Allgemeine Theorie der Schoͤnen Kuͤnſte in einzeln, nach alphabetiſcher Ordnung der Kunſtwoͤrter auf einander folgenden, Artikeln abgehandelt, von Johann George Sulzer, Mitglied der Koͤniglichen Academie der Wiſſenſchaften in Berlin ꝛc. Zweyter Theil, von K bis Z. Leipzig, 1774.
Bey M. G. Weidmanns Erben und Reich.
Vorrede.
Jch wuͤrde den Leſer hier mit keiner Vorrede aufhalten, wenn ich mich nicht fuͤr verpflichtet hielte, ihn zu benachrichtigen, daß in dieſem Theile die meiſten und vorzuͤglichſten Artikel, die in die Muſik einſchlagen, nicht von mir, ſondern, wie Kenner es bald merken werden, von einem wuͤrklichen Virtuoſen herruͤhren.
Er hat die Gefaͤlligkeit fuͤr mich gehabt, eine Arbeit, der ich ſelbſt bey weitem nicht gewachſen war, auf ſich zu nehmen.
Von ihm ſind alſo von Anfange des Buchſtabens S bis zu Ende des Werks alle Artikel uͤber muſikaliſche Materien, nur wenige ausgenommen, die ich ſchon vorher entworfen hatte.
Dadurch hat dieſer Theil einen betraͤchtlichen Vorzug uͤber den vorhergehenden erhalten.
Denn ob ich gleich fuͤr den erſten Theil des Unterrichts und Beyſtandes eines der gruͤndlichſten Tonſetzer itziger Zeit, des Herrn Kirnbergers, genoſſen habe, ſo war ich doch nicht im Stande, das, was ich zu ſagen hatte, mit der Gruͤndlichkeit und Leichtigkeit, die nur den Meiſtern in der Kunſt eigen iſt, vorzutragen.
Jndeſſen hat Herr Kirnberger auch in dieſem Theile, ſowol mir, als dem Herrn Schultze viel wichtige Bemerkungen, die ſeine gruͤndliche Theorie und große Erfahrung an die Hand gegeben hat, mit ausnehmender Bereitwilligkeit mitgetheilet.
Herr Schultze aus Luͤneburg.
Nachdem er hier von Herrn Kirnberger in der muſikaliſchen Setzkunſt unterrichtet worden, begab er ſich in Dienſte einer polniſchen Fuͤrſtin, wodurch er Gelegenheit bekam, durch Reiſen nach Frankreich und Jtalien ſich eine gute Kenntniß des gegenwaͤrtigen Zuſtandes der Muſik in dieſen Laͤndern zu erwerben, die beruͤhmteſten Virtnoſen zu hoͤren, und dadurch ſeine Einſiche in die Kunſt zu erweitern.
Weiter habe ich hier meinem Leſer nichts zu ſagen.
Denn ich finde es weder noͤthig noch ſchiklich das Werk gegen einige widrige Urtheile, die man uͤber den erſten Theil hier und da geaͤußert hat, zu vertheidigen.
Was in meiner Theorie wahr iſt, wird ohne muͤheſame Vertheidigung oder Rechtfertigung ſich von ſelbſt gegen allen Tadel ſchuͤtzen.
Der Theil meiner Theorie, der ſich nicht durch ſeine eigene Kraft halten kann, mag in Vergeſſenheit fallen.
Jch halte uͤberhaupt dafuͤr, daß ein Werk, das nicht aus eigenen innern Kraͤften gegen Zeit oder Tadel beſtehen kann, ſeinen Fall verdiene, und durch keine Schutzſchrift vor demſelben verwahrt werden koͤnne.
Das einzige, deſſen ich meine Leſer zu uͤberzeugen wuͤnſchte, iſt dieſes, daß ich nichts, ohne vorhergegangene genaue Pruͤfung der Sachen hingeſchrieben, und daß ich an den Orten, wo ich andre tadle, nie die Abſicht gehabt habe, ihnen wehe zu thun, ſondern blos die Wahrheit zu ſagen, wo ich es fuͤr wichtig genug hielte, ſie unter der Gefahr, andern zu mißfallen, einzuſchaͤrfen.
Daß es mir einige Kunſtrichter, oder Liebhaber, die meines Erachtens in einem gar zu hohen Ton und mit zuuneingeſchraͤnktem Lobe von gewiſſen Werken des Witzes ſprechen, uͤbel nehmen, daß ich hier und da eine ganz andere Meinung daruͤber geaͤußert habe, ficht mich wenig an.
Jch ſchaͤtze zwar jedes Talent hoch; kann aber deßwegen nicht jeden Gebrauch deſſelben billigen.
Jch dringe durchgehends darauf, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte ihren Werth und ihre Wuͤrde nicht von den Werken eines blos ſpielenden und ſcherzenden Witzes, ſo fein er auch ſeyn mag, ſondern von den ernſthafteren Werken bekommen, die auf den großen Zwek, die Beſſerung und Erhoͤhung der Gemuͤther abzielen.
Dieſe Wahrheit wird auch der witzigſte Kopf gewiß nicht umſtoßen; er muͤßte denn beweiſen koͤnnen, daß die Wolfarth einzeler Menſchen und der Geſellſchaften uͤberhaupt nicht auf Tugend und Rechtſchaffenheit, ſondern auf Witz und lachende Phantaſie zu gruͤnden ſey.
K.
Kaͤlberzaͤhne.
(Baukunſt.)
So nennen einige deutſche Baumeiſter die kleinen Glieder, die gewoͤhnlich in den zierlichen Ordnungen den unterſten Theil des Kranzes ausmachen, und alſo gerade uͤber dem Fries einer Reyhe etwas von einander abſtehender Zaͤhne gleichen.
Schiklicher iſt der Name Zahnſchnitt, den Goldmann ihnen gegeben, unter welchem Wort ſie naͤher beſchrieben werden.
S. die Figur im Art. Gebaͤlk S. 426. wo dieſe Glieder gerade uͤber der Linie c f ſtehen.
Kalt.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſes Wort wird in den ſchoͤnen Kuͤnſten, bey mehrern Gelegenheiten in figuͤrlichem Sinn genoͤmmen.
Am gewoͤhnlichſten bedeutet es eine ruhige und gelaſſene Gemuͤthsfaſſung bey leidenſchaftlichen Gegenſtaͤnden.
Man ſagt von einem Menſchen, er ſey von kaltem Charakter; (er habe ein kaltes Gebluͤt) wenn er bey ſolchen Gelegenheiten, da faſt alle Menſchen in Leidenſchaft gerathen, ruhig und gelaſſen, ohne merkliche Lebhaftigkeit iſt.
Eine ſolche Faſſung iſt, ſo gut als die Leidenſchaft ſelbſt, ein Gegenſtand der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Denn ob ſie gleich auf Erwekung lebhafter Empfindungen, die man auch warme Empfindungen nennt, abziehlen, und in ſo fern gebraucht werden, dem menſchlichen Gemuͤthe eine heilſame Wuͤrkſamkeit zu geben, und ſeine Triebfedern zu ſpannen; ſo kann doch die kalte Gemuͤthsfaſſung auf mancherley Weiſe der Gegenſtand, oder das Ziel der Werke des Geſchmaks ſeyn.
Aber alsdenn muß ſie nicht eine natuͤrliche Traͤgheit und Unempfindlichkeit, ſondern eine ungewoͤhnliche Staͤrke der Vernunft zum Grund haben.
Denn ein unempfindlicher Menſch, iſt faſt immer ein armes, unbrauchbares Geſchoͤpf; aber der durch die Staͤrke der Vernunft bey leidenſchaftlichen Gegenſtaͤnden kalt bleibende Menſch, verdienet uͤberall unſre Aufmerkſamkeit.
Es ſcheinet um ſo mehr der Muͤhe werth, die Dichter und dem Redner auf dieſen Gegenſtand aufmerkſam zu machen, da er gewoͤhnlich ganz uͤberſehen wird.
Die meiſten Kunſtrichter ſprechen von warmen, lebhaften Empfindungen, als wenn ſie die einzigen waͤren, worauf die redenden Kuͤnſte zielen: und ſelten trift man in Werken der Kunſt merkwuͤrdige Charaktere von kalter Art an.
Sollte der durch die Staͤrke der Vernunft bey leidenſchaftlichen Gegenſtaͤnden kalt bleibende Menſch, fuͤr den Kuͤnſtler ein weniger vortheilhafter Gegenſtand ſeyn, als der durch Leidenſchaft aufgebrachte?
Dieſes werden nur die Kuͤnſtler behaupten, denen es ſelbſt an einem gewiſſen Grad der Staͤrke des Geiſtes fehlet.
Nur dieſe werden allemal einen aufbrennenden Achilles, einem kalten Regulus vorziehen.
Freylich iſt es ſehr viel leichter jenen, als dieſen nach ſeinem Charakter reden und handeln zu laſſen.
Der leidenſchaftliche Zuſtand iſt dem Menſchen gewoͤhnlicher, als der kalte, der eine Wuͤrkung der Vernunft iſt; darum wird jener dem Kuͤnſtler in der Bearbeitung, und dem Liebhaber in der Beurtheilung, und im Genuß leichter, als dieſer.
Aber eben deswegen hat der Kuͤnſtler, um etwas ganz vorzuͤgliches zu machen, die Gelegenheit in Acht zu nehmen, ſolche ſchwerere Charaktere zu behandeln.
Dadurch kann er bey den feineſten Kennern den groͤßten Ruhm erwerben, und den Beyfall der Menſchen erhalten, die eine hoͤhere Vernunft, eine vorzuͤgliche Staͤrke des Geiſtes, uͤber die andern erhebt.
Das Kalte iſt der Erhabenheit eben ſo faͤhig, als das Leidenſchaftliche, und ruͤhret noch mehr, weil es ſeltener iſt, und hoͤhere Gemuͤthskraͤfte erfodert.
Ein Beyſpiel davon giebt uns der alte Horaz des P. Corneille.
Die Antwort, die ihm der Dichter bey einer hoͤchſt leidenſchaftlichen Gelegenheit in den Mund legt.
Qu’il mourût, wird mit Recht unter den Beyſpielen des Erhabenen angefuͤhret.
Sie iſt kalte Vernunft, und ruhige Staͤrke des Geiſtes.
Und ſo iſt der Abſchied des Noah und Sipha in der Noachide.
S Art. Groß 1 Th. S. 497.
S. Art. heroiſch erſter Th. S. 536.
Jn Abſicht auf den Nutzen koͤnnen wir anmerken, daß man zwar ſehr ofte noͤthig hat, den traͤgen Menſchen anzutreiben, ſeine Kraͤfte zu brauchen:
aber auch nur gar zu ofte ſind die Nerven der Seele zu reizbar, und fodern den Einflus der kuͤhlenden Vernunft.
Wir empfehlen dem epiſchen und dem dramatiſchen Dichter, ein ernſtliches Nachdenken uͤber die Wichtigkeit der kalten Charaktere.
Kommen ſie gleich ſelten vor, ſo ſind ſie dann von deſto groͤſſerm Gewichte.
Selbſt die Ode, oder wenigſtens das Lied vertraͤgt bisweilen den kalten Ton der Vernunft.
Wer Luſt hat in dieſem Fach Verſuche zu machen, der kann ſich dazu am beſten dadurch vorbereiten, daß er ſich mit den Schriften der alten Stoiker, und der aͤchten Schuͤler des Sokrates, dem Xenophon und Aeſchines bekannt macht.
Denn nirgend erſcheinet die Vernunft ſo ſehr in ihrer wahren Staͤrke, als in dieſen beyden Schulen der Philoſophie.
Aber wie viel gehoͤrt nicht dazu, in dieſer Art gluͤklich zu ſeyn; wie leicht iſt es nicht hier matt und langweilig zu werden?
Die Kunſt erfodert vorzuͤglich eine lebhafte Einbildungskraft; und wie gar ſelten iſt dieſe mit der ſtarken Vernunft verbunden?
Den Rednern und Schauſpielern iſt in Anſehung des Vortrages noch ein Wort hieruͤber zu ſagen.
Auch da ſcheinet es, daß man auf den feurigen Ausdruck ſo viel Aufmerkſamkeit wende, daß der kalte daruͤber ganz vergeſſen wird.
Und doch iſt dieſer uͤberall nothwendig, wo der Jnnhalt ſelbſt blos Vernunft iſt.
Wo Sachen vorkommen, die in dem Ton der Berathſchlagung und der Ueberlegung geſchrieben ſind, da muß der Vortrag kalt, aber nachdruͤklich ſeyn.
Jn der Kaͤlte des Redners ſelbſt liegt ofte ſchon die Kraft der Ueberzeugung, ſo wie er wie es im Gegentheil ofte durch die Hitze, womit er in uns dringet, uns verdaͤchtig wird.
Es trift ſich ſo gar, daß bey ſehr wichtigen Gegenſtaͤnden, die Sachen durch einen kalten Vortrag weit mehr Nachdruk bekommen, als der lebhafteſte, feurigſte Vortrag haͤtte bewuͤrken koͤnnen.
Der Schauſpieler kann die vorher angefuͤhrte Antwort des alten Horaz nicht wol in einem zu kalten und ruhigen Ton vortragen.
Denn eben dadurch bekommt der Charakter des Mannes ſeine Groͤße.
Und wie groß iſt nicht das, was von dem Epiktet erzaͤhlt wird, der ſeinem grauſamen Herren, da er ihm in der Wuth ein Bein zerbrochen, in ruhigem kalten Ton ſagt:
Jch hatte dirs wol vorhergeſagt, daß es ſo kommen wuͤrde.
Es iſt offenbar, daß dieſes um ſo viel ſtaͤrkern Eindruk machen muß, je kaͤlter es geſagt wird.
Kalt, bezeichnet in der Mahlerey eine Unvollkommenheit in dem Colorit, da naͤmlich den gemahlten Gegenſtaͤnden das Leben, und eine Waͤrme, die man in der Natur darin zu fuͤhlen glaubt, fehlet.
Nicht nur die Thiere, die ſo lange ſie leben, eine innerliche Waͤrme haben, ſondern auch Landſchaften, wo die Natur in ihrer vollen Wuͤrkſamkeit iſt, erweken bisweilen eine Empfindung, die man mit der Waͤrme vergleicht.
Ueberhaupt wendet man gar ofte die Begriffe von Waͤrme und Kaͤlte auf die Farben an.
Gewiſſen Farben ſchreibet man ſo gar ein Feuer zu, und ſo ſcheinen andre kalt.
Die ſchoͤnen ganzen Farben, beſonders wenn ſie glaͤnzen, erweken den Begriff der Waͤrme; die gebrochenen und matten Farben aber, den Begriff der Kaͤlte.
Alſo iſt jedes Gemaͤhld, wo matte Mittelfarben herrſchen, das daher ausſieht, als wenn es mit gefaͤrbten Kreiden gemahlt waͤre, kalt.
Man empfindet dabey, daß die Farben nicht das glaͤnzende Kleid der Natur, ſondern eine kuͤnſtliche Schminke ſind.
Ein kaltes Colorit benihmt dem Gemaͤhlde von der beſten Erfindung und Zeichnung ſehr viel von ſeinem Werthe, wie man an den Gemaͤhlden des Poußin ſehen kann.
Je mehr der Mahler in Miſchung und Zuſammenſetzung ſeiner Farben kuͤnſtelt, und ſie, wie die franzoͤſiſchen Kunſtrichter es wol ausdruͤken, auf der Palette martert, je mehr laͤuft er Gefahr ein kaltes Colorit zu bekommen.
Jm Gegentheil alſo vermeidet man das Kalte, wenn man viel ganze Farben braucht; wenn man ſie voll und ſtark auftraͤgt, und wenig darein arbeitet.
Nur gehoͤrt alsdenn eine große Kenntnis und Fertigkeit dazu, nicht hart oder bunt zu werden.
Die meiſten Mahler wuͤrden ins bunte fallen, wenn ſie das Warme und aͤußerſt ſchoͤne Colorit eines Corregio nachahmen wollten. S. Warm.
Es giebt eine Art zu mahlen, nach welcher die Gemaͤhlde durch das Alter die Waͤrme verlieren, welches man Abſterben nennt; die alſo mit der Zeit kalt werden.
Dieſes geſchieht, wenn der Mahler ſeine Farben nicht kennt, und ſolche untereinander miſcht, oder uͤbereinander traͤgt, die ſich nach und nach zerſtoͤren; oder wenn er die feinen Farben, die allmaͤhlig verfliegen, zu duͤnne auftraͤgt.
Die Gemaͤhlde ſterben allemal am wenigſten ab, die auf einmal gemacht, und wo eben deswegen die Farben fett aufgetragen, und wenig in einander getrieben werden.
Jnsgemein zieht ſich bald der groͤßte Theil des Oeles auf die Oberflaͤche, wo es in eine zaͤhe Haut verwandelt wird, die eine Art von Firnis abgiebt, der die darunter liegenden Farben vor Veraͤnderung bewahret.
Kaͤmpfer.
(Baukunſt.)
Bedeutet urſpruͤnglich einen an einer Mauer herausſtehenden Stein, oder andren Koͤrper, auf den etwas kann geſetzt werden.
Ehedem nannte man dieſes, wie noch itzt an einigen Orten in Oberdeutſchland, einen Kaͤpfer.
Gegenwaͤrtig druͤkt das Wort Kaͤmpfer vornehmlich ein kleines Geſims aus, dem man auch bisweilen den franzoͤſiſchen Namen Jmpoſte giebt, das als der Knauff der Nebenpfeiler bey Bogenſtellungen anzuſehen iſt, auf dem die Bogen ruhen, und ihre Wiederlage haben.
Man ſehe die Figur im Artikel Bogenſtellung, wo die Bogen an beyden Enden auf den Kaͤmpfern ſtehen.
1 Th. S. 80.
Die Kaͤmpfer muͤſſen nothwendig uͤberall angebracht werden, wo Oefnungen, wie Thuͤren und Fenſter, oben in volle Bogen abgerundet ſind, weil dadurch der Bogen ſelbſt von den Pfeilern oder Gewaͤnden, auf denen er ſteht, abgeſondert wird, und ſein Fundament, oder ſeine Wiederlage bekommt.
Wird er weggelaſſen, ſo bekommen die im vollen Bogen gewoͤlbten Oefnungen ein ſehr mageres und kahles Anſehen, wie jedes geuͤbtes Aug fuͤhlen wird, wann es z. B. in Berlin die Fenſter an dem Pallaſt des Prinzen Heinrichs, oder an dem Gebaͤude der Koͤnigl. Academie der Wiſſenſchaften, betrachtet.
Die Kaͤmpfer werden verſchiedentlich, aus mehr oder weniger Gliedern zuſammengeſetzt, nachdem es die Ordnung, oder der Geſchmak, der in dem Gebaͤude herrſcht, erfodert.
Jn den einfacheſten Gebaͤnden, ſind es bloße Baͤnder, in zierlichen aber, muͤſſen ſie ſchon aus verſchiedenen Gliedern beſtehen.
Um hierin nichts unſchikliches zu thun, darf der Baumeiſter nur dieſes zum Grundſatz annehmen, daß der Kaͤmpfer, als ein Knauf des Nebenpfeilers anzuſehen ſey.
Daraus kann er leichte, nach Maaßgebung der Verhaͤltniſſe, die in jeder Ordnung ſtatt haben, ſeine Groͤße und Beſchaffenheit beſtimmen.
Dieſes wird ihn auch abhalten, die Kaͤmpfer als Bandgeſimſe zwiſchen den Wandpfeilern durchzufuͤhren, wie viele Baumeiſter thun, oder gar ihn, als ein Gebaͤlke mit Sparrenkoͤpfen und Zahnſchnitten zu verzieren, wie an dem Triumpfbogen des Conſtantinus mit hoͤchſter Beleidigung des guten Geſchmaks geſchehen iſt.
Wo keine Wandpfeiler ſind, und wo uͤberhaupt das Gebaͤude, oder daß Geſchoß, nach ganz einfacher Art gebaut iſt; da geht es noch an, daß die Kaͤmpfer an der Mauer zwiſchen den Oefnungen, als Bandgeſimſe durchgefuͤhrt werden, wie an dem Berliniſchen Zeughaus geſchehen iſt.
Karnies.
(Baukunſt.)
Dieſes Wort, das aus dem Lateiniſchen herſtammt, bedeutet eigentlich ein kleines Geſims.
Es wird aber durchgehends von Tiſchern, und auch bisweilen von Baumeiſtern nur von einem Gliede, das insgemein, zu oberſt an den Geſimſen iſt, und eine Rinnleiſte genennt wird, gebraucht.
Dieſes Glied wird nicht uͤberall gleich gemacht.
Die zwey Hauptarten ſie zu machen, ſind hier vorgeſtellt.
Coronix ft.
Corniche.
S. die Figue. Art. Glied.
Jn beyden Arten iſt die Ausladung a b der Hoͤhe a c gleich.
Nach der erſten Art werden die ſenkelrechten Linien a c und b f in zwey gleiche Theile getheilt, und aus den Theilungspunkten d und g, die Viertelkreiſe b e und c c, jener einwerts, dieſer auswerts beſchrieben.
Nach der andern Art B wird die Linie b c in zwey gleiche Theile getheilt, und denn wird auf jede Haͤlfte b e und c e ein gleichſeitiges Dreyek beſchrieben, aus deſſen Scheitel d, d, die Bogen h e, und c e beſchrieben werden.
Kehlleiſte.
(Baukunſt.)
Ein Glied in den Geſimſen, das in allen Stuͤken gerade eine umgekehrte Rinnleiſte iſt.
Es wird alſo ebenfalls auf zweyerley Art gemacht.
Jn beyden iſt die Ausladung a b der Hoͤhe a c gleich.
Nach der erſten Art A, wird die Linie b c in vier gleiche Theile getheilt, ſo daß b e und c e jede der vierte Theil dieſer Linie iſt.
Aus den Punkten e, werden die Linien e d auf b c perpendicular gezogen, und ſo lang, als b e oder c e genommen.
Denn werden aus den Punkten d die Zirkelbogen b f und c f gezogen.
Nach der andern Art B wird die Linie b c in zwey Theile getheilt, und auf jede Haͤlfte ein gleichſeitiges Dreyek, wie die Figur zeiget, gezogen; aus deſſen Scheitelpunkten d die Bogen b e und c e gezogen werden.
Kenner.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſen Namen verdienet in jeden Zweyg der ſchoͤnen Kuͤnſte, der, welcher die Werke der Kunſt nach ihrem innerlichen Werth zu beurtheilen, und die verſchiedenen Grade ihrer Vollkommenheit zu ſchaͤtzen im Stand iſt.
Der Kenner ſteht zwiſchen dem Kuͤnſtler und dem Liebhaber in der Mitte.
Jener muß das Mechaniſche der Kunſt verſtehen, und auch die Ausfuͤhrung deſſelben in ſeiner Gewalt haben; dieſer empfindet nur die Wuͤrkung der Kunſt, indem er ein Wolgefallen an ihren Werken hat, und nach dem Genuß derſelben begierig iſt.
Alle drey urtheilen uͤber die Kunſtwerke, aber auf ſehr verſchiedene Weiſe.
Der Kuͤnſtler, wenn er nicht zugleich ein Kenner iſt, und er iſt es nicht allemal, beurtheilt das Mechaniſche, das, was eigentlich der Kunſt allein zugehoͤrt; er entſcheidet, wie gut oder ſchlecht, wie gluͤklich oder ungluͤklich der Kuͤnſtler dargeſtellt hat, was er hat darſtellen wollen, und in wie fern er die Regeln der Kunſt beobachtet hat.
Der Kenner beurtheilet auch das, was auſſer der Kunſt iſt; den Geſchmak des Kuͤnſtlers in der Wahl der Sachen; ſeine Beurtheilungskraft in Anſehung des Werths der Dinge; ſein ganzes Genie in Abſicht auf die Erfindung; er vergleicht das Werk, ſo wie es iſt, mit dem, was es ſeiner Natur nach ſeyn ſollte, um zu beſtimmen, wie nahe es der Vollkommenheit liegt; er entdeket das Gute und das Schlechte an demſelben, und weiß uͤberall die Gruͤnde ſeines Urtheils anzufuͤhren.
Der Liebhaber beurtheilt das Werk blos nach den unuͤberlegten Eindruͤken, die es auf ihn macht; er uͤberlaͤßt ſich zuerſt dem, was er dabey empfindet, und denn lobt er das, was ihm gefallen, und tadelt, was ihm mißfallen hat, ohne weitere Gruͤnde davon anzufuͤhren.
Man iſt ein Liebhaber, wenn man ein lebhaftes Gefuͤhl fuͤr die Gegenſtaͤnde hat, die die Kunſt bearbeitet; ein Kenner, wenn zu dieſem Gefuͤhl ein durch lange Uebung und Erfahrung gereinigter Geſchmak, und Eipſicht in die Natur und das Weſen der Kunſt hinzukommt; aber ein Kuͤnſtler wird man allein durch Uebung in der Kunſt.
Es gehoͤret nicht wenig dazu um den Namen eines Kenners zu verdienen.
Zwar wird er meiſtentheils Leuten gegeben, die weitlaͤuftige hiſtoriſche Kenntniſſe von Kuͤnſtlern und Kunſtwerken haben; die aus der Manier den Meiſter erkennen; die die ganze Geſchichte beruͤhmter Werke beſitzen; die von den mechaniſchen Regeln der Kunſt, mit den eigentlichen Kunſtwoͤrtern und Redensarten zu ſprechen wiſſen.
Aber alles dieſes gehoͤrt noch nicht zu dem Weſentlichen der Wiſſenſchaft, die ein Kenner beſizen muß.
Die wahre Kenntnis gruͤndet ſich auf richtige Begriffe von dem Weſen und der Abſicht der Kuͤnſte uͤberhaupt; aus dieſen urtheilet der Kenner von dem Werth der Erfindung des Kunſtwerks; beſtimmt, in welchem Grad es ſchaͤzbar und brauchbar ſey, und ob es ſich fuͤr die Zeit und den Ort ſchiket; er ſieht kein Werk, als einen Gegenſtand der Liebhaberey, ſondern als ein zu einem gewiſſen Zwek beſtimmtes Werk an, und beurtheilet daher in wiefern es ſeine Wuͤrkung thun koͤnne, oder muͤſſe.
Er kennet den Geſchmak verſchiedener Zeiten und Voͤlker, die verſchiedenen Grade ſeines Wachsthums, und unterſcheidet genau, was darin den allgemeinen natuͤrlichen Empfindungen, und was den voruͤbergehenden Sitten, und dem Veraͤnderlichen in der Denkungsart zuzuſchreiben iſt.
Darum muß er ein Kenner der Menſchen und der Sitten ſeyn.
Sein eigener Geſchmak iſt ſicher und uͤberlegt; darum fuͤhlt er die ſo mannigfaltigen Arten und Stufen des Schoͤnen, und beurtheilet nicht alles nach einer einzigen Form; nennt das minder Schoͤne nicht haͤßlich, und verwirft ein Werk, das ſeiner Beſtimmung nach die erſte rohe Geſtalt des Schoͤnen haben muß, deswegen nicht, weil es die feinen Schoͤnheiten eines fuͤr Liebhaber einer hoͤhern Art verfertigten Werks nicht hat.
Die Fehler gegen das Mechaniſche der Kunſt erkennet er fuͤr Unvollkommenheiten, haͤlt ſie aber gegen die hoͤhern Vollkommenheiten der Kraft des Werks, nicht fuͤr uͤberwiegend.
Er haͤlt nie dafuͤr, daß die genaue Befolgung aller mechaniſchen Regeln, ein gutes Werk machen koͤnne; weil er in jedem Werk zuerſt auf den Geiſt und die Kraft der Gedanken ſieht.
Seine Urtheile uͤber Kunſtwerke ſind allemal beſtimmt; weil er nicht in allgemeinen Ausdruͤken lobt oder tadelt, ſondern immer die beſondere Art des Vollkommenen und Unvollkommenen, zu nennen weis.
Hier entſtehen die Fragen, in wiefern der Kuͤnſtler, der Kenner und der Liebhaber von den Werken der Kunſt urtheilen koͤnnen, und wer uͤberhaupt, uͤber den Werth eines Werks der Kunſt der beſte Richter ſey.
Es ſcheinet natuͤrlich und vernuͤnftig, daß der Kuͤnſtler in jeder Abſicht der beſte Richter uͤber die Werke der Kunſt ſey; und doch leidet dieſes eine betraͤchtliche Einſchraͤnkung.
Wer viel mit Kuͤnſtlern umgegangen iſt, wird ohne Zweifel bemerkt haben, daß ſie ſehr ſelten von gewiſſen Vorurtheilen frey ſind, die ſie zu partheyiſchen Richtern machen.
Was Webb von den Mahlern beobachtet hat, kann auch von andern Kuͤnſtlern angemerkt werden.
„Selten, ſagt er, hab ich einen Kuͤnſtler angetroffen, der nicht ein heimlicher Bewundrer irgend einer beſondern Schule geweſen, oder ſich nicht an irgend eine beſondere Manier gebunden haͤtte, die ihm vorzuͤglich gefallen.
Selten gelangen ſie, ſo wie Liebhaber und Kenner, zu einer von allem Handwerksgebrauch befreyten und von Vorurtheil gereinigten Betrachtung, des natuͤrlich Schoͤnen.
Denn ziehen auch die Schwierigkeiten, die ſie in der Ausuͤbung der Kunſt finden, ſie ganz in die Mechanik herab, da zu gleicher Zeit die Eigenliebe und etwas Eitelkeit ſie verleiten, die Pinſelſtriche, die ihrer Manier am naͤchſten kommen, vorzuͤglich zu ſchaͤtzen.„
Es gehoͤrt ſo ſehr viel dazu es in Ausuͤbung der Kunſt zu einer gewiſſen Vollkommenheit zu bringen, daß faſt das ganze Nachdenken des Kuͤnſtlers dahin gezogen wird: hat er denn nicht ein ſonderbar gluͤkliches und etwas weit reichendes Genie, ſo bleiben ihm nicht Kraͤfte genug uͤbrig, das außer der Kunſt liegende, oder von der Kunſt unabhaͤngliche Schoͤne, ſo wie der Kenner es thut, zu betrachten.
Wie nun jeder Menſch in Beurtheilung der Dinge zuerſt auf das faͤllt, was ihm am gelaͤufigſten iſt, ſo faͤllt auch die Aufmerkſamkeit des Kuͤnſtlers in Beurtheilung der Kunſtwerke, zuerſt auf das, was blos Kunſt iſt; und gar ofte bleibt er nicht nur dabey ſtehen, ſondern richtet auch wol ſeine Beurtheilung blos auf einen einzeln Theil der Kunſt.
Man ſieht alſo Mahler, die den Werth eines Gemaͤhldes blos aus dem Colorit, andre die es nur aus der Zeichnung beurtheilen; Tonſetzer, die ihr Ohr allein der Empfindung der Harmonie ſchaͤrfen; andre die blos auf den ſchoͤnen Geſang ſehen.
Daher kommt es endlich auch, daß einige Dichter, jedes Gedicht erheben, das wolklingend iſt, andre das, was witzig iſt.
Webbs Inquiryinto the Beauties of Painting. Dial. II. am Ende.
Dieſes ſind wahrhafte und aus der Erfahrung genommene Beobachtungen, die offenbar beweiſen, daß nicht jeder gute Kuͤnſtler ein guter Richter uͤber den Werth der Kunſtwerke ſey.
Es kann ein Werk in Anſehung eines Theils der Kunſt, große Vollkommenheit haben, und doch ſehr wenig werth ſeyn.
Daher kommen die einander ſo gerade wiederſprechenden Urtheile der Kuͤnſtler aus verſchiedenen Schulen.
S. Werke der Kunſt.
Ein Werk iſt zwar nie vollkommen, ſo lang ein wuͤrklich geſchikter Kuͤnſtler Fehler darin entdecket; aber es kann darum doch einen hohen Werth haben; hingegen kann es ohne Werth ſeyn, wenn alle Kuͤnſtler zuſammen, als Kuͤnſtler, nichts auszuſetzen haben.
Man ſieht Geſichter, die jeden Menſchen von Empfindung zur Liebe reizen, an deren Zeichnung und Farbe verſchiedenes auszuſetzen iſt, das doch Niemand ausſetzt, als wer uͤber Verhaͤltnis und Colorit raffinirt hat: und es giebt Gedichte die vermuthlich kein Menſch ließt, als die Dichter, die alſo außer der Kunſt gar keinen Werth haben.
So ſieht man ofte die Tonkuͤnſtler mit Entzuͤken einer Muſik zuhoͤren, die keinen andern Menſchen das geringſte empfinden laͤßt.
Wenn wir hier als einen ausgemachten Grundſatz annehmen, was an einem andern Orte bewieſen worden iſt, daß das, was den Kunſtwerken ihren eigentlichen Werth giebt, außer der Kunſt liege; ſo koͤnnen wir auch behaupten, daß der Kuͤnſtler, der nicht zugleich die Kenntnis des Kenners hat, nicht der eigentliche Richter uͤber den Werth der Kunſtwerke ſey.
Art. Werke der Kunſt.
Wollt ihr wiſſen, ob ein Werk Kunſtmaͤßig ſey, ſo fraget den Kuͤnſtler daruͤber; verlanget ihr aber zu wiſſen, ob es zum oͤffentlichen, oder zum Privatgebrauch, nach dem Endzwek der Kuͤnſte ſchaͤtzbar ſey, ſo fraget den Kenner; aber richtet euch niemals nach einem fremden Urtheil, um zu entſcheiden, ob es euch gefallen, oder mißfallen ſoll, dieſes muͤßt ihr durch euer eigenes Gefuͤhl ausmachen.
Die Frage wiefern jederman berechtiget, oder tuͤchtig ſey, uͤber Kuͤnſtler und Kunſtwerke zu urtheilen, iſt alt; und Cicero ſpricht an mehr Orten davon.
Man weiß, in wiefern Apelles der Sage nach, dem gemeinen Mann ein Urtheil uͤber ſeine Gemaͤhlde zugeſtanden hat.
Die Sache laͤßt ſich auf ganz einfache Grundſaͤtze bringen, und voͤllig entſcheiden.
Wir muͤſſen die Gruͤnde dazu etwas weit herholen, doch kann es ohne große Weitlaͤuftigkeit geſchehen.
Jede klare Vorſtellung, auf die wir Achtung geben, wuͤrkt entweder auf unſre Empfindung, oder ſie beſchaͤftiget unſre Vorſtellungskraft.
Jenes geſchieht auf eine mechaniſche, uns meiſtentheils unbekannte Weiſe, da wir einen angenehmen oder unangenehmen Eindruk von der Sache empfinden: dieſes aͤußert ſich auf zweyerley Art; entweder beſtreben wir uns die Sache deutlich zu faſſen, oder wir beurtheilen ſie.
Dieſe drey Wuͤrkungen zeigen ſich gar oft auf einmal, ſo daß wir ſie nicht unterſcheiden.
Daher geſchieht es nicht ſelten, daß wir von den vorkommenden Gegenſtaͤnden ganz unbeſtimmt ſprechen, und Empfindungen wie Urtheile ausſprechen.
Anſtatt zu ſagen, die Sache gefalle, oder mißfalle uns, ſagen wir, ſie ſey ſchoͤn, vollkommen, gut, oder ſchlecht, unvollkommen und haͤßlich.
Das Wolgefallen, oder Mißfallen, kommt gar ofte nicht von der Sache ſelbſt her, ſondern entſteht aus der gelungenen oder mißlungenen Bemuͤhung ſie zu erkennen, die allemal etwas Vergnuͤgen oder Mißvergnuͤgen erwekt.
Auch dieſes ſchreiben wir ofte den Gegenſtand zu, wo es doch nur von uns ſelbſt herkommt.
Auf dieſe Weiſe muß nothwendig in unſern Reden und Urtheilen eine große Verwirrung entſtehen.
Aber es mangelt der Critik nicht an dem Leitfaden, vermittelſt deſſen man ſicher aus dieſem Labyrinth herauskommen kann.
Man muß nur drey Sachen wol von einander unterſcheiden.
1. Den unmittelbaren Eindruck des Wolgefallens oder Mißfallens, den wir ohne alle Bemuͤhung oder Mitwuͤrkung unſrer ſeits empfinden.
2. Die angenehme oder unangenehme Empfindung, die aus der gelungenen, oder mißlungenen Bemuͤhung entſteht, die wir angewendet haben, eine deutliche Vorſtellung von dem Gegenſtand zu bekommen.
3. Das Urtheil uͤber die Art der Sache, uͤber ihre Vollkommenheit oder Unvollkommenheit, Brauchbarkeit oder Unbrauchbarkeit.
Das erſte iſt, wie ſchon angemerkt worden, ganz mechaniſch, wie der Geſchmak an Speiſen, und dieſe Art des Eindruks haben wir von den Sachen, indem ſie ſich unſrer Vorſtellungskraft darſtellen, es ſey daß wir ſie kennen, oder nicht kennen.
Die andre Empfindung erfolget niemals, als nach einer Beſtrebung die Sache zu erkennen, weil ſie eine Wuͤrkung dieſer Beſtrebung iſt.
Das Urtheil aber hat nie ſtatt, als da, wo wir den vorhandenen Gegenſtand gegen ein Urbild halten, und die groͤßere oder geringere Uebereinſtimmung damit entdeken.
Wenn nun die Frag aufgeworfen wird, wer uͤber Werke des Geſchmaks oder der ſchoͤnen Kuͤnſte der beſte Richter ſey, ſo muͤſſen wir den hier entwikelten Begriffen zufolge, dieſe Frage in drey andere zertheilen.
1.
Wem ſoll man am meiſten trauen, wenn er nach den mechaniſchen Eindruͤken, die das Werk auf ihn macht, es ruͤhmet oder tadelt?
2. Weſſen Urtheil ſoll vorzuͤglich gelten, wenn es darauf ankommt zu entſcheiden, ob es einen Werth hat, in Abſicht auf die zweyte Art der Empfindung?
3.
Wer iſt der zuverlaͤßigſte Richter uͤber die Vollkommenheit, oder Unvollkommenheit eines Werks, in ſo fern es einen gewiſſen Urbild oder idealen Muſter entſprechen muß?
Die erſte Frage wird alſo beantwortet.
Jeder Menſch, der dem Werk gehoͤrige Aufmerkſamkeit zuwendet, und ſo viel Beſonnenheit hat, daß er ſeiner eigenen Empfindungen gewiß iſt; muß gehoͤrt werden.
Wenn wir nicht die Natur einer Unbeſtaͤndigkeit beſchuldigen wollen, der ſie gewiß nicht ſchuldig iſt; ſo muͤſſen wir annehmen, daß die noch natuͤrlichen Menſchen, die durch Gewohnheit und Lebensart, noch keinen beſondern Hang angenommen haben, uͤberall gleichmaͤßig empfinden.
Jedes Urtheil (wenn man den Ausſpruch, daß man angenehm oder unangenehm geruͤhrt werde, ein Urtheil nennen kann) iſt richtig: aber Gewohnheit und Lebensart aͤndern ſehr viel darin ab.
Dieſer Menſch hat noch rohe, ungeuͤbte Sinne; der andre hat ſein Gefuͤhl ſchon durch lange Uebung geſchaͤrft.
Jhm iſt nun ſchon angenehm, was der erſte noch gar nicht fuͤhlt; ihm iſt das ſchon zu rohe und hart, was dem erſten gerade recht iſt.
Sie gehen nun in ihren Urtheilen von einander ab.
Nicht deswegen, daß die Gruͤnde der Empfindung verſchieden ſeyen; denn ehedem urtheilte, der nun feinere Kenner, eben ſo, wie itzt, der noch ungeuͤbte; ſondern weil jeder das Angenehme nur denn empfindet, wenn es das Maaß der ihm gewoͤhnlichen Staͤrke hat.
Hier kann man alſo nicht fragen, wer am richtigſten urtheile, ſondern wer den feineſten Geſchmak habe.
Der gemeine Mann, der in ſeinen Luſtbarkeiten noch roh iſt, lobt die Comoͤdie, darin er rohe Scherze, und etwas grobe Luſtbarkeiten findet.
Auch der feinere Kenner lobte ſie ehedem; itzt aber, da er ſchon feiner empfindet, erwartet er feinere Scherze; und Luſtbarkeiten, die ihn auch nicht erſchuͤttern.
Dieſer hat alſo recht die feinere Comoͤdie, jener die rohere zu loben.
Aber der Kunſtrichter, der uͤber die Comoͤdie urtheilt, muß Ruͤkſicht auf den Zuſchauer haben.
Er kann die rohere Comoͤdie loben, wenn ſie fuͤr rohere Zuſchauer beſtimmt, und die feinere, wenn ſie fuͤr feinere Menſchen gemacht iſt.
Obgleich alſo die Empfindung des Vergnuͤgens, von dem hier die Rede iſt, ganz mechaniſch iſt, ſo muß das Urtheil des Kenners uͤberlegt ſeyn.
Nicht das, was ihm mechaniſch gefaͤllt oder mißfaͤllt, muß von ihm gelobt, oder getadelt werden, ſondern das, was die eigentliche Sphaͤre der Empfindung der Menſchen, fuͤr die das Werk gearbeitet iſt, nicht erreicht, oder uͤberſteiget.
Sollen wir Europaͤer, dem Aſiater ein unrichtiges Gefuͤhl zuſchreiben, wenn wir ſeine Muſik unharmoniſch, grob und barbariſch finden? Keinesweges; wir muͤſſen ihm auf ſein Wort glauben, daß ſie ihn ermuntere.
Dieſe Wuͤrkung haͤtte ſie auch auf uns, wenn wir ſo ungeuͤbet waͤren, als er.
Aber den koͤnnten wir ausziſchen, der uns mit einer Muſik ergoͤtzen wollte, darin alle Regeln der Harmonie uͤbertreten worden; und dem wuͤrden wir die Beurtheilungskraft abſprechen, der mit einer feinen und ſehr kuͤnſtlichen Symphonie, ein noch rohes Volk ruͤhren wollte.
Die zweyte Frage betrift das Vergnuͤgen, welches man empfindet, wenn man nach einiger Anſtrengung des Geiſtes, deutlich erkennt, was man vorher undeutlich, oder gar verworren, geſehen.
Der unmittelbare Zwek der ſchoͤnen Kuͤnſte geht nicht auf deutliche Erkenntnis; da ſie aber eine von den Urſachen des Vergnuͤgens iſt, ſo iſt ſie in ſo fern doch ein Gegenſtand derſelben.
Gar ofte kommt ein großer Theil des Gefallens, das wir an Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte haben, aus dem geſuchten Uebergang, von undeutlicher Erkenntnis zur deutlichen.
Wir loben den Redner, der uns eine verworrene Sache deutlich erzaͤhlt, und den dramatiſchen Dichter, der eine verwikelte Handlung deutlich entfaltet, und ſo zu Ende bringt, daß jede Urſache ihre natuͤrliche Wuͤrkung erreicht.
Jn dem Umfang der ſchoͤnen Kuͤnſte, giebt es haͤufige Schoͤnheiten von dieſer Art.
Alſo kann auch hier die Frage aufgeworfen werden, wer dieſe am beſten beurtheilen koͤnne.
Vielleicht giebt es Menſchen, die dieſes Vergnuͤgen nicht kennen, weil ſie das Beſtreben deutlich zu erkennen nie fuͤhlen; dieſe wuͤrden alſo uͤber dieſen Punct gar nicht urtheilen.
Ueberhaupt kann man ſagen, daß die verſtaͤndigſten Menſchen, ſich am meiſten beſtreben, uͤberall, wo es angeht, deutlich zu ſehen.
Dieſes Beſtreben aber kommt ſowol von einem dazu angebohrnen Trieb, den Menſchen von viel Verſtand haben, als von langer Uebung durch Erlernung der Wiſſenſchaften.
Ob ein Werk der Kunſt gut angeordnet ſey, daß das Ganze einen gewiſſen Grad der Deutlichkeit bekomme; ob eine verwikelte Handlung ſich gut entwikle; ob eine Begebenheit deutlich erzaͤhlt, eine Beſchreibung ordentlich und beſtimmt ſey; ob ein Bild, ein Gleichnis, eine Metapher, von der erklaͤrenden Art richtig, ob eine Rede gruͤndlich ſey, und noch andre Fragen dieſer Art, kann der Verſtaͤndigſte und der Philoſoph am beſten beantworten, wenn er ſonſt gleich weder Kenntnis der ſchoͤnen Kuͤnſte, noch einen geuͤbten Geſchmak hat.
Hingegen bleibet ein Zweyg des Vergnuͤgens aus deutlicher Erkenntnis, folglich auch das Urtheil uͤber den Werth des Werks, in ſo fern er daher entſteht, blos dem Kuͤnſtler und dem Kunſtrichter; das Vergnuͤgen, das aus der deutlichen Erkenntnis der in dem Werk beobachteten Kunſtregeln entſteht.
Die vollkommene Ausuͤbung jeder Kunſt ſetzet eine Wiſſenſchaft voraus, die der Kunſtrichter in dem vollkommenen Werk anſchauend erkennt.
Der Tonſetzer bemerkt bey Anhoͤrung der Muſik, wie genau jede einzele Regel des harmoniſchen Satzes darin beobachter worden; und bey Betrachtung einer vollkommen gezeichneten Landſchaft, hat der die Theorie ſeiner Kunſt beſitzende Mahler, alle Regeln der Perſpektiv in ihren mannigfaltigen Anwendungen auf einmal vor Augen, und ſieht die Uebereinſtimmung des Werks mit denſelben.
Gar ofte iſt dieſes Vergnuͤgen das einzige, das Kuͤnſtler und Kunſtrichter von Werken der Kunſt haben.
Jhnen gefallen oft Werke, denen es ſonſt an Geiſt und innerer Kraft fehlet.
Wo die Rede von dieſer Art der Vollkommenheit iſt, da ſind ſie die einzigen Richter.
Nun iſt noch die dritte Frage uͤbrig, die das Urtheil ſowol uͤber ganze Werke, als uͤber einzelne Theile derſelben betrift.
Beynahe in jedem Werke der Kunſt, machen die Schilderungen, oder die Darſtellung gewiſſer in der Natur vorhandenen Dinge, das vornehmſte des Jnhalts aus.
Die Dichtkunſt ſchildert Charaktere der Menſchen, bildet jede Tugend und jedes Laſter ab; druͤkt die Sprache jeder Leidenſchaft und Empfindung aus; dieſes thut auch die Muſik, und die zeichnenden Kuͤnſte beſtehen ganz aus Schilderungen.
Es ſcheinet der wichtigſte Theil ihrer Vollkommenheit zu ſeyn, daß dieſe Schilderungen bis zur Taͤuſchung natuͤrlich ſeyen.
Wer ſoll nun dieſes beurtheilen?
Hier iſt die Antwort ſehr leichte.
Niemand, als wer richtige und helle Begriffe von den Urbildern hat, zugleich aber die jeder Kunſt eigene Art des Ausdruks richtig verſteht.
Hiezu gehoͤrt nun wieder gar keine Kenntnis der eigentlichen Kunſt.
Ohne eine Note zu kennen, und ohne eine einzige Regel der Harmonie zu verſtehen, iſt es moͤglich zu beurtheilen; ob die Toͤne die man hoͤret, ein richtiger Ausdruk einer leidenſchaftlichen Sprache ſeyen.
Wer auch kein Blumenblatt zeichnen kann, wenn er nur ſehr helle Vorſtellungen von Phyſionomien, von redenden Geſichtsbildungen und Stellungen hat, iſt ein zuverlaͤßiger Richter uͤber die Zeichnung der Figuren in dem hiſtoriſchen Gemaͤhlde: und ſo iſt ein Kenner der Menſchen ein guter Richter, der Gedichte, wenigſtens der einzeln Theile, da Menſchen und menſchliche Eigenſchaften geſchildert werden.
Die beſten Richter ſind in dieſem Stuͤk die, in deren Koͤpfen das reineſte Tageslicht leuchtet.
Dieſes iſt nicht allemal der Fall der Kuͤnſtler; die gar ofte durch allzuhellen Schein geblendet werden.
Jhre Vorſtellungen ſind die lebhafteſten, aber nicht allemal die richtigſten und deutlichſten.
Doch wird hier allerdings auch Uebung in dem jeder Kunſt eigenen Ausdruk erfodert.
Man mag noch ſo deutliche und ſo beſtimmte Begriffe von allem, was zum Menſchen gehoͤrt, haben; ſo kann man den Dichter noch nicht hinlaͤnglich beurtheilen, wenn man ſich nicht voͤllig mit ſeiner Sprache, mit der ihm eigenen Art des Ausdruks, des Tones, und der Wendung etwas bekannt gemacht hat.
Und ſo verhaͤlt es ſich auch mit den uͤbrigen Kuͤnſten.
Wer gar nie uͤber Zeichnung und Verhaͤltniſſe nachgedacht, und ſein Auge nie an Zeichnung und Gemaͤhlden geuͤbt hat, dem iſt doch in der Sprache der zeichnenden Kuͤnſte nicht alles gelaͤufig.
Um mit voͤlliger Sicherheit uͤber die Theile des Werks zu urtheilen, die ihre Urbilder in unſrer Vorſtellungskraft haben, muß man zu der vorher erwaͤhnten Faͤhigkeit auch noch eine hinlaͤngliche Kunſterfahrung haben, die durch oͤftern Genuß der Werke der Kunſt erlangt wird.
Demnach urtheilet der philoſophiſche Kenner hier am beſten; obgleich auch jeder Menſch von hellem Geiſt wol urtheilen kann.
Noch iſt vielleicht die wichtigſte der hier unterſuchten Fragen uͤbrig.
Was wird dazu erfodert, den Werth, oder die innere Wuͤrde und Vollkommenheit eines ganzen Werks zu beurtheilen?
Zuerſt muß der Grund angegeben werden, auf den ſich dieſes Urtheil ſtuͤzen ſoll; daruͤber iſt in einem andern Artikel geſprochen worden.
Hier wird angenommen, daß jedes Werk der Kunſt auf etwas beſtimmtes abzielen muͤſſe.
Seinen Zwek, das was es ſeyn ſoll, muß man aus ſeiner Art abnehmen koͤnnen.
Jſt dieſes geſchehen, ſo hat man das Urbild, wonach es im Ganzen zu beurtheilen iſt, und der wird es am beſten beurtheilen, der ſowol das Urbild, als das Werk am vollkommenſten gefaßt hat: fehlt uns das Urbild, ſo koͤnnen wir dem Werk uͤberhaupt ſeine Stelle nicht anweiſen.
Welcher verſtaͤndige Menſch wuͤrde die Frage beantworten, ob ein gewiſſes Jnſtrument gut ſey, wenn er nicht weis, wozu es dienen ſoll?
Wenn wir ein Gebaͤude von einer uns voͤllig unbekannten Art ſaͤhen; ſo koͤnnten wir wol uͤberhaupt urtheilen, daß alles mit Fleis und Nettigkeit gemacht, und aneinander gefuͤgt ſey; daß das Ganze gut in die Augen falle; daß es eine gute Feſtigkeit habe:
aber ob der Baumeiſter in der Anlage, und in der Einrichtung, ſich als ein verſtaͤndiger Mann, oder als ein leichtſinniger Kopf gezeiget habe, davon koͤnnen wir gar nichts ſagen.
Wir wiſſen ja nicht, was es fuͤr ein Gebaͤude iſt.
S. Werke der Kunſt.
Es giebt gar viel Liebhaber, die dieſe ſo ſehr einfache und ſo einleuchtende Grundſaͤtze der Beurtheilung ganz aus den Augen ſetzen.
Und daher kommt es, daß ſie denn auf gutes Gluͤk loben und tadeln, oder daß ſie ſich in einer ganz unnoͤthigen Verlegenheit befinden, jemand anzutreffen, der ihr Urtheil lenke: als wenn irgend eine geheime Wiſſenſchaft dazu gehoͤrte uͤber den Werth eines Werks der Kunſt zu urtheilen.
Dieſer Wahn macht, daß ſie jedem, den ſie, bisweilen ſehr unverdienter Weiſe, fuͤr einen Kenner halten, nachſprechen, und aus vollem Munde loben, oder tadeln, ohne einige Gruͤnde dazu zu haben.
Daher kommt es, daß ſo mancher Kuͤnſtler ohne Verdienſt, oder Schuld, in einem guter oder ſchlechten Rufe ſteht.
Gleichwol iſt es keine ſchweere Sache zu wiſſen, was in jeder Kunſt, jede Art des Werks eigentlich ſeyn ſolle.
Wem faͤllt es ſchweer zu begreifen, daß das hiſtoriſche Gemaͤhlde Menſchen vorſtellen muͤſſe, die in einer intereſſanten Handlung begriffen, oder bey einem bemerkenswuͤrdigen Vorfall verſammelt ſind; daß des Mahlers Schuldigkeit iſt, uns dieſe Handlung ſo vorzuſtellen, daß das was jede der gemahlten Perſonen dabey empfindet, in ihrem Geſicht, in ihrer Stellung, und in ihren Gebehrden, richtig und lebhaft ausgedruͤkt werde?
Hat man nun Begriffe von einer ſolchen Handlung; beſizt die Einbildungskraft Urbilder von leidenſchaftlichen Minen, Gebehrden, und Stellungen; ſo iſt gar keine Schwierigkeit mehr vorhanden, ein gruͤndliches Urtheil uͤber das Werk zu faͤllen.
Wie wenig gehoͤrt nicht dazu, um zu wiſſen, daß jedes Tonſtuͤk entweder Aeuſſerungen eines in Leidenſchaft geſezten Herzens, durch den Geſang ausdruͤken, oder unſer Gemuͤth in gewiſſe Empfindung ſetzen ſoll?
Selbſt die Werke der dramatiſchen Dichtkunſt, uͤber deren Beſchaffenheit die Kunſtrichter ſo geheimnisvoll ſprechen, ſind gar nicht ſchwer zu beurtheilen.
Man darf ſich nur erſt ſagen, daß das Schauſpiel eine intereſſante Handlung vorſtellen muͤſſe, bey welcher wir das Verhalten der intereßirten Perſonen, ſo natuͤrlich vor uns ſehen, als wenn die Sache ſelbſt vor unſern Augen vorgefallen waͤre, und als wenn die Schauſpieler nicht blos fuͤr dieſen Fall erdichtete, ſondern wuͤrklich in dieſem Handel begriffene Perſonen waͤren.
Welcher Menſch von einigem Nachdenken wird ſich denn ſcheuhen ſein Urtheil zu ſagen, ob das Schauſpiel ihm das wuͤrklich gezeiget hat, was er hat ſehen wollen?
Oder was fuͤr Wiſſenſchaft gehoͤret dazu, zu ſagen, ob die Handlung die wir ſehen, eine intereſſante und natuͤrliche Handlung ſey; ob dieſer Mann, den man uns, als einen Geizhals, oder als einen feinen Betruͤger, oder als einen rachſuͤchtigen Menſchen beſchrieben hat, wuͤrklich ein ſolcher ſey?
Alſo brauchen bloße Liebhaber ſich gar nicht um die Regeln der Kunſt, ſondern blos um richtige und faßliche Begriffe uͤber die Natur und den Zwek der verſchiedenen Arten der Kunſtwerke zu bekuͤmmern.
Nach dieſen Begriffen, koͤnnen ſie ohne alle Kunſttheorie, das Weſentlichſte von dem Werth ſolcher Werke ſelbſt beurtheilen.
Roußeau hat uͤber die Beurtheilung der fuͤr die allgemeine Cultur des Verſtandes und Herzens geſchriebenen Buͤcher, einen ſehr einfachen Grundſatz angegeben, der ſich leicht auf die Beurtheilung der Kunſtwerke, in ſo fern ſie zu allgemeinem Gebrauch beſtimmt ſind, anwenden laͤßt.
„Jch meiner ſeits, laͤßt er jemand ſagen, habe keine andre Art, das, was ich leſe zu beurtheilen, als daß ich auf die Gemuͤthslage achtung gebe, in der mich das Buch laͤßt: und ich kann mir gar nicht vorſtellen, was fuͤr einen Werth ein Buch haben koͤnne, das den Leſer nicht zum guten lenkt.„
Mit dieſem Grundſatz iſt es leicht ein gruͤndliches Urtheil uͤber ein Buch zu faͤllen.
Nouvelle Heloiſe T. I. Let. 18.
Und eben ſo leicht wuͤrde die Beurtheilung der Kunſtwerke ſeyn, wenn unſre Kunſtrichter und die Verfaſſer der mannigfaltigen periodiſchen Schriften, darin die von Zeit zu Zeit herauskommenden Werke des Geſchmaks beurtheilet werden, ſich angelegen ſeyn ließen, anſtatt ſo viel Geheimnisvolles von den Regeln der Kunſt, in einer dem gemeinen Leſer unverſtaͤndlichen Kunſtſprache, zu ſagen, ihm auf die rechte Spuhr huͤlfen, ſelbſt zu urtheilen.
Dieſes waͤre bald gethan, wenn man nur bey jeder Gelegenheit die Wahre und gar einfache Theorie der Kunſt uͤberhaupt, und jedes Zweyges derſelben beſonders, vorbraͤchte, danach urtheilte, und ſo die allgemeine Critik in ihrer wahren Einfallt darſtellte, und auf populare Kenntnis zuruͤkfuͤhrte.
Man uͤberlaſſe den Kuͤnſtlern und Kunſtrichtern uͤber die Geheimniſſe der Kunſt, und uͤber die Regeln zu urtheilen, und halte ſich an die Wuͤrkung, die ihre Werke auf verſtaͤndige und nachdenkende Menſchen machen.
Wem iſt etwas daran gelegen zu wiſſen, nach was fuͤr Regeln das Kleid gemacht iſt, das ihm gut ſizt und commod iſt; oder wie die Speiſe zugerichtet worden, die ihm gut ſchmekt, und wol bekommt?
Man bekuͤmmere ſich nur erſt uͤberhaupt um helle und richtige Begriffe, und huͤte ſich ein Urtheil uͤber die Beſchaffenheit einer Sache zu faͤllen, ehe man weiß, was ſie eigentlich ſeyn ſoll.
Hat der Liebhaber einmal die erſten Grundbegriffe uͤber die Werke der Kunſt; ſo uͤbe er ſich fleißig im Genuß dieſer Werke.
Dadurch wird ſein Geſchmak allmaͤhlig feiner, und er aus einem bloßen Liebhaber, zulezt ein Kenner werden.
Man ſetze, daß bey einem noch etwas rohen Volke, dramatiſche Schauſpiele eingefuͤhrt werden, und daß ein Kenner zugleich unternehme, den Geſchmak dieſes Volkes fuͤr ſolche.
Schauſpiele nach und nach anzubauen.
Wenn dieſer Kenner verſtaͤndig genug iſt; ſo wird er ſich begnuͤgen das Volk nur auf die erſten Grundbegriffe der dramatiſchen Kunſt aufmerkſam zu machen.
Er wird ihm ſagen, daß es die verſtellten Menſchen auf der Schaubuͤhne, und die erdichteten Handlungen und Begebenheiten derſelben, gerade ſo beurtheilen ſoll, wie es die Menſchen und Handlungen beurtheilet, die es in der Natur vor ſich findet; er wird ihm blos rathen, das fuͤr ſchlecht und ungereimt zu halten, was dem natuͤrlichen Lauf der Dinge, den es doch ſchon einigermaaßen kennt, wiederſpricht; die erdichteten Menſchen zu tadeln, deren Charakter und Sinnesart voͤllig außer der Natur iſt, die abgeſchmakt reden und handeln, wie gar kein Menſch thut.
Ob uͤbrigens die Sitten fein, die Scherze witzig genug ſeyen; ob die Aeuſſerungen der Empfindungen noch roh, oder ſchon verfeinert ſeyen, und dergleichen Anmerkungen, hat er eben nicht noͤthig zu machen.
Dieſe Dinge werden ſich allmaͤhlig von ſelbſt einfinden.
Wenn der Menſch nur einmal auf dem rechten Weg des Geſchmaks und des Nachdenkens iſt, ſo geht er von ſelbſt weiter.
Aber wen man durch willkuͤhrliche Regeln, die Vorurtheile erzeugen, auf Abwege gebracht, oder dem man durch eine Menge unverſtaͤndlicher Vorſchriften, den Weg ſchweer gemacht hat, dem iſt hernach ſehr ſchweer wieder fortzuhelfen.
Kirche.
(Baukunſt.)
Aus der Beſtimmung eines jeden Gebaͤudes, muß der Baumeiſter den Plan ſeiner Einrichtung erfinden, und die Art der Verzierung waͤhlen.
Da die Kirchen itzt die gemeineſten oͤffentlichen Gebaͤude find, ſo verdienen ſie vorzuͤglich das Nachdenken eines Baumeiſters.
Meiſtentheils ſind ſie zu einem doppelten Gebrauch beſtimmt; zur Anhoͤrung der geiſtlichen Reden, und zur Feyer gottesdienſtlicher Ceremonien.
Es giebt Kirchen, wie alle Kirchen der Proteſtanten, wo das erſtere die Hauptſache iſt; andre aber, wie die groͤßten und praͤchtigſten Kirchen der Roͤmiſch-Catholiſchen Chriſten, ſind vorzuͤglich zum zweyten Gebrauch beſtimmt, und der erſtere iſt nur zufaͤllig.
Es waͤr demnach unuͤberlegt, wenn ein Baumeiſter beyde Arten nach einerley Grundſaͤtzen anlegen wollte.
Die Kirchen, die vorzuͤglich zur Feyer der Ceremonien eingerichtet ſind, werden natuͤrlicher Weiſe ſo angeordnet, daß der ganze inwendige Raum in vier Theile abgetheilt wird, die Halle, das Schiff, die Abſeiten, und den Chor.
Das Schiff iſt der vornehmſte und groͤßte innere Platz auf dem das Volk zur Feyer der Ceremonien ſteht.
Die Abſeiten ein Platz oder ein raͤumlicher Gang um das Schiff herum, damit man von allen Seiten her, gemaͤchlich in das Schiff kommen koͤnne.
Der Chor iſt der Platz, auf dem die Diener der Religion die heiligen Gebraͤuche verrichten.
Darum iſt er am Ende des Schiffs, um etliche Stufen uͤber daſſelbe erhoben, damit alles was darauf vorgeht, von dem im Schiffe verſammelten Volke koͤnne geſehen werden.
Die Halle ein Vorplatz am Eingang, damit die Thuͤren der Kirche nicht unmittelbar an den offenen Platz ſtoßen.
An der vordern Seite des Chors ſteht der Altar, gerade vor dem Schiff.
Der Chor ſelbſt iſt nach einer eyfoͤrmigen Figur abgeruͤndet, und hat von oben ſeine eigene gewoͤlbte Deke.
Beydes darum, weil der Chor der Platz iſt, wo die zum Abſingen der Hymnen und andrer Geſaͤnge beſtellten Saͤnger ſtehen.
Darum muß der Baumeiſter den Chor nach den Regeln der Akuſtik, oder der Wiſſenſchaft, der beſten Verbreitung des Schalles einrichten.
Was in dem Chor geſungen wird, muß ohne verwirrenden Wiederſchall leicht, und doch deutlich im ganzen Schiff vernommen werden.
Neben dem Chor ſind noch ein paar beſondere Abtheilungen, davon eine die Sacriſtey genannt wird, wo die zum Gottesdienſt gehoͤrige Geraͤthſchaft, die heiligen Kleider u. d. gl. aufbehalten werden, und wo die Diener der Religion zur gottesdienſtlichen Feyer ſich ankleiden.
Die andre Abtheilung kann zur Anlegung der Treppe dienen, die auf den Kirchthurm und unter das Dach der Kirche fuͤhret.
Jnsgemein hat das Schiff ſeine eigene Woͤlbung, die auf einem Gebaͤlke ruhet, das von Pfeilern oder Saͤulen getragen wird
Der Geſchmak, der in einer ſolchen Kirche, ſowol in der ganzen innern Einrichtung, als in den Verzierungen augenſcheinlich herſchen muß, iſt Groͤße und feyerliche Pracht.
Und es iſt kein Werk der Baukunſt, wo der Baumeiſter ſo viel großen Geſchmak noͤthig hat, wie bey dieſem.
Der Anblik, muß jeden Anweſenden mit Ehrfurcht erfuͤllen.
Von kleinen Zierrathen, die das Aug vom Ganzen abziehen, muß nichts da ſeyn: auch nichts ſchimmerndes, das nur blendet.
Einfalt mit Groͤße verbunden, iſt der Charakter einer vollkommen gebauten Kirche.
Darum ſind einzelne, hier und da zerſtreute Gemaͤhlde mit Recht zu verwerfen.
Ein ganz durchgehendes Dekengemaͤhlde uͤber dem Schiff, iſt das Vorzuͤglichſte.
Und wenn man noch andre Gemaͤhlde anbringen will, ſo muͤſſen ſie ſich auf jenes beziehen, und einigermaaßen Theile deſſelben ausmachen, welches allemal moͤglich iſt.
Alle einzele Bilder, ohne Beziehung auf das Ganze, ſo gebraͤuchlich ſie auch ſind, ſtreiten gegen den wahren Geſchmak, der in einem ſolchen Gebaͤude herrſchen ſoll.
Vielleicht iſt eine einzige beſondere Anmerkung hinlaͤnglich, einem verſtaͤndigen Baumeiſter die vorhergehende Anmerkung einleuchtend zu machen.
Es iſt in Bruͤßel eine Kirche, (auf den Namen derſelben beſinne ich mich nicht mehr) wo an an jedem Pfeiler des Schiffs, die Statuͤe eines Heiligen ſteht.
Dieſe Statuͤen ſind groß, und in gutem Verhaͤltnis mit dem Gebaͤude, aber zum Ganzen thun ſie nicht die geringſte Wuͤrkung, weil jede fuͤr ſich ſteht, die eine vorwerts nach dem Altar, die andre gerade vor ſich, die dritte nach der Halle zu gekehrt u. ſ. f. Wie leichte waͤr es da geweſen, alle dieſe Statuͤen in ein Ganzes, mit dem ganzen Gebaͤnde zu verbinden?
Man haͤtte ſie alle in mannigfaltigen anbetenden Stellungen gegen den Hauptaltar wender koͤnnen, als wenn ſie dem Volke das Beyſpiel der Anberung gaͤben; jede nach dem eigenen Charakter der abgebildeten Perſon.
Dergleichen Verzierungen dienen die Wuͤrkung des Ganzen zu verſtaͤrken, und ſind der wahren Abſicht der Kunſt gemaͤß.
Es iſt ſehr gewoͤhnlich, daß an den Abſeiten der Hauptkirchen verſchiedene kleine Capellen angebracht werden, deren jede ihren eigenen kleinen Altar hat.
Auch dieſes iſt, ob es gleich durchgehends uͤblich iſt, ein Mißbrauch, gegen deſſen Fortpflanzung die Baumeiſter arbeiten ſollten.
Denn dieſes hebt vollends die Einheit des Ganzen auf.
Fuͤr geringere und fuͤr ganz beſondere Gelegenheiten dienende gottesdienſtliche Feyerlichkeiten, dazu nur wenige Menſchen kommen; koͤnnen ja beſondere kleine Capellen gebaut werden.
Dieſes wenige kann hinlaͤnglich ſeyn, denen, die dergleichen Kirchen bauen, oder bauen laſſen, zu zeigen, wie noͤthig es ſey, uͤberall auf den wahren Zwek der Sachen zu ſehen.
Auch dieſem Theile der Kunſt, fehlet es noch an einer wahren gruͤndlichen Critik, die den Baumeiſter in ſeinen Verrichtungen immer auf dem geraden Weg halte.
So bald man willkuͤhrlich verfaͤhrt, ſo laͤuft man Gefahr ungereimte Dinge zu machen.
Die proteſtantiſchen Kirchen, erfodern eine andre Anordnung, der Chor kann ganz wegbleiben, wenn nur an deſſen Stelle, am Ende des Schiffs ein etwas erhabener Platz iſt, auf dem die Diener der Religion bey Feyerung der weniger praͤchtigen Gebraͤuche, dem ganzen Volke ſichtbar ſind.
Auch die Abſeiten ſind da eben nicht noͤthig, weil insgemein das ganze Volk verſammelt iſt, ehe mit dem Gottesdienſt der Anfang gemacht wird.
Jndeſſen ſchaden die Abſeiten nichts, wenn ſie als Gaͤnge gebraucht werden:
nur muͤſſen ſie nicht, wie haͤufig geſchieht, zu eben dem Gebrauch beſtimmt werden, als das Schiff; denn es iſt geradezu ungereimt, das Volk auf Plaͤtze zu ſtellen, wo es weder den Prediger, noch die Geiſtlichen ſehen kann, die in andern gottesdienſtlichen Verrichtungen begriffen ſind.
Kirchen wo dieſe Ungereimtheiten vorkommen, und ſie ſind nicht ſelten, beweiſen, wie wenig man auch in einem ſo wichtigem Gebrauch der Baukunſt, nach Grundſaͤtzen verfaͤhrt.
Das Wichtigſte bey Anordnung einer proteſtantiſchen Kirche, iſt eine ſolche Einrichtung, daß an jedem Orte der Kirche der Prediger von vorne geſehen und auch verſtanden werde.
Dazu iſt nun offenbar die ovale Form der Kirche die vortheilhafteſte.
Ein nicht allzulaͤngliches Vierek, geht auch noch an, wenn nur die Kanzel nicht an einer der laͤngern, ſondern an einer ſchmalen Seite angebracht wird.
Eine gute Einrichtung iſt es, die ich irgendwo geſehen habe, daß gerade uͤber dem Orte des Altars oder des Communions-Tiſches und Taufſteines, eine Art einer ſogenannten Empor- Kirche ſteht, an deren Mitte die Canzel iſt.
Um in ſolchen Kirchen den Platz ins engere zuſammen zu ziehen, wird oft uͤber die Abſeiten eine offene Gallerie herumgefuͤhret, die man Empor- Kirchen nennet, weil der Platz, da das Volk ſitzet, empor gehoben iſt.
Dieſes iſt uͤberall noͤthig, wo die Verſammlung ſehr zahlreich iſt, und der Zuhoͤrer uͤber Tauſend ſind.
Denn ein Schiff dieſe zu faſſen, wuͤrde ſchon zu groß ſeyn, als daß der Prediger an allen Orten koͤnnte verſtanden werden.
Kirchen, die vorzuͤglich zum Predigen beſtimmt ſind, erfodern inwendig eben keine Pracht, wenigſtens keinen Reichthum; denn dieſer wuͤrde nur die Aufmerſamkeit ſtoͤhren.
Alſo kann man ſich hier mit edler Einfalt, und mit den ſchlechterdings weſentlichen Verzierungen der Baukunſt begnuͤgen.
Aber dieſe Kirchen muͤſſen ein volles Licht von allen Seiten haben, nur nicht von der Canzel her, weil dieſes die Zuhoͤrer, die den Prediger im Geſichte haben muͤſſen, blenden wuͤrde.
Vorzuͤglich muß der Ort der Canzel gut erleuchtet ſeyn.
Ueberhaupt muß alles Jnwendige einen guten Anſtand haben, daß kein Menſch von Geſchmak ſich an irgend etwas ſtoße.
Weiß ſollten Deken und Waͤnde, nicht gelaſſen werden, weil ſie blenden; eine ſanfte gruͤnliche oder roͤthliche Farbe, ſchiket ſich beſſer.
Ueberall aber muͤßte auf die hoͤchſte Reinlichkeit und auch auf Nettigkeit der Arbeit geſehen werden.
Von außen muß eine Kirche auf den erſten Anblik Groͤße und Wuͤrde zeigen.
Große Parthien; nichts Ueberladenes; nichts von den kleinen Zierrathen der Wohnhaͤuſer; weit mehr glattes, als buntes; wenigſtens ein ſchoͤnes, aber mehr einfaches, als bunt verkroͤpftes und verſchnoͤrkeltes Haupportal.
Die Thuͤrmer, wenn ſie nur gute Verhaͤltniſſe haben, geben den Kirchen ein ſchoͤnes Anſehen.
Weit mehr aber eine Cupel.
Die ſehr hohen und ſchmalen, wie Nadeln geſpizten Thuͤrme ſind Einfaͤlle eines ſchlechten arabiſchen Geſchmaks.
Runde, nicht allzuhohe Thuͤrme, mit Cupeln bedekt, ſtehen am beſten.
Schon die Griechen hielten in den ſchoͤnſten Zeiten der Baukunſt, die joniſche Ordnung fuͤr die ſchiklichſte zu den Tempeln ihrer Goͤtter , und ſie iſt es auch fuͤr unſre Kirchen.
Wir wollen die doriſche Ordnung dazu nicht ganz verwerfen.
Nur daß keinem Baumeiſter die ungereimte Pedanterey dabey einfalle, die Metopen des Frieſes nach antiker Art, mit Opfergefaͤßen und Hirnſchaͤdeln von Opferthieren zu verziehren.
Was ſich fuͤr einen heidniſchen Tempel ſchikte, kann darum nicht an einer Kirche ſtehen.
S. Joniſch.
Billig ſollten alle Kirchen auf ganz freye Plaͤtze geſetzt ſeyn.
Nur die Kloſterkirchen leiden eine Ausnahme, welche nothwendig mit den Kloͤſtern muͤſſen verbunden werden.
Aber aus den Kirchhoͤfen Begraͤbnisplaͤtze zu machen, iſt ein Mißbrauch, uͤber den ſchon lange geſchrien wird.
Zu Monumenten fuͤr Verſtorbene koͤnnten ſie noch dienen, nur nicht zum Begraͤbnis ſelbſt.
Die groͤßte, ſchoͤnſte und praͤchtigſte Kirche der Welt iſt wol die Peterskirche in Rom, und nach dieſer die Paulskirche in London.
Beyde gehoͤren unter die groͤßten Werke der Baukunſt, die jemals unternommen worden.
Der Jeſuit Bonanni hat eine eigene Geſchichte der Peterskirche geſchrieben.
Um denjenigen Leſern, die ſelbſt nicht an die Quellen der Kunſtnachrichten kommen koͤnnen, einigen Begriff von dieſem merkwuͤrdigen Gebaͤude zu geben, fuͤhren wir folgendes davon an.
Hiſtoria templi Vaticani Romæ. 1700. Fol.
Das Ganze dieſes erſtaunlichen Werks beſteht aus der Kirche ſelbſt, und dem damit verbundenen ovalen Vorhof, der 400 Schritte lang, und 180 breit iſt.
Dieſen Vorhof ſchließen zwey bedekte Saͤulengaͤnge ein, an denen 320 Saͤulen ſtehen.
Das Dach uͤber die beyden Saͤulengaͤnge iſt flach, und mit 86 Statuͤen der Heiligen, in mehr als doppelter Lebensgroͤße, beſetzt.
Mitten in dem Vorhof, dem Haupteingange der Kirche gegen uͤber, ſteht der beruͤhmte Obeliscus des Seſoſtris, den ehemals der Kayſer Caligula aus Aegypten nach Rom bringen, und den in den neuern Zeiten der Pabſt Sixtus V. durch den beruͤhmten Baumeiſter Fontana in dieſen Vorhof hat ſetzen laſſen.
Dieſer Obelisk iſt von Granit aus einem Stuͤk, 80 Fuß hoch, ohne das Poſtament, daß an ſich 32 Fuß hoch iſt.
Die Beſchreibung des Schiffes auf dem er nach Rom gebracht worden, kann man beym Plinius Hiſt. Nat. L. XVI. c. 40. leſen.
Die Kirche ſelbſt iſt ins Kreuz gebaut; ihre Laͤnge, die Dike der Mauren mit eingerechnet, betraͤgt 970 roͤmiſche Palmen, oder 666⅔ pariſer Fuße.
Die Breite des Gewoͤlbes uͤber das Schiff iſt 123 Palmen, und die ganze Breite eines Fluͤgels der Kirche, mit der Dike der Mauren 414 Palmen.
Ueber die Mitte erhebt ſich eine praͤchtige Cupel, die von M. Angelo angegeben, und durch die Baumeiſter della Porta und Fontana ausgefuͤhrt worden.
Am Haupteingang iſt eine Halle, deren Laͤnge 314, die Breite 60 Palmen iſt.
Den Anfang zu dieſem Gebaͤude machte Julius II. unter dem Baumeiſter Bramante.
Nachher haben die groͤßten Meiſter der Kunſt, M. Angelo, Jul. Sangallo, Giocondo, Raphael, Barozzi, Bernini u. a. ihre Kunſt daran gezeiget.
Fontana der ein eigenes Werk uͤber dieſe Kirche geſchrieben hat, ſchaͤzet, daß es zu ſeiner Zeit bereits 80 Milionen Scudi gekoſtet habe.
Die inwendigen Schoͤnheiten an Gemaͤhlden, Statuen und Denkmaͤlern, ſind der Groͤße und Pracht des Gebaͤndes angemeſſen.
Nach dieſem iſt die Paulskirche in London auch ein Gebaͤude das wegen ſeiner Groͤße merkwuͤrdig iſt.
Jhre ganze Laͤnge iſt 500 Engliſche Fuß.
Jnwendig iſt ſie, bis zulezt an die Cupel 215 Fuß hoch, und von außen betraͤgt die ganze Hoͤhe bis an die Spize der auf der Cupel ſtehenden Laterne 440 Fuß.
S. Deſcription de la cathedr.
de St. Paul tirée ’des Memoires de Guill.
Dugdale etde Chrſt.
Wren.
Kirchen Muſik.
Man findet, daß die Muſik ſchon in den aͤlteſten Zeiten bey gottesdienſtlichen Feyerlichkeiten iſt gebraucht worden: und wenn dieſes nicht der aͤlteſte Gebrauch dieſer Kunſt iſt, ſo iſt es doch der vornehmſte, zumal in den gegenwaͤrtigen Zeiten, da ſie bey andern Gelegenheiten eben keine ſehr wichtige Rolle ſpielt.
Weil alſo der Tonſetzer bey der Kirchenmuſik die beſte Gelegenheit hat, mit ſeiner Kunſt etwas auszurichten, ſo muß er auch vorzuͤglich darauf denken, ihr da die volle Kraft zu geben.
Es koͤnnte von großem Nutzen ſeyn, wenn ein Meiſter der Kunſt uͤbernaͤhme, die Materie von der mannigfaltigen Anwendung der Muſik, bey gottesdienſtlichen Feyerlichkeiten, von Grundaus zu unterſuchen; denn allem Anſehen nach wuͤrde er noch neue und wichtige Arten dieſe Kunſt anzuwenden entdeken, und von dem, was zufaͤlliger Weiſe hier und da eingefuͤhrt worden iſt, wuͤrde er manches, als unſchiklich verwerfen.
Wir wollen uns aber hier auf die Betrachtung der gewoͤhnlichſten Formen der Kirchenmuſik einſchraͤnken, und uͤber ihren eigentlichen Charakter einige Anmerkungen machen.
Zuerſt kommt der Choral in Betrachtung, oder das Abſingen geiſtlicher Lieder von der ganzen Gemeinde, welches nach und nach verſchiedene Formen angenommen hat.
Vermuthlich waren die Lieder urſpruͤnglich einſtimmig, und die Gemeinde ſang ſie im Uniſonus oder in Octaven.
Es gehoͤrt aber eben kein feines Ohr dazu, um zu empfinden, wie elend ein ſolcher Geſang klinget, da viele Stimmen beſtaͤndig Octaven gegen einander machen.
Man hat das Wiedrige dieſes Geſanges durch die Orgeln etwas zu verbeſſern geſucht; wiewol es nicht hinlaͤnglich iſt.
Als man nachher mehr uͤber die Harmonie nachgedacht hatte, wurde der Geſang vierſtimmig, wie er noch gegenwaͤrtig in dem gemeinen Choral an einigen Orten iſt.
Die urſpruͤngliche Melodie wurde der Cantus Firmus, oder der einmal feſtgeſezte Geſang genennt, zu welchem noch andre Stimmen mußten verfertiget werden.
Daher geſchiehet es noch itzt, daß in den meiſten Kirchen von der Gemeinde nur die urſpruͤngliche Melodie, oder der Cantus Firmus geſungen wird, da die andern Stimmen unter einen beſonders dazu beſtellten Chor von Saͤngern vertheilt werden; ferner daß jeder Tonſetzer, der fuͤr die Kirchen arheitet, mit Beybehaltung eines bekannten Cantus Firmus, nach ſeinem Gefuͤhl die andern Stimmen neu dazu verfertiget.
Und hieraus laͤßt ſich auch verſtehen, was die Lehrer der Muſik damit ſagen wollen, wenn ſie in der Anweiſung zum Satz vorſchreiben, daß der Cantus Firmus bald in dieſe, bald in eine andre Stimme ſoll verlegt werden.
Von dieſem unverzierten und ſchlechten Choral iſt in einem beſondern Artikel geſprochen worden.
S. Choral.
Man hat hernach dieſen Choral nicht nur noch mehrſtimmig gemacht, ſondern ihm noch verſchiedene andre Formen gegeben, und einige Stimmen davon verſchiedentlich ausgeziert: daher der ſogenannte figurirte Geſang entſtanden iſt, von dem gegenwaͤrtig ſo viel Mißbrauch gemacht wird, daß man ofte ſich bey der Kirchenmuſik beſinnen muß, ob man in der Kirche, oder in der Oper ſey.
Der ſigurirte Kirchengeſang hat nach Verſchiedenheit der Gelegenheiten mancherley Geſtalt angenommen.
Der Choralgeſang ſelbſt wird bisweilen figurirt, indem der Cantus Firmus zwar in einer der vier Hauptſtimmen beybehalten, aber von figurirten Stimmen, welche allerley Nachahmungen machen, oder auch wol nach Fugenart geſezt ſind, begleitet wird.
Dieſe Art kann von großer Wuͤrkung ſeyn, wenn der Tonſetzer ſich nur keine Ausſchweiffungen dabey erlaubt, und allezeit auf den wahren Ausdruk ſieht.
Sie ſchiket ſich auch nicht zu jedem Jnhalt des Geſanges, ſondern nur da, wo natuͤrlicher Weiſe eine Menge Menſchen zugleich verſchiedentliche Empfindungen aͤuſſern koͤnnen.
Es wuͤrde hoͤchſt ungereimt ſeyn, ſtille Empfindungen der Andacht auf ſolche Weiſe ſetzen zu wollen.
Um den Geſang noch feyerlicher zu machen, und zugleich die Harmonie zu unterſtuͤtzen, wurden auch Jnſtrumente dabey eingefuͤhrt.
Die Orgel, oder große Contraviolone wurden zum begleitenden Baß, und die Poſaunen um einige Singeſtimmen zu verſtaͤrken, gebraucht; endlich aber fuͤhrte man allmaͤhlig alle uͤbrigen Jnſtrumente in die begleitenden Mittelſtimmen ein.
Um dem Kirchengeſang mehr Mannigfaltigkeit zu geben, ſuchte man auch darin Abwechslungen, daß einige Strophen als Choͤre, andre, oder einzele Verſe nur von einem Saͤnger, als ein Solo, andre als Duette, oder Terzette; einige Choralmaͤßig, andre durchgehends als Fugen geſetzt, und denn verſchiedentlich von ausfuͤllenden Jnſtrumentſtimmen begleitet wurden.
Auf dieſe Art werden bisweilen Pſalmen und Hymnen geſetzt.
Dabey hat nun der Tonſetzer vorzuͤglich darauf zu achten, daß dieſe Abwechslungen nicht willkuͤhrlich ſeyen, ſondern ſich nach dem Texte richten.
Es kann allerdings ein Hymnus ſo gemacht ſeyn, daß einige Verſe deſſelben am beſten nach Art eines Chors, andre, als eine rauſchende Fuge, und noch andre, nur von einem oder von zwey, oder drey Saͤngern, geſungen werden.
Dieſes muß der Tonſetzer genau beurtheilen, um jeden Theil des Hymnus, auf die ſchiklichſte Art zu bearbeiten.
Vorher aber muß der Dichter, der den Text zu einer ſolchen Muſik macht, den Jnhalt zu dieſen Abwechslungen einrichten.
Jn der roͤmiſch Catholiſchen Kirche hat die Kirchenmuſik ihre beſtimmten und feſtgeſezten Formen, die unveraͤndert beybehalten werden; bey den Proteſtanten aber haben Dichter und Tonſetzer ſich neue Formen erlaubt, und ſind nicht allemal gluͤklich dabey geweſen.
Mit der Einfuͤhrung geiſtlicher Cantaten haben ſich auch die Recitative und Arien in der Kirchenmuſik eingefunden, und mit ihnen iſt der ausſchweiffende Geſchmak der Opermuſik herein gekommen.
Jn einigen proteſtantiſchen Kirchen Deutſchlands iſt man ſo gar auf den abgeſchmakten Einfall gekommen, die Kirchenmuſik bisweilen dramatiſch zu machen.
Man hat Oratorien, wie kleine Opern, wo Recitative, Arien und Duette nach Opernart beſtaͤndig untereinander abwechſeln; ſo daß eine Handlung von verſchiedenen Perſonen vorgeſtellt wird.
Eine Erfindung eines wahnwitzigen Kopfes, die zur Schande des guten Geſchmaks noch an vielen Orten beybehalten wird.
S. Oratorium
Rouſſeau haͤlt davor, daß die einfacheſte Kirchenmuſik, aus den Truͤmmern der alten griechiſchen Muſik entſtanden ſey.
Es iſt der Muͤhe wol werth, daß wir ſeine Gedanken hieruͤber herſetzen.„
Der Cantus Firmus, ſagt er, ſo wie er gegenwaͤrtig noch vorhanden iſt, iſt ein, zwar ſehr verſtellter, aber hoͤchſtſchaͤzbarer Ueberreſt der alten griechiſchen Muſik, welche ſelbſt von den Barbaren, in deren Haͤnde ſie gefallen iſt, ihrer urſpruͤnglichen Schoͤnheiten nicht ganz beranbet worden iſt.
Noch bleibet ihr genug davon uͤbrig, um ihr, einen großen Vorzug uͤber die weibiſche, theatraliſche oder elende und platte Muſik, die man in einigen Kirchen hoͤret, zu geben, worin weder Ernſthaftigkeit, noch Geſchmak, noch Anſtaͤndigkeit, noch Ehrerbietung fuͤr den Ort, den man dadurch entheiliget, zu bemerken iſt.“
„Zu der Zeit da die Chriſten anfiengen, Kirchen zu haben, und in denſelben Pſalmen und andre Hymnen zu ſingen, hatte die Muſik bereits faſt allen ihren ehemaligen Nachdruk verloren.
Die Chriſten nahmen ſie, ſo wie ſie dieſelbe fanden, und beraubten ſie noch ihrer groͤßten Kraft, des Zeitmaaßes und Rhythmus, da ſie dieſelbe von der gebundenen Rede, die ihr immer zum Grunde gedient hatte, auf die Proſe der heiligen Buͤcher, oder, auf eine voͤllig barbariſche Poeſie, die fuͤr die Muſik noch aͤrger, als Proſe war, anwendeten.
Damals verſchwand einer der zwey weſentlichen Theile der Muſik, und der Geſang, der izt, ohne Takt und immer mit einerley Schritten fortgeſchlept wurd, verlohr mit dem rhythmiſchen Gang, alle Kraft, die er ehmals von ihm gehabt hatte.
Nur in einigen Hymnen merkte man noch den Fall der Verſe, weil das Zeitmaaß der Sylben und die Fuͤße darin beybehalten wurden.
„—
„Aber dieſer weſentlichen Maͤngel ungeachtet, finden Kenner in dem Choral, den die Prieſter der roͤmiſchen Kirche, ſo wie alles, was zum aͤuſſerlichen des Gottesdienſtes gehoͤret, in ſeinem urſpruͤnglichen Charakter erhalten haben, hoͤchſt ſchaͤzbare Ueberbleibſel des alten Geſanges und ſeiner verſchiedenen Tonarten, ſo weit es moͤglich war, ſie ohne Takt und Rhythmus, und blos in dem diatoniſchen Klanggeſchlecht zu erhalten.
Das wahre diatoniſche Geſchlecht hat ſich nur in dieſen Choraͤlen in ſeiner Reinigkeit erhalten, und die verſchiedenen Tonarten der Alten haben darin noch ihre beyden Hauptabzeichen, davon das eine von der Tonica, oder dem Hauptton, woraus der Geſang geht, das andre von der Lage der halben Toͤne hergenommen iſt.
Dieſe Tonarten, ſo wie ſie in alten Kirchenliedern auf uns gekommen ſind, haben wuͤrklich das Charakteriſtiſche, das jeder eigen iſt, und die Mannigfaltigkeit des leidenſchaftlichen Ausdruks, ſo behalten, daß es jedem Kenner fuͤhlbar iſt.„
So urtheilet Rouſſean von dem Geſchmak der Kirchenmuſik , und an einem andern Orte ſagt er, man muͤſſe nicht nur alles Gefuͤhls der Andacht, ſondern alles Geſchmaks beraubet ſeyn, um in den Kirchen die neumodiſche Muſik, dem alten Choral vorzuziehen.
Dictio.
de Muſiq. Art. Plainchant.
Art. Motett.
Dieſe Gedanken eines ſo feinen Kenners deſto richtiger zu verſtehen, muß hier angemerkt werden, daß es in der aͤchten Kirchenmuſik, wovon wir unſre voͤllig nach dem Geſchmak des Theaters eingerichtete geiſtliche Cantaten, die man in der roͤmiſchen Kirche noch nicht kennet, ausſchließen, ein Geſetz iſt, alles nach den Tonarten der Alten zu behandeln , die aber meiſtentheils nur auf unſer diatoniſches Geſchlecht eingeſchraͤnkt ſind, weil die andern Geſchlechter, das enharmoniſche und chromatiſche, zur Zeit, da die Kirchenmuſik aufgekommen iſt, ſchon aus der Uebung gekommen waren.
Alſo waͤhlt der Tonſetzer fuͤr jedes beſondere Stuͤk, es ſey Choral, Fuge, oder was fuͤr Geſtalt es ſonſt habe, eine der alten Tonarten, die ſich zu dem Affekt des Stuͤks am beſten ſchiket, und bindet ſich an den ihr vorgeſchriebenen Umfang, der entweder von der Tonica zur Dominante, oder von der Dominante zur Tonica geht.
Da nach dieſem Geſetze, jede Stimme nur einen kleinen Umfang hat, ſo geht auch der Geſang ſelbſt meiſtentheils durch kleine Jntervalle, wodurch das Huͤpfende und Springende, der ſo genannten galanten Muſik, aus der Kirche verbannet wird.
Dieſer Einſchraͤnkung ungeachtet, weiß ein erfahrner Tonſetzer, dennoch eine große Mannigfaltigkeit von melodiſchen und harmoniſchen Saͤtzen in ein Stuͤk zu bringen.
S. Tonarten der Alten.
Seine vornehmſte Sorge, nach einer guten Wahl der Tonart, und einer hoͤchſt einfachen Fortſchreitung, geht auf die Beobachtung der richtigen Deklamation des Texts; welche ſowol durch die Hauptſtimmen ſelbſt, als auch durch die Harmonie kann fuͤhlbar gemacht werden Denn ſchon durch dieſe allein, kann die wahre Deklamation befoͤrdert, oder gehindert werden.
Alſo muͤſſen z. B. die Sylben, die in einen ununterbrochenen Zuſammenhang, bis auf einen kleinen oder groͤſſern Ruhepunkt fortflieſſen, nur von einer Harmonie begleitet werden, die das Gehoͤr ununterbrochen fortreißt; ſo daß es hoͤchſtfehlerhaft ſeyn wuͤrde, auf eine Sylbe, auf welcher ſchon das Gefuͤhl der folgenden erwekt wird, eine beruhigende Harmonie, wie der Dreyklang iſt, zu nehmen.
Es iſt vorher geſagt worden, daß die Kirchenmuſik ſich vornehmlich an das diatoniſche Geſchlecht halte.
Dieſes iſt aber nur von dem gemeinſten Choral, den die ganze Gemeinde mitſinget zu verſtehen, wo das Einfache, und das Conſonirende allemal die beſte Wuͤrkung thut; beſonders auch darum, weil zu ſolchen Choraͤlen allemal ein ſanfter Affekt ſich am beſten ſchiket.
Wo aber ſchon ein lebhafterer oder gar heftiger Affekt vorkommt, welcher den Tonſetzer veranlaſſet, die Form des Chorals zu verlaſſen, da wird auch in dem Geſang und in der Harmonie zu Erreichung des Ausdruks ſchon mehr erfodert, und da thun kleinere Jntervalle als die Diatoniſchen ſind, ofte die beſte Wuͤrkung.
Man hat deswegen, bisweilen nicht nur Chromatiſche, ſondern gar enharmoniſche Fortſchreitungen hiezu noͤthig.
Ehedem hatte man in einigen großen Cathedralkirchen eigene Saͤnger, die ſich in enharmoniſchen Fortſchreitungen beſonders uͤbten, und deswegen bey Gelegenheiten, wo ſehr ſtarke Leidenſchaften auszudruken ſind, dergleichen z. B. in den Klageliedern des Jeremias vorkommen, ihre beſondern Stimmen bekamen.
Da uͤberhaupt jede Kirchenmuſik, von welcher Form ſie ſonſt ſey, den Charakter der Feyerlichkeit und Andacht nothwendig an ſich haben muß; ſo hat der Tonſetzer ſich aller Kuͤnſteleyen, aller Figuren, Zierrathen und Laͤufe, die blos die Kunſt des Saͤngers anzeigen; ferner aller geſchwinden Paſſagen, und alles deſſen, was den Ausdruk der Empfindung mehr ausſchweifend macht, als verſtaͤrkt, zu enthalten.
Fuͤrnehmlich muß in den tiefen Stimmen die allzugroße Geſchwindigkeit vermieden werden, weil ſie in den Kirchen ſehr nachſchallen, und durch eine ſchnelle Folge tiefer Toͤne alle Harmonie verwirrt wird.
Deswegen ſind alle Arien, die nach der Opernform gemacht werden, beſonders aber die darin angebrachten Laͤufe und Schlußcadenzen voͤllig zu verwerfen.
Darum erfodert die Kirchenmuſik nicht nur einen ſehr ſtarken Harmoniſten, ſondern auch zugleich einen Mann von ſtarker Ueberlegung und einem richtigen Gefuͤhl; damit nicht entweder blos unordentliches Geraͤuſch, ohne beſtimmten Ausdruk, oder eine Vermiſchung von Feyerlichkeit und Ueppigkeit, die Stelle der ernſthaften Empfindungen der Andacht einnehme.
Klang.
(Mußk.)
Die Betrachtung des Urſprunges und der wahren Beſchaffenheit des Klanges, erklaͤret ſo manchen Punkt in der Muſik, und giebt verſchiedene ſo wichtige Folgerungen fuͤr die Kenntnis der Harmonie, daß ſie hier nicht kann uͤbergangen werden.
Der Klaug iſt ein anhaltender ſteter Schall, der von dem bloßen Laut, dadurch unterſchieden iſt, daß dieſer nur einzele abgeſezte Schlaͤge hoͤren laͤßt, wie die Schlaͤge eines Hammers; da der Klang anhaltend iſt.
Wie ſich das Herunterfallen einzeler Tropfen, ſie folgen ſchneller oder langſamer auf einander, zu dem ſteten Rinnen eines Waſſerſtrales verhaͤlt, ſo verhaͤlt ſich der bloße Schall oder Laut, der aus einzelen Gehoͤrtropfen beſteht, zu dem Klang, der ein ununterbrochenes Fließen des Schalles iſt.
Die Naturkuͤndiger ſagen uns, daß auch der Klang, ob er gleich uns als anhaltend vorkommt, aus wiederholten einzeln und wuͤrklich abgeſetzten Schlaͤgen beſtehe, die aber ſo ſchnell auf einander folgen, daß wir den Zwiſchenraum der Zeit von einem zum andern nicht mehr empfinden, ſondern ſie in einen ſteten Ton zuſammen haͤngen; das Ohr zeiget ſich hiebey, wie das Aug in aͤhnlichem Fall.
Wenn man in der Dunkelheit eine gluͤende Kohle ſchnell wegwirft, ſo ſcheinet uns der Weg den ſie nihmt, ein ſteter feuriger Strich, oder eine gluͤende Schnur zu ſeyn, ob wir gleich jeden Augenblick nur einen gluͤenden Punkt dieſer Linie ſehen.
Dieſe Bemerkung uͤber die wahre Beſchaffenheit des Schalles iſt der Grund zur wiſſenſchaftlichen Betrachtung des Klanges und der Harmonie.
Beſonders wiſſen wir daher, worin der Unterſchied zwiſchen hohen und tiefen Toͤnen beſtehe, welches die Gelegenheit giebt, die Toͤne in Anſehung ihrer Hoͤhe gegen einander zu berechnen.
Naͤmlich —
Je ſchneller die einzelen Schlaͤge, aus denen der Klang beſteht auf einander folgen, je hoͤher ſcheinet uns der Ton zu ſeyn.
Es laͤßt ſich mathematiſch beweiſen, daß zwey Toͤne um das Jntervall einer Octave von einander abſtehen, wenn die Schlaͤge, des einen noch einmal ſo geſchwind auf einander folgen, als die Schlaͤge des andern; und ſo kann jedes Jntervall durch das Verhaͤltnis der Geſchwindigkeit der Schlaͤge in Zahlen ausgedruckt werden.
Man hat auf dieſe Art gefunden, daß der Tiefſte in der Muſik noch brauchbare Ton, der noch um zwey Octaven tiefer iſt, als das ſogenannte große C, in einer Secunde 30 Schlaͤge an das Ohr thut, der hoͤchſte brauchbare Ton aber, oder das viergeſtrichene c, in gleicher Zeit 3760.
Wenn das erwaͤhnte unterſte C. 30 Schlaͤge in einer Secunde thut, ſo thut ſeine Octave, 60 Schlaͤge in derſelben Zeit.
Darum kann man ſagen, der Uniſonus verhalte ſich zur Octave, wie 30 zu 60 oder wie 1 zu 2. Alſo drukt das Verhaͤltnis 1 : 2 die Octaven aus; und auf eine aͤhnliche Art das Verhaͤltniß 2 : 3. die Quinte; weil von zwey Toͤnen, deren Jntervall eine reine Quinte macht, der tiefere zwey Schlaͤge thut, da der hoͤhere drey macht.
S. Euleri Tentamen Novae theoriae Muſicae c. I. §. 13.
Dadurch wird nun der Ausdruk aller Jntervalle durch Zahlen, ſo wie er durch dieſes Werk uͤberall gebraucht worden iſt, verſtaͤndlich.
Einige Tonlehrer druͤken die Verhaͤltniſſe durch die Laͤnge der Sayten aus.
Beydes kommt auf dieſelben Zahlen heraus.
Denn es iſt erwieſen, daß bey klingenden Sayten die Anzahl der Schlaͤge in dem umgekehrten Verhaͤltnis der Laͤnge der Sayten erfolget; (wenn naͤmlich die Sayten ſonſt gleich und gleich ſtark geſpannt ſind,) ſo daß eine noch einmal ſo viel Schlaͤge thut, als eine andere, wenn dieſe noch einmal ſo lang iſt.
Daher kann man die Jntervalle auch durch die Laͤnge der Sayten ausdruͤken; in welchem Fall dieſelben Zahlen nur umgekehrt werden.
Alſo muͤßte nach dieſer Art das Verhaͤltnis der Octave durch 2 : 1, der Quinte durch 3 : 2 ausgedruͤckt werden.
Dieſes ſey von der Hoͤhe und und Tiefe des Klanges geſagt.
Man ſehe beſonders die Art Conſonanz; Diſſonanz; Jntervall.
S. Art. Monochord.
Aus der wahren Beſchaffenheit des Klanges hat man auch entdeket, woher die Reinigkeit eines Tones entſteht; man hat gefunden, daß der Ton rein iſt, deſſen Schlaͤge durchaus gleich geſchwind ſind, und ſich durch Punkte vorſtellen laſſen, die alle gleich weit von einander abſtehen ....., da der unreine, unmuſikaliſche Ton aus Schlaͤgen beſteht, die unordentlich auf einander folgen, wie Punkte die bald weiter bald enger ſtuͤnden.
Auch hat man gefunden, daß dieſes Unreine des Tones, bey Sayten daher kommt, daß die Sayten bisweilen an einigen Stellen diker, oder duͤnner ſind, als an andern.
Noch wichtiger als dieſes, iſt die Entdekung der wahren Urſache der Annehmlichkeit eines reinen Klanges, auf welche die angezeigte Theorie des Klanges gefuͤhrt hat.
Wir wollen dieſe wichtige Sache ſo genau, als moͤglich iſt, entwikeln.
Wenn wir, wie in den vorhergehenden Anmerkungen geſchehen iſt, jeden ſteten, aus nicht zuunterſcheidenden Schlaͤgen beſtehenden Schall, einen Klang nennen wollen, ſo giebt es unangenehme, und zur Muſik voͤllig unbrauchbare Klaͤnge, die mehr ſchnatternde, oder klappernde, als ſingende Toͤne bilden.
So iſt das Raſſeln der Raͤder an einem ſehr ſchnell gehenden Wagen.
Es beſteht auch aus einzeln Schlaͤgen, die in einander flieſſen; aber es verdienet den Namen des Klanges nicht; iſt auch dem Gehoͤr nicht angenehm.
Aber jeder Klang einer reinen Sayte, einer reinen Gloke, er falle auf welche Hoͤhe er wolle, wenn er nur nicht ganz uͤber, oder unter unſern Gehoͤrkreis liegt, iſt angenehm: deſſen wird kein Menſch in Abrede ſeyn.
Da nun beydes, das Raſſeln eines Rads, und das Klingen einer reinen Sayte, aus ſchnell und allenfalls in gleichen Zeitpunkten wiederhohlten, in einander flieſſenden einzeln Schlaͤgen beſteht, woher kommt es, daß dieſer angenehm iſt?
Die Entdekungen, die man uͤber die Beſchaffenheit der klingenden Sayten gemacht hat, haben auch die Aufloͤſung dieſer Frag an die Hand gegeben oder doch beſtaͤtiget.
Denn noch ehe man die Bewegungen einer klingenden Sayte zu berechnen wußte, und ſchon vor der Mitte des vorigen Jahrhunderts, iſt die Beobachtung bekannt worden, daß ein reiner etwas tiefer Ton einer Sayte, einem geuͤbten Gehoͤr, außer dem Uniſonus, oder Grundton, auch deſſen Octave, deſſen Duodecime, auch wol gar die zweyte Octave und deren große Terz hoͤren laſſe.
Eine wichtige Entdekung, wozu aber blos ein feines Gehoͤr erfordert wurd.
Um dieſes jedem Leſer deutlich zu machen, wollen wir alſo ſetzen, man ſchlage eine wol geſpannte und reine Sayte an, die den Ton C angebe; wer nun ein feines Gehoͤr hat, vernihmt dieſen Ton C ſo, daß ihn duͤnkt er hoͤre zugleich, wiewol in geringer Staͤrke, die Toͤne c, g, c̄, ē. folglich ein Gemenge, oder einen Accord verſchiedener und zwar conſonirender Toͤne.
Hieraus laͤßt ſich ſchon begreifen, warum ein ſolcher Ton voller, mehrklingend und angenehmer iſt, als wenn der Ton C ganz allein vernommen wuͤrde; jeder Ton iſt ein Accord: dadurch hoͤrt der Klang auf ein bloßes Klappern zu ſeyn.
Diejenigen, welche die Bewegung, oder die Schwingungen der klingenden Sayte mathematiſch unterſucht haben, worin der Englaͤnder Taylor zuerſt gluͤklich geweſen iſt, haben gefunden, daß eine etwas lange Sayte, wenn ſie geſtrichen, oder gezupft wird, zwar nach ihrer ganzen Laͤnge ſchnell hin und her geſchwungen wird, (welches Schwingen das Gefuͤhl ihres Tones erwekt) zugleich aber die haͤlfte, der dritte, der vierte, der fuͤnfte und alle folgende Theile der ganzen Laͤnge der Sayte, jeder fuͤr ſich noch beſondere Schwingungen machen.
Einigermaaßen laͤßt ſich dieſes mit Angen ſehen.
An dem Holfeldiſchen Bogenfluͤgel hab ich die beſondern Schwingungen der Theile der tiefſten Baßſayten gar ofte und ſehr deutlich geſehen.
Man ſtelle ſich, um dieſes deutlich zu faſſen vor, A B ſey eine Sayte, deren Ton eine Octave tiefer iſt, als unſer C.
S. Fantaſien.
Jndem ſie geſtrichen wird, und alſo hin und herſchwinget, ſo daß ſie wechſelsweiſe in die Lage A a B und A b B kommt, ſo theilet ſie ſich zugleich in mehrere Theile, wie A C, C B, A g, g D, D B u. ſ. f. und jeder Theil macht fuͤr ſich wieder beſondere Schwingungen, und nihmt die Lagen an, die durch Punkte bezeichnet werden.
Dieſes iſt die wahre Urſache, warum man in einem Klang viel Toͤne hoͤret.
Die Schwingungen der ganzen Sayte erweken das Gefuͤhl ihres Grundtones, den wir nach verhaͤltnismaͤßiger Zahl ſeiner Schwingungen 1 nennen wollen.
Die Haͤlfte der Sayte, macht ihre beſondere Schwingungen, A c C, A e C, C f B, C d B, in halber Zeit, und erwekt das Gefuͤhl des Tones 2; der dritte, vierte, fuͤnfte, ſechste und folgende Theile, der ganzen Sayte machen, jeder wider ſeine Schwingungen, und erweken das Gefuͤhl der Toͤne 3, 4, 5, 6 u. ſ. f. Man ſtelle ſich alſo viel gleichgeſpannte und gleichdike Sayten vor, die in Anſehung der Laͤnge ſich verhalten, wie folgende Zahlen: 1, ½, ⅓, ¼, ⅕, ⅙, ⅐, ⅛, ⅑ u. ſ. f. ſo iſt, nach der vorhererklaͤrten Bemerkung, der Klang der Sayte 1 aus den Klaͤngen aller uͤbrigen Sayten zuſammengeſetzt, und ein feines Ohr unterſcheidet wenigſtens die vier oder fuͤnf erſten, mit ziemlicher Deutlichkeit.
Jn dem Artikel Conſonanz ſind dieſe in einem Klang enthaltene Toͤne, auf dem Notenſyſtem vorgeſtellt.
Merkwuͤrdig iſt es, daß dieſe harmoniſchen Toͤne, gerade die ſind, welche die Trompete, in der Ordnung, wie ſie hier ſtehen, angiebt, erſt den Einklang 1. denn die Octave ½, denn die Duodecime ⅓ u. ſ. f.
Wenn wir nun dieſes vorausſetzen, ſo laͤßt ſich begreifen, warum der Klang der Sayten, beſonders der Baßſayten, etwas ſo volles, das Gehoͤr ſo vergnuͤgendes hat.
Denn man hoͤrt vieles zugleich, und dieſes viele fließt ſo vollkommen in einander, als wenn es nur eines waͤre, und hat alſo eine ſchoͤne Harmonie.
Es laͤßt ſich aus dieſer wichtigen Entdekung ungemein viel nuͤtzliches fuͤr die Muſik herleiten, wovon bereits in dem vorhergehenden, verſchiedenes vorkommt.
Ein neuerer franzoͤſiſcher Schriftſteller Jamard hat einen nicht ganz mißgerathenen Verſuch gemacht, faſt gar alle Grundſaͤtze der Harmonie, des Geſangs, und des Takts daraus herzuleiten, welches man mit Vergnuͤgen leſen wird.
Sein Verſuch verdienet weit mehr Beyfall, als der den Rameau, aus der noch unvollkommenen Kenntnis dieſer Sache gemacht hat; wovon er und ſeine meiſten Landsmaͤnner, ein gar zu unbeſcheidenes Ruͤhmen gemacht haben.
Man ſehe die Artikel, Baß; Conſonanz; Fuge Harmonie u. a m.
Recherches ſurlatheorie de la Muſique par Mr. Jamard à Paris et à Rouen 1769.
80.
Etwas ſeltſam iſt es, daß unſer Tonſyſtem einige der vorhererwaͤhnten harmoniſchen Toͤne einzeln ausgeſchloſſen hat, als den Ton ⅐, [Formel] und andre.
Der erwaͤhnte franzoͤſiſche Schriftſteller, dringet ſehr darauf, daß man ſie einfuͤhre, und in Deutſchland hat vor ihm Hr. Kirnberger angetragen, wenigſtens den Ton ⅐, der in unſerm Syſtem zwiſchen A und B fallen wuͤrde, wie auch Tartini will, anzunehmen.
S. Syſtem.
Ueber die Bedeutung des Worts Klang, merken wir noch an, daß der Schall, in ſo fern er anhaltend und wolklingend iſt, mit dem Worte Klang, der Klang aber, in ſo fern er hoch oder tief iſt, mit dem Worte Ton bezeichnet wird.
Man ſagt nie, ein hoher oder tiefer Klang, ſondern Ton.
Jn Anſehung der Reinigkeit, ſagt man zwar von einer einzelen Sayte, ſie habe einen reinen Ton (beſſer Klang) aber von einem Jnſtrument uͤberhaupt, einer Violin oder einen Clavier, ſie habe einen guten Klang.
Klang.
(Redende Kuͤnſte.)
Das menſchliche Genie hat zwey Mittel erfunden den Gedanken ein koͤrperliches Weſen zu geben, wodurch ſie den aͤuſſern Sinnen empfindbar werden; eines fuͤr das Gehoͤr, das andere fuͤr das Geſicht.
Jenes iſt weit kraͤftiger als dieſes, weil das Gehoͤr ſtaͤrker empfindet, als das Aug.
Wir betrachten hier den Klang, oder Schall blos in ſo fern er ein Mittel iſt einzele Begriffe, oder zuſammengeſetzte Vorſtellungen, andern vermitttlſt des Gehoͤres mitzutheilen.
Es ließe ſich zeigen, daß zu dieſem Behuf von unſern Sinnen keiner ſo tauglich ſey, als das Gehoͤr; wir wollen es aber, um uns nicht in allzutiefe Betrachtungen einzulaſſen, hier als bekannt annehmen.
Hier zeiget ſich alſo gleich die Wichtigkeit der Betrachtung der Sprache, in ſo fern ſie Klang iſt.
Wir wollen uns aber hier blos auf das Aeſthetiſche einſchraͤnken.
S. Art. Geſang. S. 461.
Wem daran gelegen iſt, alles, was hier und da, von der oͤſthetiſchen Kraft der Toͤne augemerkt wird, aus richtigen Gruͤnden zu beurtheilen, den verweiſe ich auf die Vergleichunng unſerer Sinne, die ich in dem vierten Abſchnitt der Theorie der angenehmen und unangenehmen Empfindungen, gegen das Ende angeſtellt habe.
Auch wird man in Hrn. Herders Unterſuchung uͤber den Urſprung der Sprache, welche den Preiß bey der Berliniſchen Academie der Wiſſenſchaften erhalten hat, einige ganz wichtige Bemerkungen hieruͤber finden.
Man bedenke, wie ſchwach uns die Sprach ruͤhren wuͤrde, wenn wir ſie blos in der Schrift, ohne Klang haͤtten.
Schon finden wir einen ſehr großen Unterſchied zwiſchen dem ſtummen Leſen und dem lauten Vortrag einer Sache; und doch wird auch dem ſtummen Leſen einigermaaßen durch den Klang aufgeholfen, der ſich wenigſtens in der Einbildungskraft immer dabey hoͤren laͤßt.
Fuͤr die redenden Kuͤnſte iſt der Klang der Rede von großer Wichtigkeit.
Seine aͤſthetiſche Kraft kann ſich auf dreyerley Art aͤuſſern.
Je vollkommener er iſt, je ſtaͤrker und lebhafter praͤget er einzele Begriffe in die Vorſtellungskraft; zuſammengeſetzte Vorſtellungen, hilft er in eine leicht faßliche und angenehme Form zubringen; endlich kann er auch das Leidenſchaftliche der Vorſtellungen verſtaͤrken.
Die Theorie der redenden Kuͤnſte betrachtet demnach den Klang, in Abſicht auf einzele Woͤrter — auf Redensarten und Perioden — und auf das Leidenſchaftliche der Toͤne.
Hier ſchraͤnken wir uns auf den erſten Punkt ein; der andere iſt in die Arkel Wolklang und Perioden vertheilt, und der dritte kommt in der Betrachtung des lebendigen oder des leidenſchaftlichen Ausdruks vor.
Der Endzwek der Beredſamkeit und Dichtkunſt erfordert, daß jedes einzele Wort, wenn man auch nicht auf das Leidenſchaftliche ſieht, das Gehoͤr mit hinlaͤnglicher Staͤrke und Klarheit ruͤhre, daß es ſchnell begriffen, und leicht behalten werde.
Das erſtere erwekt Aufmerkſamkeit und zwinget uns Antheil an der Sache zu nehmen; das andre erleichtert die Vorſtellung, und das dritte den fortdauernden Beſitz derſelben.
Hieraus laͤßt ſich leicht beſtimmen, wie die Woͤrter der Sprache in Anſehung des Klanges muͤſſen beſchaffen ſeyn, wenn ſie den redenden Kuͤnſten dieſe drey Vortheile verſchaffen ſollen.
Jhre erſte Eigenſchaft iſt, daß ſie laut und volltoͤnend ſeyen, und mit gehoͤriger Staͤrke gleichſam anpochen, um auch bey mittelmaͤßiger Aufmerkſamkeit ihre Wuͤrkung zu thun.
Was dazu gehoͤre iſt leicht zu ſehen; viel und volltoͤnende Selbſtlauter, Toͤne die einen offenen Mund erfordern, die mitten im Munde, weder zu tief in der Kehle, noch zu weit vor zwiſchen den Zaͤhnen, oder blos auf den Lippen gebildet werden.
Dazu muͤſſen noch ſtarke Accente kommen, und mehr lange, als kurze Selbſtlauter.
Je naͤher uͤberhaupt die Ausſprach einzeler Worte dem Geſange kommt, je ſtaͤrker ſind ſie.
Die zweyte Eigenſchaft der Woͤrter iſt ein deutlicher Klang.
Den haben ſie, wenn die verſchiedenen Sylben gut von einander abſtechen, daß die einzelen Theile eines Worts klar vernommen werden.
Es giebt Woͤrter, die kein Menſch, der ſie zum erſtenmal hoͤret, nachſprechen, oder ſchreiben koͤnnte: dieſe ſind das Gegentheil deutlicher Woͤrter.
Hat ein Wort die beyden erwaͤhnten Eigenſchaften, ſo hat es auch ſchon das Wichtigſte in Abſicht auf das leichte Behalten.
Doch mag wol noch in manchen Faͤllen das leichte Ausſprechen noch von andern Eigenſchaften herkommen.
Der Buchſtaben R hat, als ein Mitlauter den ſtaͤrkſten Klang, iſt auch deutlich, aber doch ſchweer auszuſprechen.
Darum kommt auch viel darauf an, daß ein Wort nicht allzuſchwere Bewegungen der Gliedmaaßen der Sprach erfordere.
Dieſes ſcheinen alſo die Grundſaͤtze zu ſeyn, nach welchen die Woͤrter der Sprach zum aͤſthetiſchen Gebrauch verbeſſert werden muͤſſen.
Waͤre nicht die Bildung der Sprach dem voͤlligen Desvotismus des Gebrauchs unterworfen; ſo wuͤrde es wol der Muͤh werth ſeyn, eigene Veranſtaltungen fuͤr die Verbeſſerung derſelben, in Abſicht auf den guten Klang der Woͤrter zu machen.
Sollte es inzwiſchen irgend einer deutſchen Academie gelingen, Anſehen genug bey der ganzen Nation zu erhalten; ſo koͤnnte ſie alsdenn durch ein Woͤrterbuch hierinn viel Nutzen ſtiften.
Aber der Gebrauch iſt ein ſchnelleres und kraͤftigeres Mittel.
Wir muͤſſen die Verbeſſerung des Wolklanges der Sprache von Schriftſtellern erwarten, die allgemeinen Beyfall finden.
Hier zeiget ſich die Wichtigkeit blos ergoͤzender und beluſtigender Werke der Beredſamkeit und Dichtkunſt; wenn die Verfaſſer vorzuͤgliches Gefuͤhl fuͤr den Wolklang haben.
Sie ſind die beſten Mittel den guten Klang der Sprach auszubreiten.
So wenig Achtung ſie bisweilen ihres Juhalts wegen verdienen, ſo ſchaͤtzbar muͤſſen ſie der Nation wegen dieſes Nebennutzens ſeyn.
Einem blos ergoͤzenden Schriftſteller liegt ob, mit aͤuſſerſter Sorgfalt wolklingend zu ſchreiben; weil darin ſein Hauptverdienſt beſteht.
Es iſt ſo gar billig, daß man die Dichter die ein vorzuͤglich feines Ohr haben, und ſich dem aͤuſſerſt muͤheſamen Geſchaͤft, den hoͤchſten Wolklang zu ſuchen, unterziehen, durch Beyfall ermuntere; weil die Sprache durch ſie in einer ihrer ſchaͤtzbarſten Eigenſchaften gewinnet.
Hier iſt, glaube ich, auch der Ort anzumerken, daß blos in Ruͤkſicht auf den Wolklang der Worte, die Einfuͤhrung fremder, anſtatt einheimiſcher Woͤrter, nicht nur erlaubt, ſondern verdienſtlich ſey.
Haben wir fuͤr gewiſſe nicht unwichtige Begriffe eigenthuͤmliche Woͤrter von ſchlechtem Klang, und iſt ihnen gar nicht aufzuhelfen, ſo ſollte man ſie, ſo oft es angeht, gegen fremde, wolklingende vertanſchen, und ſie blos der gemeinen Rede uͤberlaſſen.
So moͤchte ichs, um ein Beyſpiel zu geben, wol leiden, daß das Wort Geruͤcht fuͤr immer gegen Fanne vertauſcht wuͤrde; und ſo koͤnnte man mit viel andern auch noch verfahren.
Darin iſt Hr. Ramler allen nach ihm folgenden Dichtern mit ſeinem Beyſpiel vorgegangen.
Gut wuͤrd es auch ſeyn, wenn die, welche die nen herauskommenden Schriften des Geſchmaks der Nation ankuͤndigen, beſondere Aufmerkſamkeit auf den Wolklang richteten, und allemal das Neue und Vorzuͤgliche was ſie hieruͤber bemerken, anzeigten.
Unſre Sprach iſt darin noch großer Verbeſſerung faͤhig.
Man ſollte darum diejenigen, die den Klang eines Worts durch Weglaſſung, oder Aendrung irgend eines Buchſtabens verbeſſern, nicht tadeln, noch ſie einer Uebertretung der grammatiſchen Regeln beſchuldigen, ſondern ihnen viel mehr Dank dafuͤr wiſſen.
Dadurch haben die Jtaliaͤner ihre Sprache ſo wolklingend gemacht, als ſonſt keine neuere Sprache iſt.
Jn Deutſchland wuͤrde der eines critiſchen Verbrechens ſchuldig erklaͤrt werden, der ſich unterſtuͤnde mit einem deutſchen Worte eine ſolche Veraͤnderung vorzunehmen, als die iſt, da der Jtaliaͤner Fiamma, Fiume, anſtatt Flamma, Flume, geſetzt hat.
Will man aber dergleichen Dinge nicht erlauben, ſo kann auch der Klang der Sprache nicht zu einer gewiſſen Vollkommenheit kommen.
Die Dichter, denen unſre Sprach in dieſem Stuͤk am meiſten zu Danken hat, ſind unſtreitig Klopſtok und Ramler.
Man hat den letztern ſehr ernſtlich getadelt, daß er eigenmaͤchtig in andrer Dichter Arbeit viel geaͤndert habe.
Es gehoͤrt nicht hieher, die Rechtmaͤßigkeit dieſer Sache zu unterſuchen; aber dieſes kann hier geſagt werden, daß ich es fuͤr ein ſehr verdienſtliches Werk halten wuͤrde, wenn Hr. Ramler gewiſſe ſehr gute Gedichte die nicht wolklingend genug ſind, nach ſeiner Art umarbeiten, und anſtatt ſchlechter Worte wolklingende nehmen wollte, wenn ſie auch griechiſcher, oder noch fremderer Abkunft waͤren.
Wem damit gedient waͤre den Dichrer in ſeiner Sprache zu leſen, der koͤnnte ihn darum noch immer bekommen.
Klarheit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wir nennen den Gegenſtand unſrer Vorſtellung klar, wenn wir ihn, im Ganzen genommen, ſo beſtimmt und ſo kenntlich faſſen, daß es uns leicht wird, ihn von jedem andern Gegenſtand zu unterſcheiden.
Von der Deutlichkeit iſt die Klarheit darin unterſchieden, daß dieſe den Gegenſtand nur im Ganzen kenntlich macht, da bey jener auch das beſondre und ſeine einzele Theile klar ſind.
Die Klarheit eines Gegenſtandes wuͤrkt auf mehr als einerley Art ſo vortheilhaft auf die Vorſtellungskraft, daß ſie bey der Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte in mehrern Betrachtungen wichtig wird.
Jeder Gegenſtand, der beſtimmt ſoll gefaßt werden, muß die gehoͤrige Klarheit haben; und ſo iſt ſie ihm auch noͤthig, wenn man ihn mit Vergnuͤgen ſehen ſoll.
Dann der menſchliche Geiſt hat einen unausloͤſchlichen Hang, die Sachen auf die er einmal ſeine Aufmerkſamkeit gerichtet hat, klar zu ſehen.
Wenn man nicht klar (oder wie man es zu nennen pflegt, deutlich genug) mit uns ſpricht; wenn man uns etwas zeiget, das wir aus Mangel des Lichts nicht klar genug ſehen koͤnnen; ſo werden wir dadurch in merkliche Unruhe geſetzt.
Alſo muͤßte ſchon deswegen allein jeder Gegenſtand des Geſchmaks, den uns die Kuͤnſte vorſtellen, hinlaͤngliche Klarheit haben.
Jedes Werk der ſchoͤnen Kuͤnſte, und jeder Haupttheil, der ſchon fuͤr ſich eine beſtimmte Wuͤrkung thun ſoll, muß, wo nicht, wie von hellem Sonnenſchein, doch wie von vollem Tageslicht beleuͤchtet werden.
Hier hat der Kuͤnſtler zweyerley Dinge zu uͤberlegen:
er muß dem ganzen Werk, in ſo fern es ſich auf einmal faſſen laͤßt, hinlaͤngliche Klarheit geben, und denn jedem Theile deſſelben beſonders, den Grad der Klarheit, der ihm zukommt.
Ein Werk, das im Ganzen nicht Klarheit genug hat, iſt bey allen Schoͤnheiten einzeler Theile, als eine Sammlung von Truͤmmern anzuſehen.
Welcher wahre Kenner wird ein Gemaͤhlde, das im Ganzen nichts verſtaͤndliches vorſtellt, darum, daß hier und da eine ſchoͤne Figur, oder eine ſchoͤne Gruppe koͤnnte herausgeſchnitten werden, fuͤr ein ſchoͤnes Gemaͤhld ausgeben?
Aber wie muß man die Klarheit des Ganzen beurtheilen? und worauf hat der Kuͤnſtler zu ſehen, um ſie zu erreichen?
Was iſt in einem Werk der ſchoͤnen Kuͤnſte Klarheit des Ganzen?
Am leichteſten iſt dieſe Frage bey einem Gemaͤhlde zu beantworten, und von dieſer Gattung kann die Antwort auch auf Werke andrer Gattungen angewendet werden.
Die horaziſche Maxime ut pictura poeſis, kann auf alle Kuͤnſte ausgedaͤhnt werden.
Alſo, wenn zeiget ein Gemaͤhlde Klarheit im Ganzen?
Unſtreitig alsdenn, wenn ein verſtaͤndiger Beurtheiler ſeinen Jnhalt, aus dem, was vor ihm liegt beſtimmt erkennt; wenn er nach hinlaͤnglicher Betrachtung des Werks ſeinen Jnhalt erzaͤhlen, das Hauptintreſſe, worauf alles ankommt, bemerken, jeden Haupttheil nennen, und ſagen kann, wie er mit dem Ganzen zuſammenhaͤngt, und was er zum Ganzen wuͤrkt.
Nach dieſen wenigen Begriffen iſt es leicht, jedes Werk in Auſehung der Klarheit des Ganzen zu beurtheilen.
Wenn wir ein Heldengedicht leſen, oder ein Drama ſehen, ſo duͤrfen wir nach Vollendung deſſelben nur verſuchen, ob wir dieſe Fragen beantworten koͤnnen.
Was fuͤr eine Handlung war dieſes, wodurch veranlaſet, und was war der Ausgang?
Wie kam es, daß die Sachen dieſe Wendung nahmen?
Was hat dieſer, und der von den handelnden Perſonen, zu der Sache beygetragen?
Woher entſtuhnd dieſe, und dieſe Veraͤndrung in der Lage der Sachen?
Wenn wir uns dergleichen Fragen beantworten koͤnnen, und wenn uns duͤnkt, wir ſehen die ganze Handlung von Anfange bis zum Ende, nach allen Hauptumſtaͤnden und Hauptperſonen, wie ein helles Gemaͤhlde vor Augen; ſo fehlt es dem Gedichte nicht an Klarheit im Ganzen.
Hoͤren wir ein Concert, oder ein anderes Tonſtuͤk, ſo duͤrfen wir nur Achtung geben, ob wir empfinden, daß Geſang, Harmonie und Bewegung mit den Aeuſſerungen einer bekannten Leidenſchaft, oder Empfindung uͤbereinkommen; ob ſie ſich durch das ganze Stuͤk allmaͤhlig verſtaͤrkt, oder ob ſie bey demſelben Grade der Staͤrke verſchiedene Wendungen annihmt, wobey wir aber immer dieſelbe Leidenſchaft, oder Empfindung ſprechen hoͤren.
Hat dieſes ſtatt, ſo iſt das Concert im Ganzen klar und verſtaͤndlich genug.
Sehen wir ein Ballet mit aller Aufmerkſamkeit eines Liebhabers, ohne hernach ſagen zu koͤnnen, was es vorſtellt; was fuͤr Empfindungen die Perſonen dabey geaͤuſſert; was fuͤr Jntreſſe ſie uͤberhaupt und jeder beſonders dabey gehabt; durch was fuͤr einen Geiſt getrieben, ſie ſo auſſerordentliche Wendungen und Gebehrden gemacht haben:
ſo laſſet uns dreiſte ſagen, dieſes Ballet ſey unverſtaͤndlich, und der Erfinder habe ihm die noͤthige Klarheit nicht zu geben gewußt.
Es iſt fuͤr den Kuͤnſtler aͤuſſerſt wichtig, ſeinem Werk im Ganzen, die hoͤchſte moͤgliche Klarheit zu geben, ohne welche das Werk des groͤßten Genies, keinen großen Werth hat.
Hieruͤber waͤr ungemein viel zu ſagen:
aber wir koͤnnen nur das Vornehmſte kurz anzeigen.
Der Kuͤnſtler unterſuche genau, nachdem er den Plan oder Entwurf ſeines Werks gemacht hat, ob er nun einen genau beſtimmten und klaren Begriff von demſelben habe; ob die vor ihm liegenden Theile ſo zuſammenhangen, daß das Ganze, was er vorſtellen will, wuͤrklich daraus erwaͤchſt.
Will er ſicherer ſeyn, ſich in ſeinem Urtheile nicht zu irren; ſo lege er den Entwurf, ſo kurz gefaßt, als es moͤglich iſt, einem Freund vor, und befrage ihn, ob das was er ſieht, ihm einen hellen und wolbeſtimmten Begriff, von dem Werk gebe.
So lange in dem Plan oder Entwurf des Werks, die geringſte Ungewißheit bleibet, oder wenn er nicht in wenig Worten, jedem nachdenkenden Menſchen, deutlich kann angezeiget werden, ſo iſt es mit der Klarheit des Ganzen noch nicht richtig.
Hiernaͤchſt befleißige er ſich, ſeinem Plan, nach Maßgebung des Reichthums der Materie, die hoͤchſtmoͤgliche Einfalt zu geben.
Die Hauptmittel hiezu, ſind anderswo an die Hand gegeben worden.
Denn beobachte er die Maximen der beſten Anordnung und Gruppirung: inſonderheit wenige große Maſſen, die wol zuſammenhangen, und deren jede wieder ihre untergeordneten Gruppen habe.
Hierauf bezeichne er jede Hauptgruppe, nach Maaßgebung ihrer Wichtigkeit ausfuͤhrlicher, groͤßer, nachdruͤklicher, als die weniger wichtigen; die Nebenſachen bezeichne er fluͤchtig, und nur uͤberhaupt, daß ſie mehr angezeiget, als ausgefuͤhrt ſeyen.
S. Einhalt. 1 Th. S. 297.
S. Anordn. Grnuppe.
Hat der Kuͤnſtler dieſes beobachtet, ſo wird es ſeinem Werk im Ganzen gewiß nicht an Klarheit fehlen; jeder verſtaͤndige Kenner wird beſtimmt faſſen, was er mit dem ganzen Werk hat ſagen wollen.
Unter den groͤſſern Werken der Dichtkunſt hat die Aeneis den hoͤchſten Grad der Klarheit im Ganzen.
Der ganze Plan laͤßt ſich ſehr leicht uͤberſehen, und auf welche beſondere Stelle dieſes reichen Gemaͤhldes man ſieht, da erblikt man den Helden, entdeket den Zwek ſeiner Unternehmungen, die Schwierigkeiten, die er bereits uͤberwunden, und die er noch zu uͤberwinden hat.
Die Jlias hat im Ganzen weniger Klarheit, obgleich der Plan auch ganz einfach iſt.
Aber das Werk hat noch viel von der rohen Natur, und iſt nicht in ſo wenig große Maſſen geordnet, als die Aeneis; die Zahl der einzelen Gruppen, die keiner groͤſſern Maſſe untergeordnet ſind, iſt faſt unermeßlich.
Man bewundert Homer als ein maͤchtiges, unerſchoͤpfliches, alles umfaſſendes Genie, und Virgil, als einen feinen Kuͤnſtler.
Von unſern deutſchen Epopoͤen hat der Meßias in dieſem Stuͤck mehr von der Jlias, die Noachide mehr von der Aeneis; aber bey der Klarheit hat dieſe Epopoͤe den Fehler, daß in dem Plan etwas unbeſtimmtes bleibt, da es nicht klar genug in die Augen faͤllt, ob die Vertilgung der Suͤnder, oder die Rettung der Noachiden die Hauptſach ſey.
Jn dem Trauerſpiel hat Sophokles wegen der groͤſſern Einfalt des Plans, im Ganzen mehr Klarheit, als Euripides; in der Ode Horaz mehr, als Pindar; in der Rede Demoſthenes mehr, als Cicero.
Jn Gemaͤhlden ſind Raphael und Corregio in dieſem Stuͤk die groͤßten Meiſter, und in der Muſik Haͤndel.
Jn der Baukunſt muß man vorzuͤglich die Alten zu Muſtern nehmen, und unter den Neuern lieber die aͤltern Jtaliaͤniſchen, als die Franzoͤſiſchen Baumeiſter.
Eben die Mittel, wodurch die Klarheit im Ganzen erhalten wird, dienen auch ſie jedem einzeln Theile zu geben.
Der Kuͤnſtler muß jeden kleinern Theil in der groͤßten Klarheit denken, und hernach fuͤr das, was er ſo denkt, einen hellen Ausdruk ſuchen.
Wer ſich nicht jedes Schritts, den er thut bewußt iſt; wer nicht auf jeder Stelle ſeines Werks genau ſagen kann, was das ſeyn ſoll, was er da zeichnet, oder ſagt; wem dieſer Gegenſtand nicht wie ein wol erleuchtetes Bild vor Augen liegt, der laͤuft allemal Gefahr etwas unverſtaͤndliches hinzuſetzen.
Nur die helleſten Koͤpfe koͤnnen gute Kuͤnſtler ſeyn; die ſich bey jeder nur einigermaaßen wichtigen Vorſtellung verweilen, um ſie beſtimmt, und in voͤlligem Lichte zu faſſen.
Jeder Menſch von einigem Genie, und ein wahrer Kuͤnſtler mehr, als andre, beobachtet alles, was ihm vorkommt, wird mehr oder weniger davon geruͤhrt, macht ſeine Betrachtungen daruͤber.
Der große Hauſe, der ſich von ſeinen eigenen Vorſtellungen, oder Empfindungen nie Rechenſchaft giebt, uͤberlaͤßt ſich dabey dem zufaͤlligen Genuß deſſen, das ihm vorkommt: aber der nachdenkende Menſch will wenigſtens das Vornehmſte davon genau bemerken; er verweilet dabey, fraͤgt ſich ſelbſt, was das iſt, das er ſieht; wohin das ziehlt, was er denkt; woher das kommt, was er empfindet.
Daraus entſteht die Bemuͤhung alles klar zu ſehen; er verlaͤßt keine Vorſtellung eher, bis er ſie genau gefaßt hat.
Scheinet ſie ihm wichtig, ſo giebt er ſich die Muͤhe laͤnger dabey zu verweilen, ſie von mehrern Seiten zu betrachten; ſie zu bearbeiten, und ruhet nicht eher, bis er ſie in der hoͤchſten Klarheit und Einfalt gefaßt hat.
Wer ſo mit ſeinen eigenen Gedanken verfaͤhrt, der bekommt das Licht in ſeine Seele, ohne welches er andere nicht erleuchten kann.
Das groͤßte Genie iſt hiezu nicht hinlaͤnglich, wenn es nicht vorzuͤglich mit dem, was man im engſten Sinne Verſtand und Urtheilskraft nennt, verbunden iſt.
Ohne lang anhaltende Uebung entwikeln ſich die Anlagen, die man von Natur dazu bekommen hat, nicht.
Darum iſt die Erlernung der Wiſſenſchaften, oder in Ermanglung deſſen, ein beſtaͤndiger Umgang mit den helleſten Koͤpfen, fuͤr den Kuͤnftler eine hoͤchſtwichtige Sache.
Der Berſtand iſt von allen Eigenſchaften der Seele unſtreitig der, welche ſich am langſamſten entwikelt.
Darum kann man nicht zu viel dafuͤr thun.
Der groͤßte Theil der Menſchen behilft ſich Lebenslang mit confuſen Vorſtellungen.
Hat der Kuͤnſtler ſich ſelbſt klarer Vorſtellungen verſichert, iſt er ſich deſſen, was er zeichnen, oder auf andre Weiſe vorbringen will, in dem Maaße bewußt, daß er ſagen kann, was er eigentlich vorſtellen ſoll, zu welcher Art der Dinge es gehoͤret, und was es damit auszurichten gedenket; alsdenn kann er auf den Ausdruk und die richtige Zeichnung der Sache denken.
Dieſes kann keine große Schwierigkeit mehr haben, nachdem man einmal auf das beſtimmteſte weiß, was man ſagen oder vorſtellen will.
Doch muß jede einzele zuſammengeſezte Vorſtellung mit eben der Vorſicht behandelt werden, wie das Ganze.
Man ſieht Gemaͤhlde von Hollaͤndiſchen Meiſtern, wo nicht nur jede Gruppe, ſondern jede Figur, auch wol jeder einzele Theil einer Figur in Zeichnung, Perſpektiv, Haltung und Colorit eben ſo vollkommen, als ein ganzes Gemaͤhlde behandelt worden.
Dadurch bekommen ſolche Gemaͤhlde auch in den kleineſten Theilen die hoͤchſte Klarheit.
So muß man auch in andern Kuͤnſten verfahren.
Der Redner muß jede einzele Periode beſonders bearbeiten, ſo wie die ganze Rede; nur mit dem Unterſchied, daß das Einzele nicht die hoͤchſte abſolute Klarheit, ſondern den Grad derſelben haben muß, der ſich fuͤr den Ort und die Stelle und die Wichtigkeit der Sache ſchiket.
Nach dieſen Verhaͤltniſſen, muß das, was man zu ſagen hat, durch mehr oder weniger allgemeine, oder durch mehr oder weniger beſondere individuelle Begriffe ausgedruͤkt werden.
Je allgemeiner die Begriffe und Ausdruͤke ſind, je weniger relative Klarheit bekommt der Gedanken, und der beſonderſte Ausdruk, der blos auf einen einzelen Fall zu gehen ſcheinet, hat die hoͤchſte relative Klarheit.
So hat, um nur ein Beyſpiel zu geben, die Aeſopiſche Fabel, in ſo fern ſie einen einzeln Fall erzaͤhlt, eine unendlich groͤſſere Klarheit, als die in allgemeinen Ausdruͤken, und durch allgemeine Begriffe vorgetragene Lehre, die darin enthalten iſt.
Daraus folget uͤberhaupt, daß der richtige Grad der relativen Klarheit erſt alsdenn erhalten wird, wenn nach Maaßgebung des Lichts, darin eine Vorſtellung ſtehen ſoll, mehr oder weniger allgemeine Begriffe und Ausdruͤke zur Vorſtellung der Sache gebraucht werden.
Wenn man z. B. ſagt, daß die Zeit die Trauer uͤber einen verſtorbenen Gemahl lindert, ſo hat der Gedanken, weil er in allgemeinen Ausdruͤken abgefaßt iſt, fehr viel weniger relative Klarheit, als wenn man mit La Fontaine ſagt:
Entre la veuve d’une année Et la veuve d’une journée La difference eſt grande.
in der Fabel ia Jeune Venve.
Und wenn man ſagt; nach einiger Zeit der Trauer, haben ſich die verliebtern Vorſtellungen von allerhand Art wieder eingefunden; ſo hat dieſer Gedanken wegen der allgemeinen Ausdruͤke bey weitem nicht die Klahrheit, als wenn eben dieſer Dichter ſagt:
En attendant d’autres atours Toute la bande des Amours Revient au colombier.
Eben daſelbſt.
Hat der Kuͤnſtler den Gedanken deutlich gefaßt, ſo ſuche er vor allen Dingen ihn in der hoͤchſten Einfalt zu ſehen, und laſſe ihm nichts, als das Weſentliche.
Erſt, wenn er ihn in dieſer einfachen Geſtalt gefaßt hat, kann er, nach dem Beduͤrfniß der Sache, Nebenbegriffe hineinbringen, und genau in Acht nehmen, daß dieſe nicht heller, als die weſentlichen hervorleuchten.
Man laͤuft allemal Gefahr einem Gedanken ſeine Klarheit zu benehmen, wenn man zu viel Nebenbegriffe einmiſcht; darum muß nur das Noͤthigſte da ſeyn, und alle Nebenſachen, muͤſſen mehr durch Allgemeine, als durch beſondere Begriffe bezeichnet werden.
Auch die Kuͤrze des Ausdruks, wenn nur alle weſentliche Begriffe da ſind, befoͤrdert die Klarheit, weil dadurch die Aufmerkſamkeit weniger getheilt wird.
Nach der Einfalt des Gedankens, iſt die Kuͤrze des Ausdruks die ſchaͤtzbarſte Eigenſchaft deſſelben.
S. Kuͤrze.
Hiernaͤchſt hat man auch auf die Anordnung und Wendung einzeler Gedanken zur Befoͤrderung der Klarheit zu denken.
Aus eben denſelbigen Begriffen, in denſelben Ausdruk eingekleidet, kann ein mehr oder weniger heller Gedanken entſtehen.
Es laſſen ſich daruͤber keine beſondere Regeln geben.
Wem daran gelegen iſt, dieſen Theil der Kunſt recht zu ſtudiren, dem rathen wir, bey jedem Gedanken von beſonderer Klarheit, den er bey großen Schriftſtellern antrift, Verſuche zu machen, die Begriffe anders zuſtellen, um zu fuͤhlen, was die Anordnung zur Klarhrit thut.
Billig ſollten die Lehrer angehender Redner ihre Schuͤler fleißig darin uͤben, daß ſie Perioden, die etwas verworren ſind, ihnen vorlegten, und ſie die beſte Anordnung zum klaren Ausdruk, herausſuchen lieſſen.
Wo irgend ein beſonderer Theil der Kunſt große Uebung erfordert, ſo iſt es dieſer.
Auch die Uebergaͤnge von einem Gedanken zum andern, die eigentlichen Verbindungswoͤrter (Conjunktionen) oder Redensarten, die ihre Stelle vertreten, tragen ungemein viel zur Klarheit bey.
Mit einem einzigen Wink geben ſie uns zu verſtehen, ob das Nachſtehende eine Folge, oder eine Erweiterung, oder eine Erlaͤuterung des Vorhergehenden ſey, oder in was fuͤr einen andern Verhaͤltnis es damit ſtehe; oder ſie erinnern uns, die Aufmerkſamkeit auf etwas neues anzuſtrengen.
An dergleichen Verbindungen iſt die griechiſche Sprach ungemein reich, und unter den Neuern haben die franzoͤſiſchen Schriftſteller es in dieſem Theil am weiteſten gebracht.
Weßwegen wir das fleißige Studium derſelben den Deutſchen, denen es vor kurzem in dieſem Stuͤk noch ſehr gefehlt hat, beſtens empfehlen.
Jn der ſchweeren Kunſt der Rede iſt kaum etwas, woran man den ſehr hell und beſtimmt denkenden Kopf leichter entdekt, oder vermißt, als dieſes.
Ueber die Wahl der Woͤrter, waͤr in Anſehung der Klarheit noch ſehr viel zu ſagen, der eigentlichſte und beſtimmteſte Ausdruk iſt zur Klarheit allemal der Beſte.
Muß man aber um die Sache ganz nahe vor das Geſicht zu bringen, ſich des ſiguͤrlichen Ausdruks, oder gar der Bilder und Gleichniſſe bedienen, ſo muͤſſen dieſe im hoͤchſten Grade beſtimmt und hell ſeyn.
Daß auch der Wolklang zur Klarheit der Rede viel beytrage, iſt ſchon in dem vorhergehenden Artikel erinnert worden.
Es iſt vorher angemerkt worden, daß im Ganzen genommen, die Jlias weniger Klarheit, als die Aeneis habe; aber in einzeln Theilen kann Homer, als das erſte Muſter der Klarheit angefuͤhrt werden.
Fuͤr die Beredſamkeit, muͤſſen Demoſthenes, und in dem einfacheſten Vortrag Xenophon vor allen andern ſtudirt werden.
Von unſern einheimiſchen Schriftſtellern, koͤnnen wir in Anſehung des klaren proſaiſchen Vortrags Wieland, Leſſing und Zimmermann, als die erſten claßiſchen Schriftſteller empfehlen.
Kleidung.
(Zeichnende Kuͤnſte. Schauſpiel.)
Da in den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte alles, bis auf die Kleinigkeiten mit Geſchmak und Ueberlegung muß gemacht ſeyn, damit nirgend etwas anſtoͤßiges, oder nur unſchikliches darin vorkomme; ſo muß auch uͤberall, wo man uns Perſonen fuͤr das Geſichte bringt, die Bekleidung derſelben von dem Kuͤnſtler in genaue Ueberlegung genommen werden.
Darum macht die gute Wahl der Kleidung einen Theil der Wiſſenſchaft aus, die ſowol zeichnende Kuͤnſtler, als Schauſpieler beſitzen muͤſſen.
S. Werke der Kunſt.
Umſtaͤndlich wollen wir uns hier uͤber dieſen Punkt nicht einlaſſen; weil ein paar allgemeine Grundſaͤtze hinlaͤnglich ſcheinen einem verſtaͤndigen Kuͤnſtler uͤber dieſe Sache das noͤthige Licht zu geben.
Die Kleidung muß uͤberhaupt nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde ſchoͤn und ſchiklich ſeyn.
Um uns nicht in eine vielleicht ganz unnuͤtze Speculation uͤber das, was in der Kleidung abſolut ſchoͤn ſeyn koͤnnte, einzulaſſen, wollen wir uͤber den Punkt des Schoͤnen in der Kleidung nur ſo viel anmerken, daß darin nichts offenbar ungereimtes, unfoͤrmliches und unnatuͤrliches ſeyn muͤſſe.
Daß es dergleichen Fehlerhaftes in Kleidern gebe, beweiſen verſchiedene Moden in denſelben, die nur ein voͤlliger Mangel des Geſchmaks kann eingefuͤhrt haben.
Schuhe mit ellenlang hervorſtehenden Spitzen, wie vornehme Frauen in dem XIII und XIV Jahrhundert trugen, ſind doch eine abſolute Ungereimtheit.
Und in dieſem Falle befinden ſich die ſteiffen und weit herausſtehenden Halskragen, womit an einigen Orten, Magiſtratsperſonen und Geiſtliche prangen; nicht weniger verſchiedene feyerliche Kleidertrachten des weiblichen Geſchlechts, die in einigen Reichsſtaͤdten und an verſchiedenen Orten in der Schweiz aus den alten Zeiten der Barbarey nicht nur uͤbrig geblieben, ſondern durch neue Zuſaͤtze noch abgeſchmakter gemacht worden ſind.
Ueberhaupt rechnen wir hieher alles, was der menſchlichen Geſtalt, die von allen ſichtbaren Formen die ſchoͤnſte iſt, ein unfoͤrmliches ekigtes Anſehen giebt.
Der Kuͤnſtler muß jede Kleidung verwerfen, die die natuͤrliche Schoͤnheit der menſchlichen Geſtalt verſtellet; und die Verhaͤltniſſe der Theile voͤllig verderbt, wie z. E. den Kopfputz, der den Kopf noch einmal ſo groß macht, als er iſt; die ungeheure Fiſchbeinroͤke, die dem obern Theil des Koͤrpers, der in der Natur doch die groͤſſere Haͤlfte ausmacht, zu einem kleinen und unanſehnlichen Theile des Ganzen macht.
Eben dieſe Regel ſchließt von der Kleidung alles ſteife und ungelenkige aus, weil es eine der groͤßten Schoͤnheiten des Koͤrpers iſt, daß er uͤberall gelenkig, und zu unendlich mannigfaltigen Wendungen geſchikt iſt.
Dieſe Fehler vermeiden in ihren Kleidungen Perſonen von Geſchmak, es ſey daß ſie ſonſt nach chineſiſcher, tuͤrkiſcher oder europaͤiſcher Art ſich kleiden.
Man ſchreibet ſonſt den Kuͤnſtlern vor, daß ſie ſich in ihren Vorſtellungen nach dem Ueblichen, oder dem ſogenannten Coſtume richten ſollen; und es iſt gut, daß ſie es bis auf einen gewiſſen Grad beobachten:
aber wo die Mode einen voͤllig verkehrten und der Natur geradezu entgegenſtreitenden Geſchmak anzeiget, muͤſſen ſie das Uebliche verbeſſern.
S. Ueblich.
Ungereimte Kleidungen, kann man dem Kuͤnſtler nur in dem einzigen Fall erlauben, wenn er die Perſonen nach dem Zwek ſeiner Arbeit laͤcherlich vorzuſtellen hat, und die Kleidung gerade eines der Mittel iſt, das weſentlich dazu gehoͤrt.
Aber auch in dieſem Falle muß die Sache nicht zu ſehr ins Abgeſchmakte getrieben werden, wie es die Schauſpieler bisweilen thun.
Ganz verruͤkte Koͤpfe, die man uͤberall ins Tollhaus ſetzen wuͤrde, ſind bey keinerley Gelegenheit ein Gegenſtand des Spotts; und darum muß auch die Narrheit in der Kleidung nicht uͤbertrieben werden, damit ſie nicht ekelhaft werde, da ſie nur laͤcherlich ſeyn ſoll.
Es iſt um ſo viel noͤthiger, daß die, welche die Auffuͤhrung der Schauſpiele anordnen, dieſes ernſtlich bedenken; da es nur gar zu gewoͤhnlich iſt, das ganz Alberne und Abgeſchmakte an die Stelle des blos Laͤcherlichen geſetzt zu ſehen.
Dadurch aber verfehlt man ſeinen Zwek ganz.
Die Schiklichkeit der Kleidung erfordert mehr Nachdenken, als ihre Schoͤnheit.
Die Kleider unterſcheiden vielfaͤltig den Stand und die Wuͤrden der Perſonen, und ſelbſt die Geſchaͤfte, oder die Handlung darin ſie begriffen ſind.
Jn der ganzen Welt iſt man bey Feyerlichkeiten anders gekleidet, als bey haͤuslichen Verrichtungen, und der Mahler wuͤrde eine Narrheit begehen, der einen im Krankenbette liegenden Koͤnig, mit Krone und Zepter vorſtellte, wie bisweilen von Kuͤnſtlern, die auſſer der Kunſt keinen Verſtand zeigen, geſchehen iſt.
Etwas von dieſer Unſchiklichkeit, iſt auch aus der ehemaligen Barbarey des Geſchmaks hier und da in Schauſpielen uͤbrig geblieben, wo man noch bisweilen vornehmere Perſonen in voͤllig feyerlichem Staat ſieht, da ſie kaum aus dem Bette aufgeſtanden ſind, und nun blos haͤusliche Verrichtungen haben.
Die Schauſpieler ſollen bedenken, daß dergleichen Ungereimtheiten die Taͤuſchung ſo voͤllig aufheben, und dem feinen Theil ihrer Zuſchauer ſo anſtoͤßig ſind, daß die ganze Wuͤrkung, die ein Drama haben ſollte, dadurch voͤllig gehemmet wird.
Einige Schauſpieler ſcheinen zu glauben, daß in dramatiſchen Stuͤcken von einiger Wuͤrde, die Perſonen nie anders, als in gewiſſem Staat erſcheinen koͤnnen.
Jn der That iſt es ein zarter Punkt, das voͤllig Natuͤrliche mit einiger Wuͤrde zu verbinden.
Wir wollen auch nicht ſagen, daß man auf der Buͤhne jemand ſo natuͤrlich im Bette liegen laſſe, wie er es etwa in ſeiner Schlafkammer gewohnt iſt.
Aber auch die allergewoͤhnlichſte Hauskleidung kann mit Anſtaͤndigkeit und Wuͤrde verbunden ſeyn; wenn nur der, der dieſe Sachen angiebt ein Mann von Nachdenken iſt und einige Kenntnis der Welt hat.
Zu dem Schiklichen koͤnnen wir auch das rechnen, was von dem Ueblichen charakteriſtiſch iſt.
Darauf hat der Kuͤnſtler vorzuͤglich Acht zu geben.
Der Mahler iſt ofte in Verlegenheit ſeine Perſonen beſtimmt zu bezeichnen; und da kommt ihm das charakteriſtiſche der Kleidung ſehr zu ſtatten.
Es giebt ganze Kleider, einzele Theile, ſo gar Farbe des Gewandes, beſondere Arten des Schmuks, die voͤllig charakteriſtiſch ſind, und ſogleich den Stand, oder die Wuͤrde, oder eine ganz beſondere Verhaͤltnis derſelben, oder eine ganze Handlung genau bezeichnen.
Dieſe muß der Kuͤnſtler, aus der alten und neuen Geſchicht und von mehrern Nationen kennen.
Aber dieſes ſchlaͤgt ſchon in das Uebliche ein.
S. Ueblich.
Dem zeichnenden Kuͤnſtler empfehlen wir zum fernern Nachdenken uͤber dieſe Materie ein aufmerkſames Leſen, deſſen, was der Herr von Hagedorn uͤber dieſe Materie mit großer Gruͤndlichkeit angemerkt hat.
Von der beſondern Behandlung der Kleidung, und der Kunſt ſie gut zu legen und zu falten iſt in einen beſondern Artikel geſprochen worden.
Betrachtung. uͤber die Mahlerey.
II Buch 1 Abſch. im 16 und 17 Cap.
S. Gewand.
Klein.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man hat in der Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte zwey Arten des Kleinen zu betrachten, die eine iſt ihrem Zwek zuwider und verwerflich; die andre iſt angenehm und gehoͤrt zu dem guten aͤſthetiſchen Stoff.
Jene entſteht aus Mangel und Unvollkommenheit; dieſe hat nichts mangelhaftes.
Das verwerfliche Kleine findet ſich bey Kuͤnſtlern, denen es entweder an Verſtand, oder an Empfindung fehlet.
Aus Mangel des Verſtandes kommen geringſchaͤtzige, jedem, auch nur halbklugen Menſchen, einfallende Gedanken und Betrachtungen; ſubtile Spitzfuͤndigkeiten, ſophiſtiſche Urtheile und Witz der in bloßen Wortſpielen liegt.
Dahin gehoͤren auch alle uͤbertriebene Metaphern, alle muͤheſamen und doch nichtsbedeutenden Gemaͤhlde, und die aͤngſtliche Ausbildung kleiner Umſtaͤnde, alle difficiles nugæ.
Aus Mangel der Empfindung und aus einem kleinen, kindiſchen, furchtſamen, oder phantaſtiſchen und ausſchweiffenden Herzen kommen kindiſche Bewundrung nichtsbedeutender Dinge, niedrige Schmeicheleyen, Liſt, der alles durch Umwege ſucht und ſich nie getraut gerade zu urtheilen, oder zu handeln, Prahlereyen, uͤbertriebene Affekte ſowol in dem Kuͤnſtler, als in den von ihm eingefuͤhrten Perſonen.
Es waͤre ſehr leicht aus dem Ovidius und aus dem Seneka, Beyſpiele faſt jeder Art dieſes Kleinen anzufuͤhren, und auch aus einheimiſchen Schriftſtellern koͤnnte hiezu ein betraͤchtlicher Beytrag geliefert werden.
Schon aus dem, was von den Quellen des Kleinen angemerkt worden iſt, erhellet, wie es zu vermeiden ſey.
Der Kuͤnſtler muß ſeinen Verſtand und ſein Herz zum Großen bilden.
An mehrern Stellen dieſes Werks iſt ſchon erinnert worden, daß zu einem guten Kuͤnſtler mehr, als nur das eigentliche Kunſtgenie erfodert werde; naͤmlich Verſtand und Groͤße des Herzens.
Wiewol nun die Natur hiezu das beſte thut; ſo muͤſſen doch noch Erfahrung und Uebung dazu kommen.
Um alſo das Kleine zu vermeiden, muß der Kuͤnſtler ſich aus der Sphaͤre der Menſchen bey denen noch Unwiſſenheit, Vorurtheile und die gemeineſten Schwachheiten herrſchen, in eine hoͤhere Sphaͤre empor ſchwingen; er muß genaue Bekanntſchaft mit dem Menſchen haben, die durch Vernunft und große Geſinnungen weit uͤber dem niedrigen Kreis des großen Haufens, gleichſam in einer reinern Luft leben.
Schon in fruͤher Jugend ſollte der kuͤnftige Kuͤnſtler mit den Huͤlfsmitteln bekannt werden, wodurch er zu einer gruͤndlichen Kenntnis der Welt und der Menſchen alter und neuer Zeiten gelangen kann.
Durch einen fleißigen Gebrauch dieſer Huͤlfsmittel muß er ſich eine genaue Bekanntſchaft mit den groͤßten und beſten Menſchen aller Zeiten erwerben.
Die Geſchichte der Voͤlker und die Beobachtung ſeines Zeitalters muß ihn lehren, was in dem Genie und Charakter der Menſchen klein, oder groß iſt.
Dadurch muß er zu einer ſolchen Kenntnis ſeiner ſelbſt kommen, daß er beurtheilen kann, ob ſeine Art zu denken und zu empfinden uͤber die gemeine Art des großen Haufens erhaben iſt.
Durch dieſe Mittel muß er ein ſolcher Beurtheiler und Kenner der Menſchen werden, daß er auch das Kleine im Denken und Empfinden, was ſeinen Zeitgenoſſen noch anklebet, zu bemerken im Stande ſey.
Die andere Gattung des Kleinen, das unter den guten aͤſthetiſchen Stoff aufgenommen zu werden verdienet, iſt eine Art des Schoͤnen, die Cicero uͤberſehen hat, da er nur von zwey Arten ſpricht.
Der einen Art legt er maͤnnliche Wuͤrde, der andern weibliche Annehmlichkeit bey.
Dieſe Vergleichung haͤtte ihn auf die dritte Art fuͤhren ſollen, die er mit Anmuthigkeit und Artigkeit des kindiſchen Alters haͤtte vergleichen koͤnnen.
Vielleicht hat ihn das Anſehen des Ariſtoteles verhindert, dieſe Art zu bemerken; weil dieſer philoſophiſche Kunſtrichter ſagt, daß das Kleine nicht ſchoͤn ſeyn koͤnne.
Fuͤrnehmlich hat die Natur nur dem Guten Schoͤnheit beygelegt, damit es uns deſto ſicherer reize, aber ſie findet ſich auch ſchon in der Bluͤthe des Guten.
Die Schoͤnheit der Blumen iſt blos Annehmlichkeit, und ſo iſt die Schoͤnheit des Kindes.
Pulchritudinis duo ſunt genera quorum in altero venuſtas ſit, in altero dignitas; venuſtatem maliebrem ducere debemus, dignitatem virilem.
Offic. L. I.
Zu dieſer Gattung rechnen wir alles blos Angenehme, das ſonſt zu keinem andern Genuß beſtimmt iſt, keine Begierde reizt, keine von den wuͤrkſamen Nerven der Seele ruͤhret, nichts als eine ſanfte in ſich ſelbſt begraͤnzte Empfindung erweket.
Dieſes iſt alſo das Kleine, deſſen ſich auch die Kuͤnſte, als Nachahmerinnen der Natur bedienen.
Jn der Dichtkunſt, rechnen wir hieher, das was die anakreontiſche Art unſchuldiges hat; alle kleine auf unſchuldigen Scherz und Vergnuͤgen abziehlende Lieder; in der Mahlerey die Blumen und Fruchtſtuͤke, artige Landſchaften; Vorſtellungen geſellſchaftlicher Ergoͤtzlichkeiten u. d. gl.; in der Muſik alles blos Angenehme und ſanft Einwiegende, das ſonſt keinen leidenſchaftlichen Charakter hat, und verſchiedene der geſellſchaftlichen Taͤnze von ebem dieſem Charakter; in der Baukunſt, alles was zur Annehmlichkeit unſrer Wohnungen veranſtaltet wird.
Dieſe ganze Gattung hat keinen andern Zwek, als Anmuthigkeit und ſanftes Vergnuͤgen.
Sie iſt weniger ſchaͤtzbar, als die hoͤhern Arten des Schoͤnen, aber darum nicht zu verachten.
Man muß ſie zur Erholung des Gemuͤths brauchen, das immer gewinnt, wenn es anſtatt in voͤlliger Unthaͤtigkeit zu ſeyn, angenehme Eindruͤke von ſanfter Art genießt.
Das Große dienet zur Erwekung, das Kleine zur Beſaͤnftigung der Leidenſchaften; jenes zur Staͤrkung, dieſes zur Milderung des Gemuͤths.
Ehemals hatten die Großen in Rom die Gewohnheit ganz kleine Kinder von ſchoͤner Bildung, die nakend in ihren Zimmern ſpielten, zu halten, um ſich an der kindiſchen Anmuthigkeit zu ergoͤtzen.
Solche ſanfte unſchuldige Gegenſtaͤnde moͤgen doch bisweilen die durch ſo manche Unruh und Sorge halb verwilderten Gemuͤther dieſer Herren der Welt, auf eine Zeitlang beſaͤnftiget haben.
Es gehoͤrt ein beſonderes Genie dazu, das Kleine in den Werken des Geſchmaks gut zu behandeln, und man hat vielleicht in jeder andern Gattung mehr vollkommene Muſter, als in dieſer.
Wer nicht einen feinen zaͤrtlichen Geſchmak, eine fuͤr jeden ſanften Eindruk empfindſame Seele hat, wuͤrde ſich vergeblich in dieſes Feld wagen.
Ernſthafte nach großen Gedanken und Empfindungen ſtrebende Seelen, muͤßten in einer auſſerordentlichen Gemuͤthsruhe ſeyn, um das Schoͤne im Kleinen zu erreichen.
Es wuͤrde einem Michael Angelo leichter geweſen ſeyn, ein Gemaͤhlde vom Weltgericht, als ein ſchoͤnes Blumenſtuͤk zu verfertigen.
Doch ſehen wir an dem Beyſpiel des großen Schakeſpear, daß dieſe beyden Gemuͤthslagen, die zum Großen und zum Kleinen tuͤchtig machen, bisweilen mit einander abwechſeln.
Man hat ehedem geglaubt, daß das Genie der Deutſchen fuͤr die kleine Schoͤnheit zu rohe ſey.
Aber dieſen Vorwurf haben ſie durch die That von ſich abgelehnt.
Schon Hagedorn hat fuͤrtrefliche Lieder in dieſer Gattung; nach ihm haben Gleim, und neulich Jacobi und einige andere bewieſen, daß das deutſche Genie auch hierin andern nichts nachgebe.
Aber das Vergnuͤgen, daß einige Kunſtrichter uͤber dieſe neuen Proben des feinern deutſchen Witzes empfunden haben, hat ſie zu weit verleitet.
Sie haben nach dem Beyſpiel einiger franzoͤſiſchen Kunſtrichter dieſem Kleinen einen ſo großen Werth beygelegt, daß es ſcheinet ſie halten es fuͤr die vornehmſte Gattung, wenigſtens in der Dichtkunſt.
Sie haben ſich nicht geſcheuhet, einige von unſern Dichtern, die in dem Kleinen hier und da gluͤklich geweſen ſind, unter die groͤßten und verdienſtlichſten Maͤnner Deutſchlands zu zaͤhlen.
Das heißt eben ſo viel, als einem guten Vergulder, oder ſogenannten Staffirer, zum großen Baumeiſter machen.
Es zeiget einen großen Mangel des Verſtandes an, wenn man Dinge ſchaͤtzen will, ohne das Maaß oder Gewicht, wonach ſie geſchaͤtzt werden ſollen, zu kennen.
Wir laſſen gerne dem Kleinen ſeinen Werth, und erkennen, daß ſeltene Talente dazu gehoͤren, darin vorzuͤglich gluͤklich zu ſeyn.
Wir ſind den Kuͤnſtlern im Kleinen fuͤr die Anmuthigkeit des Sonnenſcheines, den ſie bisweilen uͤber unſre Gemuͤther verbreiten, nicht wenig verbunden; denn auch die Tugend koͤnnte die Seele verfinſtern.
Aber wir koͤnnen ſie darum nicht fuͤr die großen Maͤnner halten, denen wir eine maͤnnliche Art zu denken, oder die Standhaftigkeit und Rechtſchaffenheit unſrer Geſinnungen zu danken haben.
Dieſe verehren wir, als unſre Lehrer und Vaͤter, jene lieben wir als unſre juͤngere Bruͤder, die uns bey muͤßigen Stunden manches Vergnuͤgen machen.
Jn der Bearbeitung erfodert das Kleine großen Fleis und den feineſten Geſchmak, weil der geringſte Fehler darin ſichtbar wird, den man beym Großen uͤberſieht.
Die Kuͤnſtler koͤnnen uͤberhaupt den ausnehmenden Fleis der hollaͤndiſchen Mahler fuͤr das Kleine zum Muſter nehmen.
Knauff.
Capiteel.
(Baukunſt.)
Der Urſprung dieſer Benennung iſt mir unbekannt.
Vielleicht koͤmmt ſie von dem niederſaͤchſiſchen Worte Knub, Knubbe, welches ein etwas ausgewachſenes Stuͤk Holz bedeutet.
Der Knauff ſtellt allerdings eine an der Hoͤhe eines Baumſtammes ausgewachſene knotige Verdikung deſſelben vor.
Der oberſte Theil einer Saͤule, oder eines Pfeilers, der den Kopf, oder das oberſte Ende derſelben vorſtellt.
Wie alle weſentlichen Theile eines zierlichen Gebaͤudes in der Natur der Sachen ihren Urſprung haben, wovon wir anderswo Beyſpiele gegeben haben , ſo hat es auch der Knauff.
Vermuthlich hat man, noch ehe die ſchoͤne Baukunſt entſtanden iſt, ſtatt der Saͤulen Baͤume genommen, die man zu oberſt am Stamme, wo die Aeſte anfangen, abgeſchnitten.
An dieſer Stelle ſind die meiſten Baͤume etwas knotig und diker, als am uͤbrigen Stamm, und darum hatten auch die erſten ungekuͤnſtelten Saͤulen ihren Knauff.
Die corinthiſche Saͤule, deren Knauff mit Blaͤttern ausgeziehrt iſt, hat ihren Urſprung vermuthlich im Orient gehabt, wo man Palmbaͤume zu Saͤulen gebraucht hat.
Denn an dieſen Baͤumen wachſen am oberſten Ende des Stammes große Blaͤtter.
Aber auch ohne dieſe natuͤrliche Veranlaſſung der Saͤule einen Knauff zu geben, wuͤrde das Gefuͤhl, ſie zu etwas Ganzem zu machen, ihr einen Kopf gegeben haben.
S. Gebaͤlk.
S. Ganz.
Darum findet man in den aͤlteſten Aegyptiſchen Ueberbleibſeln der noch ſehr rohen Baukunſt, in den erſten roheſten Verſuchen der nordiſchen Voͤlker, und in den Gebaͤuden der Chineſer, denen die griechiſche Baukunſt voͤllig unbekannt geblieben iſt, uͤberall den Knauff an den Saͤulen.
Auch der oberſte Theil des Knauffs, der Dekel, oder die Platte hat natuͤrlicher Weiſe den Urſprung, daß man, um den Knauff vor der Naͤſſe zu verwahren und dem Unterbalken eine feſtere Lage zu geben, ein vierekiges Brett oben darauf wird gelegt haben.
Nachdem man angefangen hatte Geſchmak in die Baukunſt einzufuͤhren, iſt der blos knotige oder beblaͤttete natuͤrliche Knauff, verziehrt und durch den Meiſſel regelmaͤßiger gemacht worden.
Daher entſtunden verſchiedene Formen und Groͤßen deſſelben, und die Griechen, die alles, was zur Schoͤnheit gehoͤrt, verfeinerten, ſetzten einige Formen und Verhaͤltniſſe derſelben feſt, und eigneten jeder Art der Saͤule, oder der ſogenannten Saͤulenordnungen, ihren eigenen Knauff zu.
Sie hatten den corinthiſchen, joniſchen und doriſchen Knauff; dieſen wurden hernach der toſcaniſche und der roͤmiſche, oder zuſammengeſetzte (denn er iſt aus Vereinigung des corinthiſchen und roͤmiſchen entſtanden) beygefuͤget.
Alſo ſind in der heutigen Baukunſt fuͤnf Arten der Saͤulen aufgenommen, deren jede ihren eigenthuͤmlichen Knauff hat, deſſen Form, Groͤße und Verhaͤltnis der Theile in ſo ferne feſtgeſetzt ſind, daß man ſie auch bey den verſchiedenen Veraͤnderungen, die bald jeder Baumeiſter fuͤr ſich daran macht, erkennen kann.
Jeder iſt in dem beſondern Artikel unter ſeinem Namen naͤher beſchrieben worden.
Unſer deutſche Baumeiſter Goldman, einer der verſtaͤndigſten und ſcharfſinnigſten Maͤnner in dieſer Kunſt, der ſeine Vorſchriften uͤberall aus guten Grundſaͤtzen hergeleitet hat, ſetzet zweyerley Groͤſſen fuͤr die verſchiedenen Arten des Knauffs feſte.
Jn den niedrigen Ordnungen giebt er der hoͤhe eines jedem Knauffs einen Model, in den hoͤhern aber 2 ⅓ Model.
S. Ordnung.
Knoten.
(Schoͤne kuͤnſte.)
Jn der Kunſtſprache wird dieſes Wort insgemein gebraucht, um in der epiſchen und dramatiſchen Handlung eine ſolche Verwiklung zu bezeichnen, aus welcher betraͤchtliche Schwierigkeiten entſtehen, wodurch die handelnden Perſonen veranlaſſet werden, ihre Kraͤfte zu verdoppeln, um ſie zu uͤberwinden, und die Hinterniſſe aus dem Wege zu raͤumen:
Aber der Begriff muß erweitert, oder allgemeiner gemacht werden.
Wir begreiffen unter dieſem Worte alles, was in der Folge der Vorſtellungen uͤber eine Sache, eine ſolche Aufhaltung macht, die eine Aufhaͤufung der zum Theil gegen einander ſtreitenden Gedanken bewuͤrkt, wodurch die Vorſtellung lebhafter und intereſſanter wird, nach einigem Streit der Gedanken aber, ſich entwikelt.
Bey unſern Vorſtellungen uͤber geſchehene Sachen, oder bey Beobachtungen und Unterſuchungen, koͤnnen die Begriffe ſo auf einander folgen, daß uns nichts reizt auf die Art wie ſie auf einander folgen, oder auf die Quellen woraus ſie entſpringen, Achtung zu geben.
Alsdenn flieſſen unſre Gedanken, wie ein ſanfter durch nichts aufgehaltener Strohm ſtille fort.
Die Vorſtellungskraft wird durch nichts gereizt.
Findet ſich hingegen in der Folge der Vorſtellungen irgendwo etwas, das uns aufhaͤlt, das uns auf die Folge aufmerkſam macht; wobey wir gleichſam ſtille ſtehen, um das Gegenwaͤrtige mit dem, was folgen koͤnnte zu vergleichen; wo wir ungewiß werden, wie die Sache fortgehen, oder wie das folgende entſtehen wird; da liegt ein Knoten, wobey die Gedanken ſich zuſammen draͤngen, gegen einander ſtreiten, bis einer die Oberhand bekommt und der Sache einen Fortgang verſchaft.
Knoten ſind alſo bey Unternehmungen, wo Hinterniſſe aufſtoßen, die man aus dem Wege zu raͤumen hat; bey Unterſuchungen, wo ſich Schwierigkeiten zeigen, die eine neue Anſtrengung des Geiſtes erfodern, um ſich aus denſelben heraus zu wikeln; bey Betrachtung der Begebenheiten, wo die wuͤrkende Urſache durch große und ungewoͤhnliche Kraͤfte, die unſre Aufmerkſamkeit an ſich ziehen, allmaͤhlig die Staͤrke bekommt, den Ausgang der Sachen zu bewuͤrken.
Ein ſolcher Knoten bewuͤrkt in den bey den Sachen intereßirten Perſonen eine neue bisweilen auſſerordentliche Anſtrengung der Kraͤfte; bey denen aber, die blos Zeugen oder Zuſchauer dabey ſind, reizet er die Aufmerkſamkeit und die Neugierde, wodurch die Sache weit intereſſanter wird, als ſie ohnedem wuͤrde geweſen ſeyn.
Jn den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte hat der Knoten eben dieſe doppelte ſehr vortheilhafte Wuͤrkung.
Das Werk ſelbſt wird dadurch reicher an Vorſtellungen.
Handelnde Perſonen z. B. ſtrengen ihre Kraͤfte mehr an; ihr Genie, ihr Gemuͤth und ihr ganzer Charakter zeiget ſich dabey in einem vollen Lichte; der Kuͤnſtler hat noͤthig auch ſein Genie ſtaͤrker anzuſtrengen, um Auswege zu finden: dadurch wird alſo fuͤr den, der das Werk der Kunſt genieſſen ſoll, alles intereſſanter und lebhafter.
Darum iſt es noͤthig, daß wir uͤber eine ſo wichtige Sache uns hier etwas weitlaͤuftig einlaſſen.
Man hat hiebey auf drey Dinge Achtung zu geben, auf die Natur des Knotens, auf ſeine Knuͤpfung und auf die Entwiklung deſſelben.
Zuerſt muß man auf die Beſchaffenheit des Knotens Achtung geben, der bey Handlungen, oder bey Unterſuchungen und dem lehrenden Vortrag vorkommen kann.
Bey Handlungen kann er von zweyerley Art ſeyn.
Erſtlich kann die Handlung an ſich ſelbſt ein ſehr gefaͤhrliches oder mit auſſerordentlichen Schwierigkeiten begleitetes Unternehmen ſeyn, wodurch der Knoten ſich von ſelbſt knuͤpfet, indem es hoͤchſt ſchwer iſt, der Unternehmung einen gluͤklichen Ausgang zu geben.
Von dieſer Art iſt der Hauptknoten der Odyſſee, wo die Heimreiſe des Ulyſſes und die Wegſchaffung einer ganzen Schaar muthwilliger und zum Theil maͤchtiger Liebhaber der Penelope fuͤr einen einzeln Menſchen ein hoͤchſtſchweeres Unternehmen war.
Auch gehoͤrt der Hauptknoten der Aeneis hieher; worauf der Dichter gleich Anfangs unſre Aufmerkſamkeit lenket:
Tantæ molis erat Romanam condere gentem.
Je groͤßer der Dichter dieſe Schwierigkeiten zu machen weiß, je mehr Gelegenheit hat er die Fruchtbarkeit ſeines Geiſtes und die Groͤße ſeines Herzens zu zeigen.
Hier liegt alſo die Schwierigkeit in der Bewuͤrkung des Ausganges.
Es giebt noch eine andre Art des Knotens, der nicht von Hinterniſſen entſteht, die ſich einer Handlung in Weg legen, ſondern wo die Schwierigkeit darin liegt, daß uns die Groͤße der wuͤrkenden Urſachen, das Fundament, worauf ſie ſich ſtuͤtzen, deutlich vor Augen geſtellt werde.
Große Dinge ruͤhren uns entweder durch den Erfolg ſelbſt, den ſie haben, oder durch die Kraft wodurch er hervorgebracht worden.
Daß Leonidas mit ſeiner kleinen Schaar bey Thermopylaͤ von einem unermeßlichen Heer Feinde niedergemacht worden, hat in dem Erfolg ſelbſt nichts wunderbares; aber woher dieſer kleinen Schaar der Muth gekommen, gegen eine ſo gar uͤberlegene Macht zu ſtreiten, und ihr einigermaaßen den Sieg zweifelhaft zu machen, dieſes begreiflich zu machen, erfodert Kunſt.
Die groͤßte Handlung, ſelbſt das groͤßte Wunderwerk, reizt unſre Aufmerkſamkeit nur in ſo fern wir die Schwierigkeit derſelben einſehen, oder den Erfolg mit den Kraͤften vergleichen koͤnnen.
Die aͤuſſerſte Freygaͤbigkeit eines Menſchen, den wir fuͤr einen Goldmacher hielten, wuͤrde uns gar nicht merkwuͤrdig ſcheinen.
Aber eine große Freygaͤbigkeit an einem Menſchen, den wir nicht in Ueberflus glauben, wird uns intreſſant, wir wollen wiſſen, wie er zu ſolchen Entſchluͤſſen komme, die ihm natuͤrlicher Weiſe ſehr viel koſten muͤſſen.
Bey Charakteren und Handlungen der Menſchen, iſt es nicht hinlaͤnglich, daß man ſie uns als groß vorſtellt; man muß uns ihre Groͤße begreiflich machen, man muß uns ihre Kraͤfte und das Fundament, worauf ſie ſich ſtuͤtzen, ſehen laſſen, damit wir wenigſtens einigermaaßen begreifen, wie ſie zu der Hoͤhe, die wir bewundern, aufgeſchwollen ſind.
Dieſes macht den Knoten aus, der uns die Sachen intereſſant vorſtellt.
Er entſteht insgemein aus einem Streit der Leidenſchaften, oder dem Zuſammenſtoß entgegenſtreitender Jntereſſen.
Von dieſer Art iſt der Hauptknoten in der Jlias.
Es iſt eine gemeine Sache, daß zwey Beſehlshaber bey einem Heer ſich entzweyen, und daß uͤble Folgen daraus entſtehen.
Oder, wenn man ſich die Sache ſo vorſtellen will: es war in der Begebenheit, daß Achilles und Agamemnon ſich entzweyt haben, daß der erſtere ſich von dem Heer getrennt, daß dadurch die Griechen in Verlegenheit gekommen; daß Achilles zuletzt ſich wieder ins Schlachtfeld begeben hat u. ſ. f. nichts Auſſerordentliches: aber der Dichter hat dieſe Begebenheit von gemeiner Art ſo zu behandlen gewußt, daß dadurch eine auſſerordentliche Verwiklung der Sachen entſteht.
Von dieſer Art iſt auch der Hauptknoten in Geßners Tod Abels.
Ein Bruder bringt den andern aus Haß um; hier ſcheinet keine Verwiklung zu ſeyn.
Aber wodurch konnte Kain, zu einer ſolchen Wuth des Haſſes gebracht werden?
Hier entſteht ein Knoten.
Der Dichter mußte hinlaͤngliche Urſachen finden, den Haß des Moͤrders nach und nach anſchwellen und bis zu dem entſetzlichſten Uebermaas wachſen zu laſſen, der die Wuͤrkung deſſelben begreiflich macht.
Das groͤßte Beyſpiel eines Knotens von dieſer Art, iſt Klopſtoks Behandlung des Todes Jeſu.
Es iſt eine gemeine Sache, daß ein Menſch unter dem Haſſe ſeiner Feinde erliegt und unſchuldiger Weiſe hingerichtet wird.
Hier war die Schwierigkeit nicht in der Bewuͤrkung des Ausganges der Handlung, ſondern darin, daß eine gemein ſcheinende Sache, als die groͤßte und wichtigſte aller Begebenheit, an der das ganze Reich der Geiſter Antheil nihmt, vorgeſtellt wuͤrde.
Bey Unterſuchungen und andern Gegenſtaͤnden des Lehrgedichts und der Beredſamkeit hat ebenfalls dieſe doppelte Art des Knotens ſtatt.
Entweder liegen Schwierigkeiten weſentlich in der Sache ſelbſt und der Redner oder Dichter hat blos darauf zu ſehen, daß er ſie deutlich vorſtelle; oder die Sache iſt an ſich zwar leicht und offenbar genug, aber um die Aufmerkſamkeit mehr zu reizen, muß ſie durch das Genio des Redners in einem ſehr wichtigen und intreſſanten Lichte vorgeſtellt werden.
Der letztere Fall hat oft große Schwierigkeiten, und erfodert einem Mann von viel Genie.
Man kann z. B. vorausſetzen, daß bey der dritten Philippiſchen Rede des Cicero jeder Zuhoͤrer ſchon einen Abſcheu vor dem Antonius habe und geneigt ſey, ihn fuͤr einen Feind des Staats zu erklaͤren.
Jn ſolchen Umſtaͤnden muß der Redner den Vorſtellungen ſchlechterdings eine neue Wendung geben, und darin einen Knoten, oder eine Aufhaltung ſuchen, daß er ſeinen Gegenſtand in einem noch nicht bemerkten Lichte zeige.
Hat er dieſes vergeblich verſucht, ſo bleibt ihm nichts uͤbrig, als blos pathetiſch und affektvoll zu ſeyn.
Dieſe Arten des Knotens kommen nicht nur in der Hauptſache vor, in welchem Falle man ſie Hauptknoten nennen kann, ſondern auch in einzelen Theilen; aber ihrer Natur nach ſind ſie immer einerley.
Jn der Jlias kommen hundert einzele Begebenheiten vor, deren jede ihren beſondern Knoten, von der einen oder der andern Art hat; und eben dieſes macht das Gedicht ſo durchaus intreſſant.
Jn Anſehung der Knuͤpfung und Aufloͤſung des Knotens kommt die Hauptſache darauf an, daß alle wuͤrkenden Urſachen, es ſey, daß ſie Schwierigkeiten veranlaſſen, oder ſie uͤberwinden, natuͤrlich und wahrſcheinlich ſeyen.
Die Schwierigkeiten muͤſſen nicht willkuͤhrlich erdichtet werden, wo keine ſind, ſie muͤſſen keine große Hindrung machen, wo es leicht iſt, ihnen aus dem Wege zu gehen; große Wuͤrkungen muͤſſen nicht aus kleinen Urſachen entſtehen, es ſey denn, daß man deutlich ſehe, wie dieſe kleinen Urſachen, auſſerordentliche Staͤrke bekommen haben.
Da muß vorzuͤglich ſich der Verſtand und die ſcharfe Beurtheilung des Kuͤnſtlers, ſeine tiefe Kenntnis des Menſchen und menſchlicher Dinge zeigen.
Er muß nichts geſchehen laſſen, ohne uns deutlich merken zu laſſen, daß es nothwendig hat geſchehen muͤſſen, oder daß es aus der Lage der Sachen und dem Charakter der Perſonen natuͤrlich erfolget.
Es iſt der Muͤhe werth hieruͤber einige beſondere Beyſpiele zur Erlaͤuterung dieſer wichtigen Sache, zu betrachten.
Das vornehmſte Beyſpiel eines wolgeknuͤpften und gluͤklich aufgeloͤßten Knotens, haben wir in der Jlias.
Der Hauptknoten, iſt die Trennung des Achilles von dem Heer der Griechen.
Sie entſteht auf eine ſehr natuͤrliche Weiſe, aus den Zwiſtigkeiten zwiſchen dem hochmuͤthigen und gebietheriſchen Oberbefehlhaber Agamemnon und dem aͤuſſerſt hitzigen, trotzigen und hoͤchſteigenſinnigen Achilles, auf deſſen Tapferkeit das meiſte ankam.
Die Entzweyung entſtehet aus einer natuͤrlichen Veranlaſſung, wird dem Charakter der Perſonen gemaͤß, auf das aͤuſſerſte getrieben; keiner will nachgeben und Achilles, der dem Range nach weit unter dem Agamemnon iſt, trennet ſich von dem Heere.
Dadurch werden die Griechen ſo ſehr geſchwaͤcht, daß ſie nichts mehr gegen die Trojaner vermoͤgen.
Nun entſteht die Hauptſchwierigkeit.
Auf der einen Seite verbindet ſie Ehre, Nationalſtolz, heftige Feindſchaft, den ihnen angethanen Schimpf durch Trojas Umſturz zu raͤchen; auf der andern Seite zeiget ſich ihr Unvermoͤgen das Vorhaben auszufuͤhren.
Sie verſuchen das Aeuſſerſte; aber die Gefahr wird immer groͤſſer; jederman erkennet, daß Achilles wieder verſoͤhnt werden, und zum Heer zuruͤkkehren muͤſſe.
Aber ſein unuͤberwindlicher Zorn und Eigenſinn vereitelt alle Bemuͤhungen, die man zur Ausſoͤhnung anwendet.
Man hat das Aeuſſerſte verſucht; die Gefahr des Unterganges der Griechen iſt nahe, und wie ſollen ſie ſich nun heraushelfen?
Hier ſcheint der Knoten unaufloͤßlich.
Aber nun faͤngt er an ſich zu entwiklen, und auf eine ſehr natuͤrliche, und voͤllig ungezwungene Weiſe.
Achilles hat einen Freund, der ſo gefaͤllig und nachgebend, als er trotzig und eigenſinnig iſt.
Dieſer erhaͤlt von ihm die Erlaubnis, ſich der bedraͤngten Griechen anzunehmen; aber er faͤllt im Streit.
Und nun wird der heftige Achilles durch den Verluſt ſeines Freundes auf das Aeuſſerſte aufgebracht; jeder Nerve ſeiner Seele wird zur Rache geſpannt; und itzt macht er den Untergang der Trojaner, wenigſtens den Tod des heldenmuͤthigen Hektors, des vornehmſten Beſchuͤtzers der Angegriffenen, zu ſeiner eigenen Angelegenheit.
Er kehrt wuͤthend in dem Streit zuruͤke, und ihm gelinget es itzt, was er vorher ſo lange vergeblich geſucht hatte; er erlegt den Hektor, die Griechen bekommen die Oberhand, und die Hauptſchwierigkeiten ſind gehoben.
Eigentlich beſteht die mechaniſche Vollkommenheit der Epopoͤe und des Trauerſpiels eben darin, daß gleich von Anfang der Handlung der Knoten allmaͤhlig geknuͤpft, und nach und nach immer feſter werde; daß dadurch eine allgemeine Anſtrengung aller wuͤrkenden Kraͤfte entſtehe, auf der einen Seite die Schwierigkeiten zu vermehren, auf der andern, ſie zu uͤberwinden, bis endlich aus natuͤrlichen, ſchon in der Handlung oder in dem Charakter der Perſonen liegenden, aber vorher nicht genugſam erkannten Kraͤften, der Ausſchlag ſich auf die eine Seite wendet, wodurch die ganze Handlung beendiget wird.
Dieſe Behandlung des Knotens hat dem Dichter Gelegenheit gegeben, die handelnden Perſonen, jeden nach ſeinem Charakter und nach ſeiner Sinnesart, in vollem Lichte zu zeigen, ſeine Verſtandes- und Gemuͤthskraͤfte in voͤllige Wuͤrkung zu ſetzen, und dadurch zu zeigen, wie merkwuͤrdige Begebenheiten aus dem Verhalten entſtehen.
Man ſiehet hieraus, wieviel bey der Epopoͤe und dem Trauerſpiel, auf den Hauptknoten ankommt; wie dadurch die ganze Handlung intereſſanter wird; wie alle wuͤrkende und gegenwuͤrkende Kraͤfte auf einen Punkt vereiniget werden; wie jede handelnde Perſon gereizt wird, ihre Kraͤfte zuſammen zu nehmen; wie endlich dadurch die naͤchſten Urſachen ſich auf eine natuͤrliche Weiſe zu Bewuͤrkung einer merkwuͤrdigen Begebenheit vereinigen.
Das Genie des Dichters findet in dem wolgeknuͤpften Knoten den Gegenhalt, an den es ſich ſtemmet, um alle ſeine Kraͤfte aufzubiethen und ihnen den Nachdruk zu geben.
Ohne Reizung, die von Hinterniſſen herkommt, zeiget ſich das Genie nie in ſeiner Staͤrke.
Je mehr Schwierigkeit der Dichter in der Verwiklung der Sachen findet; je ſtaͤrker ſtrenget er ſich an, um ſie zu uͤberſteigen.
Und darum iſt man ofte dem ſtark verwundenen Knoten die glaͤnzendeſten Wuͤrkungen des poetiſchen Genies ſchuldig.
Wenn der Knoten aus zufaͤlligen Urſachen entſtehet, und ſich auch ſo aufloͤſet, ſo wird die ganze Handlung weniger intereſſant.
Wie ſehr wuͤrde nicht das Jntereſſe der Jlias dadurch geſchwaͤcht werden, wenn Achilles Krankheit halber, ſich von den Griechen getrennt; oder wenn ein willkuͤhrlicher Goͤttlicher Befehl, ein Orakelſpruch, ihn wieder zum Heer gebrachte haͤtte?
Je genauer die Verwiklung und Aufloͤſung aus dem Charakter der Perſonen, oder aus der Natur der Sachen ſelbſt entſteht, jemehr gewinnt das Jntereſſe der Handlung.
Jn der Noachide kommen mancherley Schwierigkeiten in der Haupthandlung vor, die, da die ganze Sache eine unmittelbare Veranſtaltung der Allmacht war, ſich durch Wunderwerke haͤtten heben laſſen:
aber der Dichter verwarf dieſen unintereſſanten Weg.
Denn ein Wunderwerk hoͤret auf intereſſant zu ſeyn, ſo bald man an den Begriff der Allmacht gewohnt iſt.
Jn dieſer Epopoͤe war es darum zu thun, auf der einen Seite die gottloſe Welt durch Waſſer zu vertilgen, auf der andern den Stamm des menſchlichen Geſchlechts in der kleinen Familie des Noah zu retten.
Hier zeigten ſich Schwierigkeiten in der Sache ſelbſt und andre wußte der Dichter auf eine hoͤchſt natuͤrliche Art zu knuͤpfen und wieder aufzuloͤſen.
Wie konnte die goͤttliche Gerechtigkeit zu einem ſo entſetzlichen Schluß gebracht werden?
Dieſe Frage wird durch die abſcheuliche Verderbnis aller damaligen Voͤlker, die der Dichter hoͤchſt lebhaft ſchildert, aufgeloͤßt.
Wie konnte die Welt im Waſſer untergehen?
Der Dichter haͤtte alles auf einen Wink der Allmacht durch Wunder koͤnnen geſchehen laſſen; aber dieſes Wunder waͤre nicht wunderbar genug geweſen; weit wunderbarer und erſtaunlicher wird die Sache aus natuͤrlichen Urſachen, aus der Zerruͤttung die ein Komet verurſachet.
Eine neue ſchon in der Sache liegende Schwierigkeit: wie ſollen die Noachiden im Stande ſeyn die Arche zu bauen?
Sie von Engeln bauen zu laſſen, waͤre nicht ſo wunderbar, als die ſchoͤne Erfindung eine Nation ruchloſer Rieſen, der Noachiden aͤrgſte Feinde, durch Schreken zu zwingen, das ſchweerſte der Arbeit zu thun.
Die Familie des Noah beſteht nur aus Soͤhnen, und doch ſoll ein neues Geſchlecht der Menſchen durch ſie fortgepflanzt werden.
Ein neuer Knoten, den der Dichter ſelbſt, aber auf eine hoͤchſt natuͤrliche Weiſe knuͤpfet und wieder aufloͤſet.
Nach der ganzen Lage der Sachen, war es unvermeidlich, daß die Noachiden und Siphaiten ſich von einander verlohren, und daß beyde von der uͤbrigen Welt abgeſondert lebten.
Aber auch auf eine natuͤrliche, obgleich bewundrungswuͤrdige Weiſe fanden ſie ſich wieder, und die Soͤhne des Noah bekamen Frauen.
Dieſe reizenden Scenen waͤren matt, wenn der Dichter nicht die Abſonderung der beyden Familien, ſo natuͤrlich gemacht haͤtte.
Beyſpiele von der andern Art des Knotens, wo die Schwierigkeit darin liegt, die Menſchen zu auſſerordentlichen Entſchlieſſungen zu bringen, finden wir im Meßias an mehrern Orten.
Wer bewundert nicht den Charakter eines Philo, eines Caiphas, eines Judas Jſchariot, aus denen ſich die Hauptunternehmungen begreifen laſſen?
Und auch unſer Geßner hat in dem Tod Abels den Urſprung und allmaͤhligem Wachsthum des Haſſes Cains gegen ſeinen Bruder, worin der Hauptknoten liegt, auf eine meiſterhafte Weiſe geſchildert.
Dahin gehoͤrt auch die Knuͤpfung des Knotens in der Jphigenia in Aulis des Euripides.
Es iſt ſehr ſchweer zu begreifen, wie ein Vater ſeine geliebte Tochter mit Vorſatz aufopfern ſoll.
Wer aber alle Umſtaͤnde, die in der Sache vorkommen und den Charakter den der Dichter dem Agamemnon giebt, wol in Betrachtung zieht, dem wird die Sache begreiflich.
Gegen die Behandlung dieſer Art des Knotens wird doch im Trauerſpiel nicht ſelten gefehlt.
Wir ſehen bisweilen gute und boͤſe Handlungen in einer faſt unbegreiflichen Groͤße, ohne die Urſachen dieſer Groͤße weder in dem Charakter, noch in den Umſtaͤnden deutlich zu entdeken.
Eine auſſerordentliche Entſchlieſſung, die nicht auſſerordentliche Veranlaßung hat, nicht durch einem großen Kampf ſtarker Leidenſchaften entſtanden iſt, verliert das Jntereſſante.
Was nicht mit Schwierigkeiten verbunden iſt, macht keine große Wuͤrkung.
Man kann gegen den Hauptknoten in dem verlohrnen Paradies, noch immer den Einwurf machen, daß der Fall der Eva, durch leichte Mittel haͤtte verhindert werden koͤnnen; ſo ſehr auch der Dichter ſich Muͤhe giebt, dem Einwurfe zuvorzukommen.
Es ſcheinet immer ſeltſam, einen Menſchen in einen wichtigen Fehler fallen zu laſſen, um das Vergnuͤgen zu haben, ihm zu verzeihen.
Aber der Fehler lag in dem theologiſchen Syſtem des Dichters, und vielleicht waͤre kein Genie groß genug dieſen Knoten ganz natuͤrlich zu knuͤpfen und aufzuloͤſen.
Kopfſtellung.
(Zeichnende Kuͤnſte.
Die fleißige und genaue Beobachtung der ungemeinen Kraft die in den verſchiedenen Stellungen und Wendungen des Kopfes liegt, iſt ein wichtiger Theil des Studiums der zeichnenden Kuͤnſte.
Auch ein blos mittelmaͤßiger Beobachter der Menſchen, muß entdeken, daß gar ofte nicht nur der herrſchende Charakter, ſondern auch die voruͤbergehenden Empfindungen, am gewiſſeſten und nachdruͤklichſten durch die Kopfſtellung ausgedruͤkt werden.
Stolz und Demuth, Hoheit, Wuͤrde und Niedrigkeit, Sanftmuth und Strengigkeit der Seele, zeigen ſich durch keine Abwechslung der Form lebhafter, als durch dieſe.
Der ganze Charakter des Apollo im Belvedere kann ſchon aus ſeiner Kopfſtellung erkannt werden.
Darum iſt dieſes in der ganzen Zeichnung einer der wichtigſten, wo nicht ohne Ausnahm der wichtigſte Theil; aber auch zugleich gewiß der ſchweerſte.
Jn jeder Figur, die untadelhaft ſeyn ſoll, muß die Geſtalt und Form des Halſes nebſt der Kopfſtellung nicht nur natuͤrlich und ungezwungen, ſondern zugleich dem Charakter der Perſon und den voruͤbergehenden Empfindungen, die man da, wo ſie vorgeſtellt wird, von ihr erwartet, gemaͤß ſeyn.
Zu den verſchiedenen Wendungen des Halſes iſt vor allen Dingen eine genaue Kenntnis der Anatomie deſſelben nothwendig, weil ſeine verſchiedene Muſkeln ſich bey jeder veraͤnderten Wendung anders zeigen.
Ader dieſes iſt das Wenigſte.
Der Zeichner der in dieſem Stuͤk vorzuͤglich geſchikt ſeyn ſoll, muß ein aͤuſſerſt feines Gefuͤhl haben, um jede Empfindung der Seele, die dem Kopf und dem Hals eine eigene Wendung giebt, in der aͤuſſern Form zu bemerken; er muß dieſe Zeichenſprach der Natur vollkommen verſtehen, damit ihm von den Wuͤrkungen der Empfindung auf dieſe vorzuͤgliche Theile des Koͤrpers nichts entgehe.
Hat er dieſes Gefuͤhl, und iſt er auſſerdem ein ſtarker, wolgeuͤbter und mit einer recht lebhaften Einbildungskraft begabter Zeichner; ſo kann er denn in dieſem wichtigen Theil der Kunſt, ſowol nach der Natur, als nach den Antiken ſich nuͤtzlich uͤben.
Wir muͤſſen hier wiederholen, was ſchon an mehrern Orten dieſes Werks geſagt worden, daß der Zeichner in ſeinem Umgange mit Menſchen ein beſtaͤndig zur ſchaͤrfſten Beobachtung geſtimmtes Aug haben muͤſſe.
Je mehr Menſchen er zu ſehen Gelegenheit hat, je empfindſamer dieſe Menſchen ſind, und je beſtimmter ihr Charakter iſt, je mehr wird er auch uͤber dieſen Theil beobachten koͤnnen.
Am vorzuͤglichſten ſind die Gelegenheiten bey oͤffentlichen Verſammlungen aus der Menge der Menſchen, diejenigen beſonders auszuſuchen, die dabey das meiſte empfinden.
Jnsgemein trift es ſich da, daß man ſie lange genug in einerley Stellung beobachten kann, um die Kopfſtellung lebhaft genug in die Phantaſie zu faſſen, oder ſogleich zu zeichnen.
Hier hat der Mahler weit wichtigere Gelegenheit ſein Aug zu uͤben, als in der Academie, oder in ſeinem Cabinet.
Wer ſich einbildet, daß er ein gedungenes lebendiges Model nuͤtzlich hiezu brauchen koͤnne, der irret ſich.
Ein Kopf, der nach einer vorgeſchriebenen Stellung ſich halten ſoll, wird gewiß immer etwas gezwungenes zeigen.
Man muß die Menſchen frey ſehen, wo ſie nicht vermuthen, daß ſie beobachtet werden, und wo ſie ſelbſt ſich ihrem Charakter und ihren Empfindungen voͤllig uͤberlaſſen.
Mit dieſem Studium der Natur, muß eine genaue Beobachtung und fleißige Zeichnung der beſten Antiken verbunden werden; weil die Alten beſonders auch in dieſem Theile bewundrungswuͤrdig ſind.
Unter den Neuern aber muͤſſen vorzuͤglich Raphael und fuͤr das reizende und ſanftleidenſchaftliche in den Kopfſtellungen Guido, ſtudirt und nachgezeichnet werden.
Nach dem Bericht des Plinius hat ein gewiſſer Cimon von Cleonaͤ zuerſt dieſen wichtigen Theil des Ausdruks ausgeuͤbet.
Cimen Cleonæus catagrapha invenit; hoc eſt obliquas imagines at varie ſormare vultus; respicientes, ſuspicientes, deſpicientesque. Plin. Hiſt. Nat. L. XXXV. ſ. 8.
Kraft.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wir ſchreiben jedem Gegenſtand des Geſchmaks eine aͤſthetiſche Kraft zu, in ſo fern er vermoͤgend iſt eine Empfindung in uns hervorzubringen.
Was in koͤrperlichen Dingen Geſchmak und Geruch iſt, das iſt die aͤſthetiſche Kraft in den Gegenſtaͤnden die die Kuͤnſte den innern Sinnen darbiethen.
Eine edle That, hat die Kraft uns zu ruͤhren, und ein von der untergehenden Sonne ſchoͤn bemahlter Himmel hat die Kraft ein ſanftes Ergoͤtzen in uns hervorzubringen.
Alſo ſind die verſchiedenen aͤſthetiſchen Kraͤfte die Mittel die der Kuͤnſtler braucht auf die Gemuͤther zu wuͤrken, und nichts iſt ihm noͤthiger, als die Kenntnis dieſer Kraͤfte die den Gegenſtaͤnden, die er uns vorlegt, eigen ſind.
Aus dem, was ſchon anderswo uͤber die Natur der Empfindung angemerkt worden iſt , erhellet, daß der Gegenſtand eine aͤſthetiſche Kraft hat, wenn er vermoͤgend iſt unſre Aufmerkſamkeit von der Betrachtung ſeiner Beſchaffenheit abzulenken und ſie auf die Wuͤrkung zu richten, die der Gegenſtand auf uns, vornehmlich auf unſern innern Zuſtand macht.
S. Begeiſterung S. 137. u. Empfind. S 312.
Dieſe Kraft kommt entweder von der Beſchaffenheit des Gegenſtandes, und ſeinem unveraͤnderlichen Verhaͤltnis gegen die Natur unſrer Vorſtellungskraft, oder ſie beruhet nur auf zufaͤlligen Umſtaͤnden.
So haben die meiſten Speiſen einen unveraͤnderlichen natuͤrlichen Geſchmak, der ſie uns angenehm macht: hingegen hat das Waſſer gar keinen Geſchmak; aber bey merklichem Durſt iſt es hoͤchſt angenehm.
Jene von der Beſchaffenheit des Gegenſtandes herkommende Kraͤfte kann man weſentliche, die andern aber zufaͤllige aͤſthetiſche Kraͤfte nennen.
Die zufaͤlligen Kraͤfte der aͤſthetiſchen Gegenſtaͤnde koͤnnen nicht alle beſtimmt werden, weil es nicht wol moͤglich iſt alle zufaͤlligen Umſtaͤnde aufzuzaͤhlen, die uns eine Sache, fuͤr die wir natuͤrlicher Weiſe gleichguͤltig ſind, intreſſant machen koͤnnen: die gewoͤhnlichſten zufaͤlligen Kraͤfte ſind das Neue, das Unerwartete, das Auſſerordentliche, das Große, und das Wunderbare.
Aber die weſentlichen Kraͤfte koͤnnen nur von dreyerley Gattung ſeyn; ſie entſtehen aus Vollkommenheit, aus Schoͤnheit und aus Guͤte, oder aus den, dieſen entgegengeſetzten Eigenſchaften.
Denn alles, was uns durch eine unveraͤnderliche, oder weſentliche Wuͤrkung gefallen ſoll, muß unſern Verſtand, oder unſern Geſchmak, oder unſre Neigungen befriedigen; und alles, was nothwendig mißfallen ſoll, muß das Gegentheil thun.
Was den Verſtand befriediget, kann unter der allgemeinen Benennung des Vollkommenen begriffen werden, und ſo kann man uͤberhaupt ſchoͤn nennen, was dem natuͤrlichen Geſchmak, und gut was den natuͤrlichen Neigungen des Herzens angemeſſen iſt.
Man koͤnnte fuͤglich dem Vollkommenen, Schoͤnen und Guten anziehende, oder antreibende, und den entgegengeſetzten Eigenſchaften zuruͤktreibende Kraͤfte zu ſchreiben.
Die gute Wuͤrkung, die jedes Werk der ſchoͤnen Kuͤnſte auf die Gemuͤther der Menſchen hat, kommt alſo von den verſchiedenen in denſelben liegenden antreibenden, oder zuruͤkſtoſſenden Kraͤften her, wodurch wir zu jedem Guten angehalten und von jedem Boͤſen abgeſchrekt werden:
Und die genaue Kenntnis dieſer aͤſthetiſchen Kraͤfte iſt ein wichtiger Theil deſſen, was der Kuͤnſtler zu wiſſen hat.
Darum wollen wir uns etwas naͤher in die Betrachtung derſelben einlaſſen.
Die erſte Quelle der aͤſthetiſchen Kraft iſt alſo Vollkommenheit.
Wir haben der Entwiklung dieſes Begriffs einen eigenen Artikel gewiedmet, aus welchem erhellet, daß zu dieſer Quelle auſſer dem, was man im erſten Sinne Vollkommenheit nennet, auch Wahrheit, Richtigkeit und Deutlichkeit gehoͤre.
Worin jede dieſer Eigenſchaften beſtehe, findet ſich am gehoͤrigen Orte hinlaͤnglich beſtimmt.
Dieſes ſetzen wir voraus, um hier blos die Kraft der Vollkommenheit in naͤhere Betrachtung zu ziehen.
Alſo entſteht hier die Frage: Was kann natuͤrlicher Weiſe die Vollkommenheit, die wir in den verſchiedenen Gegenſtaͤnden des Geſchmaks entdeken, in uns wuͤrken?
Ein gemeiner Grad derſelben befriediget.
Wenn alles, was wir ſehen und hoͤren durchaus ſo iſt, wie wir es erwarten, wenn wir uͤberall die Klarheit, Richtigkeit, Vollſtaͤndigkeit, Wahrheit antreffen, die uns nichts mangelhaftes in den Sachen ſehen laͤßt, ſo ſind wir damit zu frieden.
Aber ein groͤſſerer und unerwarteter Grad dieſer Eigenſchaften thut mehr; er erwekt das Gefuͤhl des Vergnuͤgens.
Unſer Hang nach Vollkommenheit wird dadurch nicht blos befriediget, ſondern erhoͤhet, und aus dieſer Erhoͤhung entſteht eigentlich die Empfindung.
Wenn wir eine Zeitlang, um eine Gegend zu uͤberſehen den Anbruch des Tages erwartet haben, um jeden vor uns liegenden Gegenſtand zu erkennen; ſo werden wir durch ein hinlaͤngliches, ob ſchon noch etwas daͤmmerndes Tageslicht befriediget: aber beſonderes Ergoͤtzen, und Vergnuͤgen entſteht alsdenn, wenn auf die maͤßige Klarheit auf einmal ein heller Sonnenſchein einbricht, der einige Gegenſtaͤnde in mehr als gewoͤhnlicher Klarheit zeiget, und die ganze Gegend in wolgeordnete Maſſen des hellen Lichts und des Schattens eintheilet.
Dieſes zeiget uns die ganze Gegend in ihrer vollen Pracht.
Alſo muß zwar in Gegenſtaͤnden unſrer Erkenntniß, welche die ſchoͤnen Kuͤnſte behandeln ein gemeiner Grad der Vollkommenheit uͤberall herrſchen, damit uns nichts anſtoͤßig ſey; alles falſche, unrichtige, unvollſtaͤndige, dunkele muß vermieden werden.
Dadurch aber wird noch keine merkliche Empfindung in uns erwekt, ſondern bloße Befriedigung.
Um dieſe hoͤher zu treiben, muͤſſen die vornehmſten Gegenſtaͤnde durch vorſtechende Vollkommenheit, Klarheit, durch die aͤuſſerſte Richtigkeit, durch lebhaft treffende Wahrheit, ſich von dem uͤbrigen unterſcheiden.
Alsdenn koͤnnen wir ſagen, daß dieſes Werk durch aͤſthetiſche Vollkommenheit auf uns wuͤrke.
Dieſe Erreichung des hoͤhern Grades der Vollkommenheit iſt eigentlich das, worauf die Kuͤnſte, in Gegenſtaͤnden der Erkenntnis zu arbeiten haben, weil der Kuͤnſtler ſich dadurch von den blos gemeinen Lehrern unterſcheidet.
Es verdienet hier angemerkt zu werden, daß in den Werken des Geſchmaks das Vollkommene auſſer dem beſondern unmittelbaren Zwek, den der Kuͤnſtler dadurch zu erreichen ſucht, den allgemeinen Nutzen hat, den natuͤrlichen Hang des Menſchen nach Vollkommenheit nicht nur zu unterhalten, ſondern auch merklich zu verſtaͤrken, oder zu erhoͤhen.
Reden, Gedichte und andre fuͤr den Verſtand gemachte Werke, darinn das Wahre und Vollkommene einen hohen Grad hat, koͤnnen wir nicht ohne Nutzen leſen, wenn gleich ihr Jnhalt voͤllig auſſer unſerm Jntreſſe liegt; denn ſie unterhalten und erhoͤhen, den heilſamen Hang nach Vollkommenheit in uns.
Und hieraus erhellet, wie ein Werk der Kunſt, einen von ſeinem Jnhalt ſelbſt unabhaͤnglichen Werth haben koͤnne.
Hier iſt der Ort nicht zu zeigen, wie der Kuͤnſtler den hohen Grad des Vollkommenen erreichen koͤnne; es iſt genug ihn zu erinnern, daß er ihn ſuchen ſoll, und uͤberhaupt Kuͤnſtler und Liebhaber auf die Anmerkung zu fuͤhren, daß Gegenſtaͤnde unſrer Erkenntnis in den Werken des Geſchmaks nur von ſolchen Kuͤnſtlern, die vorzuͤglichen Verſtand und Scharfſinnigkeit haben, gluͤklich koͤnnen behandelt werden.
Aber dieſes muͤſſen wir noch anmerken, daß von den drey Arten der aͤſthetiſchen Kraft, die, welche in der Vollkommenheit liegt, dem Werthe nach die Vorzuͤglichſte ſcheinet.
Freylich iſt dem Menſchen der Hang nach dem Schoͤnen und Guten nothwendig, vor allen Dingen aber, muß er einen ſtarken Hang nach Vollkommenheit und Wahrheit haben.
Der feinſte Geſchmak am Schoͤnen mit dem beſten Herzen verbunden, macht den großen Mann noch nicht aus.
Der große Verſtand, oder eine ſtarke Beurtheilung iſt die Grundlage der wahren Groͤße des Menſchen.
Die zweyte Art der aͤſthetiſchen Kraft liegt in dem Schoͤnen.
Was wir unter dieſem Namen verſtehen, iſt an ſeinem Orte nachzuſehen.
Es iſt ein Gegenſtand der ſinnlichen und confuſen Erkenntnis, und erwekt unmittelbar und auf eine faſt unerklaͤrliche Weiſe, Vergnuͤgen.
Vornehmlich liegt es in den Gegenſtaͤnden des Geſichts und des Gehoͤrs; es ſey, daß ſie ſich unmittelbar, oder durch die Einbildungskraft uns darſtellen: uͤberhaupt aber hat es in allen Dingen ſtatt, in denen eine Anordnung, es ſey nach Zeit, oder Raum iſt; weil in der Anordnung Annehmlichkeit ſtatt hat.
So kann die Fabel einer ſonſt unbedeutenden Handlung auf eine ſo vortheilhafte Weiſe angeordnet ſeyn, daß ſie dadurch allein ſchon gefaͤllt.
S. Schoͤn.
Das Schoͤne wuͤrkt auch in dem gemeineſten Grad Wolgefallen an der Sache.
Und weil die Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte ihrer Natur nach, ſowol im Ganzen, als in ihrem einzelen Theilen ſich uns in wolgefaͤlliger Geſtalt darſtellen muͤſſen, ſo muß jedes Werk ſowol im Ganzen, als in einzeln Theilen Schoͤnheit haben; weil es ſonſt ſeines Zweks, den es in Abſicht auf dem Jnhalt hat, ganz oder zum Theil verfehlt.
Ein hoher Grad des Guten kann freylich die volle Wuͤrkung auf uns thun, wenn ihm gleich das Kleid des Schoͤnen fehlet:
aber es iſt doch dem Zwek der ſchoͤnen Kuͤnſte gemaͤß, daß auch das Gute mit Schoͤnheit bekleidet werde.
Dieſe Art der Kraft muß alſo in allen Theilen der Werke des Geſchmaks liegen, ſo wie die Vollkommenheit in allen Theilen, die ſich auf die deutliche Kenntnis beziehen.
Alles was geſagt, gezeichnet, gemahlt, oder auf irgend eine Art in den ſchoͤnen Kuͤnſten dargeſtellt wird, muß eine Art der Schoͤnheit haben, wodurch es wenigſtens gefaͤllig wird.
Alſo iſt die in dem Schoͤnen liegende Kraft die allgemeineſte, die man in den Kuͤnſten uͤberall antreffen muß.
Alles Unangenehme, wodurch wir verleitet, wuͤrden einem Gegenſtand unſre Aufmerkſamkeit zu entziehen, muß darin vermieden werden.
Vorzuͤgliche Schoͤnheit aber, die einen hoͤhern Grad des Wolgefallens oder Vergnuͤgens an einem Gegenſtand erweken, muͤſſen die Theile haben, auf die das Weſentliche ankommt.
Und vor allen Dingen muß das Vollkommene und das Gute in vollem Reiz der Schoͤnheit erſcheinen, um dadurch noch angenehmer und erwuͤnſchter zu werden.
Selbſt das Boͤſe, wofuͤr der Kuͤnſtler uns Abſcheu erweken will, muß ſich, dem Aeuſſerlichen nach, in einer Geſtalt zeigen, die unſer Aug anloket, damit wir es lebhaft zu erkennen gezwungen werden.
Wenn wir ihm unſre Aufmerkſamkeit entzoͤgen, ehe wir es ganz erkennt haͤtten, ſo wuͤrde der Kuͤnſtler ſeines Zweks verfehlen.
Darum muß auch das Laſter mit den lebhafteſten Farben geſchildert werden.
Nicht daß ihm ſeine innere Haͤßlichkeit benommen werde; ſondern, daß es fuͤr die Aufmerkſamkeit, die noͤthig iſt, es kennen zu lernen, nichts abſchrekendes habe.
Darum hat Milton den boͤſeſten Weſen, die er uns zum Abſcheu ſchildert, noch die aͤuſſere Schoͤnheit gelaſſen.
Aber dem Laſter ein durchaus reizendes Weſen zu geben, wie mehr als ein Dichter und Mahler gethan hat, heißt wieder den Hauptzwek der ſchoͤnen Kuͤnſte handeln.
Die Kraft des Schoͤnen bewuͤrkt alſo zuerſt ein Wolgefallen an der Vorſtellung der Sache, und durch dieſes wird ſchon ein Werk der Kunſt in gewiſſem Sinn intereſſant, daß wir uns der Wuͤrkung der uͤbrigen darin liegenden Kraͤfte deſto ſicherer uͤberlaſſen.
Dieſes iſt der erſte und allgemeineſte Rutzen dieſer Art der Kraft.
Hernach hat das Schoͤne auch bey ſonſt gleichguͤltigen Gegenſtaͤnden allemal noch eine vortheilhafte Wuͤrkung, daß es uͤberhaupt unſre Art zu empfinden verfeinert.
Man kann ohne feinen Geſchmak ein Liebhaber des Wahren und des Guten ſeyn; aber mit Geſchmak iſt man es lebhafter.
Der ſonſt gute Menſch, der roh und ohne Geſchmak iſt, verdienet unſre Hochachtung; aber er wird weit nuͤtzlicher und fuͤr ſich ſelbſt auch gluͤklicher, wenn dieſe guten Eigenſchaften mit feinen Sitten und mit ſchoͤnem Anſtand begleitet ſind.
Dieſes gehoͤrt unſtreitig mit zu der menſchlichen Vollkommenheit.
Deswegen ſind auch die blos angenehmen Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte, die einen an ſich gleichguͤltigen Stoff ſchoͤn bearbeitet darſtellen, ſchon ſchaͤtzbar.
Nur muß man ſie mit den großen Hauptwerken, darin ein auch an ſich wichtiger Stoff ſchoͤn behandelt wird, nicht in einen Rang ſetzen.
Ein ſchoͤner geſellſchaftlicher Tanz, iſt immer etwas artiges, und es kann ſeinen guten Nutzen haben, wo dergleichen mit Geſchmak verbundene Luſtbarkeiten vorkommen; aber man muß ihm nicht die Wichtigkeit eines feyerlichen mit Muſik begleiteten Aufzuges beylegen; und das ſchoͤnſte Blumenſtuͤk eines de Heem muß nicht mit einem hiſtoriſchen Gemaͤhlde Raphaels in eine Linie geſetzt werden.
Die dritte Art der aͤſthetiſchen Kraft liegt in dem Guten.
Jn dieſen Begriff ſchließen wir alles ein, was wir aͤuſſerlich, oder innerlich beſitzen, in ſo fern es ein Mittel iſt, das uns in den Stand ſetzet, die Abſichten der Natur zu erfuͤllen, und unſre wahren Beduͤrfniſſe zu befriedigen; oder alles, was unſre inneres und aͤuſſeres Vermoͤgen, der Natur gemaͤß wuͤrkſam zu ſeyn, befoͤrdert.
Es laͤßt ſich ohne Weitlaͤuftigkeit einſehen, daß die wichtigſten Guͤter des Menſchen aus vorzuͤglicher Staͤrke aller Seelenkraͤfte beſtehen, was von auſſen dazu kommen muß, dienet nur die Anwendung dieſer Kraͤfte zu erleichtern Der vollkommenſte Menſch iſt ohne Zweifel der Menſch von den hoͤchſten Gaben des Geiſtes und Herzens.
Alles was dieſe Gaben erhoͤhet, oder ſtaͤrket, muß als weſentlich gut angeſehen werden; und was von außen die Wuͤrkſamkeit dieſer innern Kraͤfte befoͤrdert, wird eben dadurch gut; wenn es gleich ſonſt gleichguͤltig waͤre.
Jn den ſchoͤnen Kuͤnſten zeiget ſich das Gute durch die Schilderungen der Geſinnungen, der Charaktere und der Handlungen der Menſchen, und in allem dem, was ſich darauf beziehet: das Gefuͤhl unſrer innerlichen Kraft und Wuͤrkſamkeit, macht uns ſehr aufmerkſam auf alles, was ſie reizet.
Darum intereſſirt uns auch in den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte nichts mehr, als die Gegenſtaͤnde, durch welche das Gefuͤhl des Guten oder Boͤſen rege gemacht wird.
Aus welchem Geſichtspunkt man immer die Kuͤnſte betrachtet, findet man doch allemal, daß das Gute oder Boͤſe der intreſſanteſte Stoff derſelben ſey.
Selbſt Vollkommenheit und Schoͤnheit werden nur durch ihre Beziehung auf das Gute intereſſant.
Das Gute bewuͤrkt die antreibenden und das Boͤſe die zuruͤktreibenden Kraͤfte: und je mehr wir dieſe Kraͤfte fuͤr die Erlangung des Guten und Vermeidung des Boͤſen uͤben, je mehr ſtaͤrken ſie ſich.
Dadurch alſo werden die ſchoͤnen Kuͤnſte hoͤchſt wichtig, daß ſie unſre Seelenkraͤfte durch lebhafte Schilderung des Guten und Boͤſen in einer ſehr vortheilhaften Wuͤrkſamkeit unterhalten, und darin liegt die wichtigſte Kraft dieſer Kuͤnſte.
Hieruͤber iſt man ſo durchgehends einig, daß es unnoͤthig iſt, dieſe Sache ausfuͤhrlicher zu entwikeln.
Daraus folget ganz natuͤrlich, daß der Kuͤnſtler vorzuͤglich beſorgt ſeyn ſoll, dieſe Art der Kraft in ſein Werk zu legen.
Die dramatiſche und die epiſche Dichtkunſt koͤnnen dieſes in dem weiteſten Umfange thun, und ſind deswegen die wichtigſten Zweyge der Kunſt.
Nach ihnen kommt die lyriſche Gattung, die ſo vorzuͤglich geſchikt iſt, jede Empfindung des Guten und Boͤſen rege zu machen.
Die Muſik aber dienet hauptſaͤchlich ihnen einen hohen Grad der Lebhaftigkeit zu geben.
Die Mahlerey hat Mittel uns durch den Koͤrper ſehr tief in das Jnnere der Seele bliken zu laſſen, und die Empfindung des Guten und Boͤſen, die ſie dadurch in uns erweken kann, ſind ebenfalls hoͤchſt lebhaft.
Sowol die innere Seeligkeit des Menſchen, die aus dem Gefuͤhl des Guten entſteht, als die Verzweiflung die aus dem Gefuͤhl des gaͤnzlichen Mangels deſſelben entſpringt, werden ſchweerlich durch irgend eine Weiſe lebhafter empfunden, als durch den Ausdruk dieſer Gemuͤthslagen, den wir in Geſicht, Stellung und Bewegung der Menſchen ſehen.
Selbſt in den Werken der Kunſt, darin die lebloſe Natur geſchildert wird, ſie ſeyen Werke der Rede, oder des Penſels, kann man beylaͤufig ſich dieſer Art der Kraft bedienen.
Dieſes haben Thomſon und Kleiſt mit großem Vortheile gethan.
Bey Gegenſtaͤnden dieſer Art, erfodert der Zwek der Kuͤnſte eine lebhafte Schilderung des Guten und Boͤſen, ihrer Natur ſo angemeſſen, daß eine feurige Begierde fuͤr das eine, und ein lebhafter Abſcheu fuͤr das andre entſtehe.
Alſo fodert die Kunſt in ihren wichtigſten Arbeiten nicht nur einen großen Kuͤnſtler, der ſeinen Gegenſtand auf das lebhafteſte darſtelle, ſondern auch einen rechtſchaffenen Mann, der ſelbſt eine große Seele habe, die jedes Gute und Boͤſe kenne, und nach Maaßgebung ſeiner Groͤße fuͤhle.
Sehen wir auf alle Arten der Kraft zuruͤke, die in den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte liegen, ſo begreifen wir, daß nur die groͤßten Menſchen, vollkommene Kuͤrſtler ſeyn koͤnnen.
Es giebt Menſchen, die ſich einbilden, daß ein feiner Geſchmak an dem Schoͤnen, den Kuͤnſtler ausmache.
Es erhellet aus dem, was hier geſagt worden, daß dieſes allerdings eine nothwendige Eigenſchaft deſſelben ſey, zugleich aber, daß ſie allein, gerade die niedrigſte Claſſe der Kuͤnſtler ausmache, denen man nichts als Artigkeit zu danken hat.
Der große Verſtand allein, kann den Philoſophen und den zu Ausrichtung der Geſchaͤften brauchbaren Mann ausmachen; der Geſchmak am Schoͤnen allein, macht den angenehmen Mann; das Gefuͤhl des Guten den guten Mann; aber alles zuſammen verbunden macht die Grundlage zum Kuͤnſtler aus.
Kragſtein.
(Baukunſt.)
Ein zum Tragen dienendes Glied in der Baukunſt, das auch von deutſchen Baumeiſtern ofte mit dem franzoͤſiſchen Namen Conſole genennt wird.
Der Gebrauch der Kragſteine hat einen doppelten Urſprung.
Entweder werden ſie gebraucht um weſentliche Theile eines Gebaͤudes, dergleichen weit ausladende Geſimſe ſind, zu unterſtuͤtzen, oder nur einzeln, zur Zierath oder Bequaͤmlichkeit an eine Wand zuſetzende Dinge zu tragen.
Von der erſten Art trift man bisweilen die großen Kragſteine, an joniſchen oder corinthiſchen Frieſen an, die den Kranz des Gebaͤlks tragen.
Jn eben dieſer Abſicht ſetzet man ſie auch unter die Fenſterbaͤnke, oder unter die Geſimſe, die von oben den Fenſtern zur Bedekung dienen.
Wenn ihre Ausladung groͤſſer iſt, als die Hoͤhe, ſo bekommen ſie im Franzoͤſiſchen den Namen Corbeaux.
Jn dieſen Faͤllen ſind ſie als verziehrte Koͤpfe der herausſtehenden Balken anzuſehen, ſo wie die triglyphen am doriſchen Fries.
Sie werden ſo bearbeitet, daß ſie oben, wo die Laſt darauf liegt breit und zum Tragen geſchikt, unten aber gegen die Wand zu, ſchmal auslaufen.
Sollen ſie recht zierlich ſeyn, ſo laſſe man die obere Bauchung gegen die Wand in eine Volute auslaufen, und ſo wird auch die Aushoͤlung von unten in eine kleine Volute gedraͤht.
Auſſerdem aber wird in ganz reichen Gebaͤuden, noch Blumen- und Laubwerk daran geſchnitzt.
Man ſetzet ſie auch inwendig in praͤchtigen Zimmern an Dekengeſimſe, die nach Art eines Gebaͤlks gemacht ſind, und verguldet ſie alsdenn zu mehrerer Pracht.
Wo ſie zum andern Gebrauch an glatte Waͤnde geſetzt werden, um Uhren, Gefaͤße, oder Bruſtbilder zu tragen, da giebt man ihnen insgemein eine unten zugeſpitzte Form; das uͤbrige ihrer Zeichnung, Form und Verziehrung uͤberlaͤßt man dem Geſchmak oder Eigenſinn der Bildhauer, die bey Zeichnung der Conſolen auf tauſenderley Art ausſchweiffen.
Kranz.
(Baukunſt.)
Wird auch bisweilen das Hauptgeſims genennt, weil er oft das oberſte Geſims iſt, womit das ganze Gebaͤude gekroͤnet wird.
Der Kranz iſt der oberſte, am weiteſten auslaufende Theil des Gebaͤlkes, der die ganze Ordnung bedeket.
Die Baumeiſter ſind nicht einmal alle daruͤber einig, von welchem Theile des Gebaͤlkes der Kranz angehe, indem einige kleine Glieder von einigen noch zum Fries gerechnet werden, die andre als Theile des Kranzes anſehen.
Die beyden unterſten Glieder in der hier ſtehenden Figur, die mit 10 und 11 bezeichnet ſind, werden von einigen noch zum Fries, von andern aber ſchon zum Kranz gerechnet.
S. Gebaͤlk 1. Th. S. 426. wo das, was zwiſchen den Linien c f und b g liegt, zum Kranz gehoͤret.
Die ganze Hoͤhe des Kranzes muß zum wenigſten den dritten Theil der Hoͤhe des Ganzen Gebaͤlks betragen; man nihmt ſie aber gemeiniglich noch etwas groͤſſer an.
Weder alle Theile des Kranzes, noch die Verhaͤltniſſe derſelben ſind ſo beſtimmt, daß nicht jeder Baumeiſter darin etwas anders machte.
Keiner hat die Kraͤnze fuͤr die verſchiedenen Ordnungen ſo genau beſtimmt, und jedem ſeinen beſondern Charakter ſo bezeichnet, als Goldman.
Nach dieſem Baumeiſter gehoͤren drey Theile weſentlich zum Kranz; der Wulſt (in der Fig. mit 6 bezeichnet;) die Kranzleiſte 5, die Rinnleiſte 2, mit ihrem Ueberſchlag 1.
Die Kranzleiſte muß nun nothwendig von der Rinnleiſte durch kleinere Glieder 3, 4, abgeſondert werden, und durch die Beſchaffenheit dieſer Glieder bezeichnet Goldman die Kraͤnze der verſchiedenen Ordnungen.
Dieſes Glied findet man faſt bey allen Kraͤnzen.
Jn dem Gebaͤlk das uͤber den drey ſchoͤnen corinthiſchen antiken Saͤulen liegt, welche in Rom im Campo Vaccino ſtehen, nihmt eine Kehlleiſte die Stelle des Wulſtes ein.
Jn dieſes Baumeiſters tuscaniſcher Ordnung iſt das naͤchſte Glied unter der Rinnleiſte 2, ein Band, und unter dieſem kommt ein Riemlein, uͤber der Kranzleiſte.
Jn der Doriſchen ſind dieſe Glieder ein Riemlein, mit einer Holleiſte; in der Joniſchen ein Riemlein, mit einer Kehlleiſte, wie hier in der Figur 3. 4.; in der Roͤmiſchen ein Wulſt zwiſchen zwey Riemlein; und in der Corinthiſchen ein Riemlein, darunter eine Kehlleiſte und unter dieſer ein Stab.
Jn der hier ſtehenden Figur liegt die Kranzleiſte 5 unmittelbar uͤber dem Wulſt 6: aber die meiſten Baumeiſter ſetzen zwiſchen dieſe Glieder Dielen oder Sparrenkoͤpfe, wie in folgender den corinthiſchen Kranz der Branca vorſtellenden Figur bey * * zu ſehen iſt.
Es iſt im Artikel Dielenkopf ein kleiner Fehler vorgegangen; weil dort auf die Figur des Art. Gebaͤlk iſt verwieſen worden, anſtatt das dieſe Figur haͤtte ſollen angefuͤhrt werden.
Unter dem Wulſt werden entweder nur ein paar kleine Glieder 7 u. 8. oder auch Zahnſchnitte 9, angebracht.
Der Kranz an Gebaͤuden, wo keine Saͤulen oder Pfeiler ſtehen, wird noch etwas einfacher gemacht, und die Baumeiſter binden ſich dabey nicht ſo genau an ihre Regeln und Verhaͤltniſſe der Saͤulenordnungen.
Der Kranz bekommt ſein Hauptanſehen von einer betraͤchtlichen Auslaufung.
in der erſten Fig.
Kranzleiſte.
(Baukunſt.)
Ein großes weſentliches Glied an dem Kranz eines Gebaͤudes, welches in der erſten Figur des vorhergehenden Artikels mit 5 bezeichnet iſt.
Seine untere Flaͤche wird das Kinn genannt, und iſt etwas ausgekehlt, wie in der Figur zu ſehen iſt, damit das Waſſer abtruͤpfe.
Dieſes Glied wird insgemein ganz glatt gemacht:
doch findet man es bisweilen, wie die Saͤulen, mit Krinnen ausgehoͤlt, wie an dem Porticus des Tempels des M. Aurel.
Antoninus und der Fauſtina in Rom, und an dem Gebaͤlke uͤber den drey Saͤulen die daſelbſt im Campo vaccino ſtehen.
Von dem Abtropfen des Waſſers, welches durch dieſes Glied hauptſaͤchlich ſoll befoͤrdert werden, hat es vermuthlich den franzoͤſiſchen Namen Larmier bekommen; und eben daher iſt die Gewohnheit entſtanden, an dem Kinn der Kranzleiſten in der doriſchen Ordnung Zierrathen anzubringen, die man Waſſertropfen nennt.
Kreuzgang.
(Baukunſt.)
Ein bedekter Gang um einen Hof herum, welcher durch vier aneinanderſtoßende Fluͤgel eines großen Gebaͤudes eingeſchloſſen wird.
Dergleichen Kreuzgaͤnge ſind faſt allezeit bey alten Kloͤſtern.
Sie koͤnnen dem Gebaͤude ein ſchoͤnes Anſehen und auch große Bequaͤmlichkeit geben, da man troken um daſſelbe herum gehen kann.
Jn Rathhaͤuſern, Boͤrſen und dergleichen Gebaͤuden, ſollten ſie allezeit angebracht ſeyn, damit ſie bey ſchlechtem Wetter zum Spazierengehen koͤnnten gebraucht werden,
Sie werden entweder als Saͤulenlauben, oder als Bogenſtellung, oder auf die ſchlechteſte Art gemacht, da man die Pfeiler gar nicht verziehrt.
An einigen Orten ſind die Bogen mit Fenſtern beſchloſſen, damit man ohne den Wind zu fuͤhlen, darin ſpaziren koͤnne.
Es iſt nicht wol abzuſehen, warum ſie in neuern Gebaͤuden ſeltener, als ehedem geſchehen, angebracht werden; da ſie ſowol die Pracht, als die Bequaͤmlichkeit vermehren.
Krinnen.
(Baukunſt.)
Schmale halbeylindriſche Vertiefungen des Saͤulenſtammes, die ſenkrecht von dem Ablauf des Stammes bis an den Anlauf herunter gehen.
Man nennet ſie insgemein auch in Deutſchland mit dem franzoͤſiſchen Namen Caneluͤren.
Winkelman nennet ſie unrichtig Streifen , weil dieſes Wort immer einen Ring bedeutet, der um einen runden Koͤrper gelegt iſt.
Von der Bankunſt der Alten S. 21.
Man findet die Krinnen ſchon an den aͤlteſten doriſchen Saͤulen, denen ſie anfaͤnglich eigen geweſen zu ſeyn ſcheinen.
Man hat ſie aber hernach auch an andern Saͤulen angebracht.
Es iſt ein ſeltſamer Einfall des Vitruvius, daß ſie Falten vorſtellen ſollen; da man nicht abſehen kann, warum die Saͤulen mit einen Gewand ſollten behangen werden.
Sie geben dem Saͤulenſtamm ein zierliches Anſehen, und vermehren das Gefuͤhl des Reichthums.
Die Anzahl der Krinnen um den Stamm herum belaͤuft ſich insgemein von vier und zwanzig bis auf dreißig, und der Steg, oder das Glatte des Stammes zwiſchen zwey Krinnen, wird ohngeſehr den vierten Theil ſo breit gelaſſen, als die Breite einer Krinne betraͤgt, welche dadurch ohngefehr auf den fuͤnften Theil eines Models beſtimmt wird.
Man kann die Aushoͤlung nach einem halben oder kleinern Zirkelbogen machen.
Es iſt kaum der Muͤhe werth, hier Regeln zu geben.
Nur muß man nicht, wie einige italiaͤniſche Baumeiſter in doriſchen Ordnung thun, die Krinnen ohne Saum oder Steg an einander laufen laſſen.
Auch nicht wie einige franzoͤſiſche Baumeiſter gethan, an dem unterſten Drittel des Stammes die Krinnen mit runden Staͤben ausfuͤllen.
Alles dieſes ſcheint dem guten Geſchmak entgegen zu ſeyn.
Kroͤpfung.
(Baukunſt.)
Wird auch Verkroͤpfung genennt.
Dadurch bezeichnet man in der Baukunſt die Brechung eines ſonſt gerade laufenden Gliedes, wodurch ein Theil deſſelben weiter hervorſteht, als die uͤbrigen und folglich eine Art des Kropfes macht.
Man ſieht an neuern Gebaͤuden nur gar zu ofte Beyſpiele hiervon.
Es giebt zu viel Baumeiſter, die Wandſaͤulen anbringen, welche halb, oder noch weiter, aus der Mauer heraustreten, da das Gebaͤlke uͤber die Saͤulen ſo angelegt iſt, daß der Unterbalken uͤber die Mauer gar nicht auslaͤuft.
Weil auf dieſe Weiſe die Saͤulen gar nichts zu tragen haͤtten, ſo kroͤpfen ſie das ganze Gebaͤlke uͤber den Saͤulen, und begehen dadurch einen der ungereimteſten Fehler, die man in der Bankunſt begehen kann.
Denn was iſt ungereimteres, als Saͤulen anzubringen, die nichts tragen? oder das, was ſeiner Natur nach gerade geſtrekt ſeyn ſollte, wie ein Balken, zu kroͤpfen? nur damit es ſcheine, daß die unnuͤtzen Saͤulen etwas zu tragen haben.
Die alten Baumeiſter aus der guten Zeit, waren weit entfernt, ſolche Ungereimtheiten zu begehen.
Man trift keine Kroͤpfungen bey ihnen an.
Aber die roͤmiſchen Baumeiſter unter den Kayſern haben ſie ſchon eingefuͤhrt, wie an den Triumphbogen einiger Kayſer zu ſehen iſt, und von dieſen ſchlechten Muſtern ſind die Verkroͤpfungen in der neuen Baukunſt beybehalten worden.
Sie ſind nicht nur, wie ſchon angemerkt worden, voͤllig ungereimt und den weſentlichſten Regeln entgegen, ſondern geben auch den Gebaͤuden ein ſehr uͤberladenes gothiſches, oder vielmehr arabiſches Anſehen; weil das Aug nicht gerade uͤber ein Gebaͤlke weglaufen kann, ſondern alle Augenblike an Eken anſtoͤßt.
Das große Portal an dem Koͤnigl. Schloß in Berlin, das eine Nachahmung des Triumphbogens des Kayſers Sept.
Severus iſt, und noch mehr die ſonſt praͤchtige Faſſade gegen den zweyten Hof, wo die Haupttreppe des Schloſſes iſt, ſind durch Verkroͤpfungen gaͤnzlich verdorben.
Es laͤßt ſich nicht begreifen, wie es kommt, daß man dieſe Wuͤrkung eines verdorbenen Geſchmaks nicht ſchon laͤngſt gehemmt hat.
Kuͤhn.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Kuͤhnheit iſt nur vorzuͤglich ſtarken Seelen eigen, die aus Gefuͤhl ihrer Staͤrke Dinge unternehmen, die andre nicht wuͤrden gewagt haben.
Deswegen iſt unter allen Aeuſſerungen der Seelenkraͤfte nichts, das unſre Hochachtung ſo ſtark an ſich zieht, als das Schoͤne und Gute, das mit Kuͤhnheit verbunden iſt.
Selbſt alsdenn, wenn ein kuͤhner Geiſt in ſeinem Unternehmen zuviel Hinternis angetroffen hat, verſagen wir ihm unſre Hochachtung nicht, wenn wir nur ſehen, daß er ſeine Kraͤfte ganz gebraucht hat.
Der Werth des Menſchen muß unſtreitig nur aus der Groͤße und Staͤrke ſeiner Seelenkraͤfte geſchaͤtzt werden.
Dieſes fuͤhlen wir ſo uͤberzeugend, daß wir uns ofte nicht enthalten koͤnnen, in verwerflichen Handlungen, die mit Kuͤhnheit unternommen worden ſind, noch etwas zu finden, das wir hochachten; naͤmlich die Kuͤhnheit ſelbſt, in ſo fern ſie eine Wuͤrkung des innern Gefuͤhls ſeiner Kraft iſt.
Darum gehoͤret das Kuͤhne unter die groͤßten aͤſthetiſchen Schoͤnheiten, weil es Bewundrung und Hochachtung erwekt: zugleich aber hat es noch den hoͤchſtſchaͤtzbaren Vorzug, daß es auf die Staͤrkung und Erweiterung unſrer innern Kraͤfte abziehlt.
Wie man unter Furchtſamen Gefahr laͤuft furchtſam zu werden; ſo wird man unter kuͤhnen Menſchen auch ſtark.
Wenn ein Kuͤnſtler von hohem Geiſt und großen Herzen einen Stoff bearbeitet, ſo wird man in Gedanken und Geſinnungen eine Kuͤhnheit bemerken, die uns gegen die Hoͤhe heranzieht, auf der wir den Kuͤnſtler ſehen.
Dieſe Kuͤhnheit aͤuſſert ſich ſowol in der Beurtheilung, als in den Empfindungen.
Menſchen von vorzuͤglichem Verſtand und ausnehmender Beurtheilungskraft, ſehen bey verwikelten und ſchweeren Umſtaͤnden viel weiter, als andre; ſie entdeken die Moͤglichkeit eines Ausweges, die andern verborgen iſt, und dieſes giebt ihnen den Muth Dinge zu verſuchen, wo minder ſcharfdenkende, nichts wuͤrden unternommen haben.
So geht es auch in Sachen, die auf Geſinnungen und Empfindungen ankommen.
Ein Menſch von großer Sinnesart, entdeket in ſchweeren leidenſchaftlichen und ſittlichen Augelegenheiten, in ſeinen Empfindungen Auswege, die jedem andern verborgen ſind, und darum unternihmt er Dinge die kein anderer wuͤrde gewaget haben.
Es giebt alſo eine Kuͤhnheit des Genies, die ſich in Erfindung auſſerordentlicher Mittel zeiget, wodurch ein Unternehmen ausgefuͤhrt wird, das gemeinern Genien unmoͤglich ſcheinet.
Dieſe Kuͤhnheit des Genies hat Pindar beſeſſen, der in vielen Oden einen Schwung nihmt, fuͤr den ſich jeder andre wuͤrde gefuͤrchtet haben.
Er hat den Muth gehabt gemeine Dinge in dem hoͤchſten Ton der feyerlichen Ode zu beſingen, und iſt darin gluͤklich geweſen.
Da haͤlt ihn Horaz auch fuͤr unnachahmlich.
Es war auch etwas kuͤhnes, daß Ovidius unternommen, den ungeheuren Miſchmaſch der Mythologie in den Verwandlungen im Zuſammenhang vorzutragen.
Aber er hat ſich mehr durch Spitzfuͤndigkeit und Liſt, als durch Genie herausgeholfen.
Dieſe Kuͤhnheit des Genies zeiget ſich auch in der Bankunſt, da große Meiſter unmoͤglich ſcheinende Dinge gluͤklich ausfuͤhren.
So war es ein kuͤhnes Unternehmen des Fontana den bekannten Obeliskus unter Papſt Sixtus dem V. aufzurichten.
Kuͤhnheit des Urtheils zeiget ſich in gluͤklicher Behauptung großer, aber allen Anſchein gegen ſich habender Wahrheiten; wovon uns Rouſſeau ſo manches Beyſpiel gegeben hat.
Daher entſtehen alſo kuͤhne Gedanken, dergleichen wir bey Pope und Haller nicht ſelten antreffen.
Kuͤhnheit des Herzens zeiget ſich in edler Zuverſicht auf die Staͤrke ſeiner Geſinnungen und Begehrungskraͤfte.
So zeigte Themiſtokles die hoͤchſte Kuͤhnheit, daß er zu der Zeit, da Xerxes einen Preis auf ſeinen Kopf geſetzt hatte, ſich an den Perſiſchen Hof zu begeben und ſeine eigene Perſon ſeinem aͤrgſten Feind in die Haͤnde zu liefern wagte.
Von dieſer Kuͤhnheit des Herzens ſind tauſend Beyſpiele in der Jlias, in den Trauerſpielen des Aeſchylus, im verlohrnen Paradies, in dem Meßias, und in Shakeſpears Trauerſpielen.
Aus der Kuͤhnheit entſteht insgemein das Erhabene in Gedanken, in Geſinnungen und in Handlungen.
Mithin gehoͤrt es zu dem wichtigſten aͤſthetiſchen Stoff.
Kuͤnſte; Schoͤne Kuͤnſte.
Der, welcher dieſen Kuͤnſten zuerſt den Namen der ſchoͤnen Kuͤnſte gegeben hat, ſcheint eingeſehen zu haben, daß ihr Weſen in der Einwebung des Angenehmen in das Nuͤtzliche, oder in Verſchoͤnerung der Dinge beſtehe, die durch gemeine Kunſt erfunden worden.
Jn der That laͤßt ſich ihr ürſprung am natuͤrlichſten aus dem Hang, Dinge, die wir taͤglich brauchen, zu verſchoͤnern, begreifen.
Man hat Gebaͤude gehabt, die blos nuͤtzlich waren, und eine Sprache zum nothduͤrftigen Gebrauche, ehe man daran dachte, jene durch Ordnung und Symmetrie, dieſe durch Wohlklang angenehmer zu machen.
Alſo hat ein, feineren Seelen angebohrner Trieb zu ſanften Empfindungen, alle Kuͤnſte veranlaſſet.
Der Hirte, der zuerſt ſeinem Stok, oder Becher eine ſchoͤne Form gegeben, oder Zierrathen daran geſchnitzt hat, iſt der Erfinder der Bildhauerey; und der Wilde, dem ein gluͤtlicheres Genie eingegeben hat ſeine Huͤtte ordentlich einzurichten und ein ſchikliches Verhaͤltniß der Theile daran zu beobachten, hat die Baukunſt erfunden.
Der ſich zuerſt bemuͤhet hat, das, was er zu erzaͤhlen hatte, mit Ordnung und Annehmlichkeit zu ſagen, iſt unter ſeinem Volke der Urheber der Beredſamkeit.
Jn dieſer Verſchoͤnerung aller dem Menſchen nothwendiger Dinge, und nicht in einer unbeſtimmten Nachahmung der Natur, wie ſo vielfaͤltig gelehret wird, iſt alſo auch das Weſen der ſchoͤnen Kuͤnſte zu ſuchen.
Aus jenen ſchwachen in der Natur liegenden Keimen hat der menſchliche Verſtand durch wohl uͤberlegte Wartung nach und nach die ſchoͤnen Kuͤnſte ſelbſt heraus getrieben, und zu fuͤrtreflichen, mit den herrlichſten Fruͤchten prangenden Baͤumen, gezogen.
Es iſt mit den Kuͤnſten, wie mit allen menſchlichen Erfindungen.
Sie ſind oft ein Werk des Zufalles und in ihrem erſten Anfange ſehr geringe; aber durch allmaͤhlige Bearbeitung bekommen ſie eine Nutzbarkeit, die ſie hoͤchſt wichtig macht.
Die Geometrie war im Anfange nichts, als eine ſehr rohe Feldmeſſerey, und die Aſtronomie eine, aus bloßer Neugier entſtandene Beſchaͤftigung muͤßiger Menſchen.
Zu der Hoͤhe und dem ausnehmenden Nutzen, den dieſe Wiſſenſchaften dem menſchlichen Geſchlechte leiſten, ſind ſie durch anhaltende, vernuͤnftige Erweiterung ihrer urſpruͤnglichen Anlage, geſtiegen.
Wenn wir alſo gleich mit voͤlliger Znverſichtlichkeit wuͤßten, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte in ihren Anfaͤngen nichts anders, als Verſuche geweſen, das Aug oder andre Sinnen zu ergoͤtzen, ſo ſey es ferne von uns, daß wir darinn ihre ganze Nutzbarkeit und ihren hoͤchſten Zwek ſuchen ſollten.
Wir muͤſſen, um von dem Werthe des Menſchen richtig zu urtheilen, ihn nicht in der erſten Kindheit, ſondern in dem vollen maͤnnlichen Alter betrachten.
Hier iſt alſo zuerſt die Frage zu unterſuchen, was die Kuͤnſte in ihrem ganzen Weſen ſeyn koͤnnen, und was von ihnen zum Nutzen der Menſchen zu erwarten ſey.
Wenn ſchwache, oder leichtſinnige Koͤpfe uns ſagen, ſie zielen blos auf Ergoͤtzlichkeit ab, und ihr letzter Endzwek ſey die Beluſtigung der Sinne und Einbildungskraft, ſo wollen wir erforſchen, ob die Vernunft nichts groͤſſeres darinn entdecke.
Wir wollen ſehen, wie weit die Weisheit den Hang zur Kunſt gebohrnen Menſchen, alles reizend zu machen, und die bey allen Menſchen ſich zeigende Anlage vom Schoͤnen geruͤhrt zu werden, nutzen koͤnne.
Es iſt nicht nothwendig, daß wir uns, um dieſe Abſicht zu erreichen, in tiefſinnige und weitlaͤuſige Unterſuchungen einlaſſen.
Wir finden in der Beobachtung der Natur einen weit naͤheren Weg, das, was wir ſuchen, zu entdeken.
Sie iſt die erſte Kuͤnſtlerin, und in ihren wunderbaren Veranſtaltungen entdeken wir alles, was den menſchlichen Kuͤnſten die hoͤchſte Vollkommenheit und den groͤßten Werth geben kann.
Jn der ganzen Schoͤpfung ſtimmt alles darinn uͤberein, daß das Aug und die andern Sinnen von allen Seiten her durch angenehme Eindruͤke geruͤhrt werden.
Jedes zu unſerm Gebrauch dienende Weſen hat auſſer ſeiner Nutzbarkeit auch Schoͤnheit.
Selbſt die, welche uns nicht unmittelbar angehen, ſcheinen blos darum, weil wir ſie taͤglich vor Augen haben, nach ſchoͤnen Formen gebildet und mit ſchoͤnen Farben bekleidet zu ſeyn.
Ohne Zweifel wollte die Natur durch die von allen Seiten auf uns zuſtroͤhmenden Annehmlichkeiten unſre Gemuͤther uͤberhaupt zu der Sanftmuth und Empfindſamkeit bilden, wodurch das rauhe Weſen, das eine uͤbertriebene Selbſtliebe und ſtaͤrkere Leidenſchaften geben, mit Lieblichkeit gemaͤßiget wird.
Dieſe Schoͤnheiten ſind einer in uns liegenden feineren Empfindſamkeit angemeſſen; durch den Eindruk, den die Farben, Formen und Stimmen der Natur auf uns machen, wird ſie beſtaͤndig gereizt, und dadurch wird ein zarteres Gefuͤhl in uns rege, Geiſt und Herz werden geſchaͤftiger und nicht nur die groͤbern Empfindungen, die wir mit den Thieren gemein haben, ſondern auch die ſanften Eindruͤke werden in uns wuͤrkſam.
Dadurch werden wir zu Menſchen; unſre Thaͤtigkeit wird vermehret, weil wir mehrere Dinge intereſſant finden, es entſteht eine allgemeine Beſtrebung aller in uns liegenden Kraͤfte, wir heben uns aus dem Staub empor, und naͤhern uns dem Adel hoͤherer Weſen.
Wir finden nun die Natur nicht mehr zu der bloßen Befriedigung unſrer thieriſchen Beduͤrfniſſe, ſondern zu einem feinern Genuß und zu allmaͤhliger Erhoͤhung unſers Weſens eingerichtet.
Aber bey dieſer allgemeinen Verſchoͤnerung der Schoͤpfung uͤberhaupt, hat die Natur es noch nicht bewenden laſſen.
Vorzuͤglich hat dieſe zaͤrtliche Mutter den vollen Reiz der Annehmlichkeit in die Gegenſtaͤnde gelegt, die uns zur Gluͤkſeligkeit am noͤthigſten ſind.
Sie wendet Schoͤnheit und Haͤßlichkeit an, um uns das Gute und Boͤſe kennbar zu machen; jenem giebt ſie einen hoͤhern Reiz, damit wir es lieben; dieſem eine widrige Kraft, daß wir es verabſcheuen.
Was iſt zum Gluͤk des Menſchen und zu Erfuͤllung ſeiner wichtigſten Beſtimmung nothwendiger, als die geſellſchaftlichen Verbindungen mit andern Menſchen, die durch gegenſeitig verurſachtes Vergnuͤgen geknuͤpft wird?
Beſonders die ſeelige Vereinigung, wodurch der auch in der groͤſſern Geſellſchaft noch einzele Menſch eine, ihm ſo unentbehrliche Mitgenoßin aller ſeiner Guͤter findet, die ſeine Freuden durch den Mitgenuß vergroͤſſert, ſeinen Kummer mildert, und alle ſeine Muͤhe erleichtert?
Und wohin hat die Natur mehr Annehmlichkeit und mehr Reiz gelegt, als in die menſchliche Geſtalt, wodurch die ſtaͤrkſten Bande der Sympathie geknuͤpft werden?
Aber die hoͤchſten Reizungen der Schoͤnheit finden ſich da, wo ſie, um die ſeeligſten Verbindungen zu bewuͤrken, am noͤthigſten waren.
Die ſtaͤrkſten aller anziehenden Kraͤfte, Vollkommenheit des Geiſtes und Liebenswuͤrdigkeit des Herzens, ſind der todten Materie ſelbſt eingepraͤget.
S. Schoͤnheit.
Aber auch dieſes muͤſſen wir nicht uͤberſehen, daß die Natur dem, was unmittelbar ſchaͤdlich iſt, eine widrige zuruͤcktreibende Kraft mitgetheilet hat.
Die den Geiſt erdruͤkende Dummheit, eine verkehrte Sinnesart und Bosheit des Herzens, hat ſie mit eben ſo eindringenden, aber Ekel oder Abſcheu erwekenden Zuͤgen, auf das menſchliche Geſicht gelegt, als die Guͤte der Seele.
Alſo greift ſie unſer Herz durch die aͤuſſern Sinne auf eine doppelte Weiſe an; ſie reizet uns zum Guten und ſchrekt uns von Boͤſen ab.
Dieſes Verfahren der Natur laͤßt uns uͤber den Charakter und die Anwendung der ſchoͤnen Kuͤnſte, keinen Zweifel uͤbrig.
Jndem der Menſch menſchliche Erfindungen verſchoͤnert, muß er das thun, was die Natur durch Verſchoͤnerung ihrer Werke thut.
Die allgemeine Beſtrebung der ſchoͤnen Kunſt muß alſo dahin abzielen, alle Werke der Menſchen in eben der Abſicht zu verſchoͤnern, in welcher die Natur die Werke der Schoͤpfung verſchoͤnert hat.
Sie muß der Natur zu Huͤlfe kommen, um alles, was wir zu unſern Beduͤrfniſſen ſelbſt erfunden haben, um uns her zu verſchoͤnern.
Jhr kommt es zu, unſre Wohnungen, unſre Gaͤrten, unſre Geraͤthſchaften, beſonders unſre Sprache, die wichtigſte aller Erfindungen, mit Anmuth zu bekleiden, ſo wie die Natur allem, was ſie fuͤr uns gemacht hat, ſie eingepraͤget hat.
Nicht blos darum, wie man ſich vielfaͤltig faͤlſchlich einbildet, daß wir den kleinen Genuß einer groͤſſern Annehmlichkeit davon haben, ſondern daß durch die ſanften Eindruͤke des Schoͤnen, des Wohlgereimten und Schiklichen unſer Geiſt und Herz eine edlere Wendung bekommen.
Noch wichtiger aber iſt es, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte auch nach dem Beyſpiele der Natur die weſentlichſten Guͤter, von denen die Gluͤkſeeligkeit unmittelbar abhaͤngt, in vollem Reize der Schoͤnheit darſtellen, um uns eine unuͤberwindliche Liebe dafuͤr einzufloͤſſen.
Cicero ſcheinet irgendwo den Wunſch zu aͤuſſern, daß er ſeinem Sohne das Bild der Tugend in ſichtbarer Geſtalt darſtellen koͤnnte, weil dieſer alsdann ſich mit unglaublicher Leidenſchaft in ſie verlieben wuͤrde.
Dieſen wichtigen Dienſt koͤnnen in der That die ſchoͤnen Kuͤnſte uns leiſten.
Wahrheit und Tugend, die unentbehrlichſten Guͤter der Menſchen, ſind der wichtigſte Stoff, dem ſie ihre Zauberkraft in vollem Maaße einzufloͤſſen haben.
De Officiis Lib. I.
Auch darin muͤſſen ſie ihrer großen Lehrmeiſterin nachfolgen, daß ſie allem, was ſchaͤdlich iſt, eine Geſtalt geben, die lebhaften Abſcheu erwekt.
Bosheit, Laſter, und alles, was dem ſittlichen Menſchen verderblich iſt, muß durch Bearbeitung der Kuͤnſte eine ſinnliche Form bekommen, die unſre Aufmerkſamkeit reizt, aber ſo, daß wir es recht in die Augen faſſen, um einen immerwaͤhrenden Abſcheu davor zu bekommen.
Dieſes unvergleichliche Kunſtſtuͤk hat die Natur zu machen gewußt.
Wer kann ſich enthalten, Menſchen von recht verworfener Phyſionomie, mit eben der neugierigen Aufmerkſamkeit zu betrachten, die wir fuͤr Schoͤnheit ſelbſt haben?
Die Lehrerinn der Kuͤnſtler wollte, daß wir von dem Boͤſen das Auge nicht eher abwenden ſollten, als bis es den vollen Eindruk des Abſcheues erregt haͤtte.
Jn dieſen Anmerkungen liegt alles, was ſich von dem Weſen, dem Zwek und der Anwendung der ſchoͤnen Kuͤnſte ſagen laͤßt.
Jhr Weſen beſteht darinn, daß ſie den Gegenſtaͤnden unſrer Vorſtellung ſinnliche Kraft einpraͤgen; ihr Zwel iſt lebhafte Ruͤhrung der Gemuͤther, und in ihrer Anwendung haben ſie die Erhoͤhung des Geiſtes und Herzens zum Augenmerke.
Jeder dieſer drey Punkte verdient naͤher beſtimmt und erwogen zu werden.
Daß das Weſen der ſchoͤnen Kuͤnſte in Einpraͤgung ſinnlicher Kraft beſtehe, zeiget ſich in jedem Werke der Kunſt, das dieſen Namen verdienet.
Wodurch wird eine Rede zum Gedichte, oder der Gang eines Menſchen zum Tanze?
Wenn verdienet eine Abbildung den Namen des Gemaͤhldes?
Das anhaltende Klingen eines Jnſtrumentes den Namen eines Tonſtuͤks?
Und wie wird ein Haus zu dem Werke der Baukunſt?
Jedes dieſer Dinge wird alsdann von den ſchoͤnen Kuͤnſten als ihr Werk angeſehen, wenn es durch die Bearbeitung des Kuͤnſtlers unſre Vorſtellungskraft mit ſinnlichem Reize an ſich loket.
Der Geſchichtſchreiber erzaͤhlt eine geſchehene Sache nach der Wahrheit, wie ſie ſich zugetragen hat; der Dichter aber ſo, wie er glaubet, daß ſie nach ſeinen Abſichten uns am lebhafteſten ruͤhre.
Der gemeine Zeichner ſtellt uns einen ſichtbaren Gegenſtand in der voͤlligen Richtigkeit vor Angen; der Mahler aber ſo, wie es unſre aͤuſſern und innern Sinnen auf das kraͤftigſie reizet.
Wenn der gemeine Menſch die in ihm ſitzende Empfindung unuͤberlegt durch Gang und Gebehrden aͤuſſert; ſo giebt der Taͤnzer dieſem Gang und dieſen Gebehrden Schoͤnheit und Ordnung.
Alſo bleibet uͤber das Weſen der ſchoͤnen Kuͤnſte kein Zweifel uͤbrig.
Eben ſo gewiß beſteht ihr unmittelbarer erſter Zwek in einer lebhaften Ruͤhrung.
Sie begnuͤgen ſich nicht damit, daß wir das, was ſie uns vorlegen, ſchlechtweg erkennen, oder deutlich faſſen; es ſoll Geiſt und Herz in einige Bewegung ſetzen.
Darum bearbeiten ſie jeden Gegenſtand ſo, wie er den Sinnen und der Einbildungskraft am meiſten ſchmeichelt.
Selbſt da, wo ſie ſchmerzhafte Stacheln in die Seele ſteken wollen, ſchmeicheln ſie dem Ohr durch Wolklang und Harmonie, dem Auge durch ſchoͤne Formen, durch reizende Abwechslung des Lichts und Schattens und durch den Glanz der Farben.
Sie lachen ſelbſt da, wo ſie unſer Herz mit Bitterkeit erfuͤllen wollen.
Dadurch zwingen ſie uns, uns den Eindruͤcken der Gegenſtaͤnde zu uͤberlaſſen, und bemaͤchtigen ſich alſo aller ſinnlichen Kraͤfte der Seele.
Sie ſind die Syrenen, deren Geſang niemand zu widerſtehen vermag.
Aber dieſe Feßlung der Gemuͤther iſt noch einem hoͤhern Zwecke untergeordnet, der nur durch eine gute Anwendung der Zauberkraft der ſchoͤnen Kuͤnſte erreicht wird.
Ohne dieſe Lenkung zum hoͤhern Zweck, waͤren die Muſen verfuͤhreriſche Buhlerinnen.
Wer kann einen Augenblick daran zweifeln, daß die Natur das Gefuͤhl des ſinnlichen Reizes unſerm Geiſt nicht in einer hoͤhern Abſicht gegeben, als uns zu ſchmeicheln, oder uns blos zum unuͤberlegten Genuß deſſelben zu locken?
Wenn ſich kein Menſch unterſteht zu behaupten, daß die Natur uns das Gefuͤhl des Schmerzens, in der Abſicht gegeben habe, uns zu quaͤlen; ſo muß man ſich auch nicht einbilden, daß das Gefuͤhl des Angenehmen, blos einen voruͤbergehenden Kuͤtzel zur letzten Abſicht habe.
Nur ſchwachen Koͤpfen kann es unbemerkt bleiben, daß in der ganzen Natur alles auf Vollkommenheit und Wuͤrkſamkeit abzielt.
Und nur durchaus leichtſinnige Kuͤnſtler koͤnnen ſich einbilden, ihren Beruf erfuͤllt zu haben, wenn ſie ohne ein hoͤheres Ziel die ſinnlichen Kraͤfte der Seele mit angenehmen Bildern gereizt haben.
Wir haben vorher angemerkt, was auch ohnedem offenbar am Tage liegt, wozu die Natur den Reiz der Schoͤnheit anwendet.
Ueberall iſt ſie das Zeichen und die Lockſpeiſe des Guten.
So bedienen ſich auch die ſchoͤnen Kuͤnſte ihrer Reizungen, um unſre Aufmerkſamkeit auf das Gute zu ziehen und uns mit Liebe fuͤr daſſelbe zu ruͤhren.
Nur durch dieſe Anwendung werden ſie dem menſchlichen Geſchlecht wichtig und verdienen die Aufmerkſamkeit des Weiſen und die Pflege des Regenten.
Durch die Vorſorge einer weiſen Politik, werden ſie die vornehmſten Werkzeuge zur Gluͤkſeligkeit der Menſchen.
Man ſetze, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte in der Vollkommenheit, deren ſie faͤhig ſind, bey einem Volke eingefuͤhrt und allgemein worden ſeyen, und uͤberlege, was fuͤr mannigfaltige Vortheile ihm daher zufließen wuͤrden.
Alles was man in einem ſolchen Lande um ſich ſieht, und was man hoͤret, hat das Gepraͤge der Schoͤnheit und Anmuthigkeit.
Die Wohnplaͤtze der Menſchen, ihre Haͤuſer, alles was ſie brauchen, was ſie um ſich und an ſich haben, und fuͤrnehmlich das unentbehrliche und wunderbare Werkzeug, ſeine Gedanken und Empfindungen andern mitzutheilen, iſt hier durch den Einfluß des guten Geſchmaks und Bearbeitung des Genies ſchoͤn und vollkommen.
Nirgend kann ſich das Auge hinwenden, und nichts kann das Auge vernehmen, daß nicht zugleich die innern Sinnen von dem Gefuͤhl der Ordnung, der Vollkommenheit, der Schiklichkeit geruͤhrt werde.
Alles reizt den Geiſt zu Beobachtung ſolcher Dinge, wodurch er ſelbſt ſeine Ausbildung bekommt, und alles floͤßet dem Herzen durch die angenehmen Empfindungen, die von jedem Gegenſtand erwekt werden, ein ſanftes Gefuͤhl ein.
Was in den paradieſiſchen Gegenden des Erdbodens die Natur thut, das thun die ſchoͤnen Kuͤnſte da, wo ſie ſich in ihrem unverdorbenen Schmuk zeigen.
Jn dem Menſchen, deſſen Geiſt und Herz ſo unaufhoͤrlich von allen Arten des Vollkommenen gereizt und geruͤhrt werden, entſteht nothwendig eine Entwiklung und allmaͤhlige Verfeinerung aller Seelenkraͤfte.
Die Dummheit und Unempfindlichkeit des rohen natuͤrlichen Menſchen verſchwindet nach und nach; und aus einem Thier, das vielleicht eben ſo wild war, als irgend ein anderes, wird ein Menſch gebildet, deſſen Geiſt reich an Annehmlichkeiten und deſſen Gemuͤthsart liebenswuͤrdig iſt.
S. Baukunſt.
So wenig es erkannt wird, ſo wahr iſt es, daß der Menſch das wichtigſte ſeiner innern Bildung dem Einfluſſe der ſchoͤnen Kuͤnſte zu danken hat.
Wenn ich auf der einen Seite den Muth und die Vernunft bewundre, womit die alten cyniſchen Philoſophen unter einem durch den Mißbrauch der ſchoͤnen Kuͤnſte in Ueppigkeit und Weichlichkeit verſunkenen Volke, wieder gegen den urſpruͤnglichen Zuſtand der rohen Natur zuruͤckgekehret ſind; ſo erregt auf der andern Seite ihr Undank gegen die ſchoͤnen Kuͤnſte meinen Unwillen.
Woher hatteſt du Diogenes den feinen Witz, womit du die Thorheiten deiner Mitbuͤrger ſo ſchneidend verſpotteteſt?
Woher kam dir das feine Gefuͤhl, daß dir jede Thorheit, wenn ſie auch die voͤllige Geſtalt der Weisheit an ſich hatte, ſo lebhaft zu empfinden gab?
Wie konnteſt du dir einbilden, in Athen oder Corinth, voͤllig zu der rohen Natur zuruͤcke zu kehren?
Jſt es nicht offenbar widerſprechend, in einem Lande, wo die ſchoͤnen Kuͤnſte ihren vollen Einfluß ſchon verbreitet haben, ein Cyniker ſeyn zu wollen?
Erſt haͤtteſt du durch einen Trunk aus dem Lethe in deinem Geiſt und in deinem Herzen jeden Eindruk der ſchoͤnen Kuͤnſte ausloͤſchen ſollen; alsdann aber haͤtteſt du nicht mehr unter den Griechen leben koͤnnen; ſondern haͤtteſt dein Faß bis zu der kleinſten und veraͤchtlichſten Horde der ſcythiſchen Voͤlker hinwaͤlzen muͤſſen, um einen Aufenthalt zu finden, wo du nach deinen Grundſaͤtzen denken und leben konnteſt.
Und du beſſerer Diogenes unter den neuern Griechen, verehrungs- und bewundrungswuͤrdiger Rouſſeau, haͤtteſt den Muſen erſt alles zuruͤcke geben ſollen, was du ihnen ſchuldig biſt, ehe du deine oͤffentliche Anklage gegen ſie vorbrachteſt.
Dann wuͤrde ſie gewiß niemanden geruͤhrt haben.
Dein ſonſt großes Herz fuͤhlte nicht, wie viel du denen zu danken haſt, die du des Landes verweiſen wollteſt.
Dieſe Anmerkungen gehen nur auf die allgemeineſte Wuͤrkung der ſchoͤnen Kuͤnſte uͤberhaupt, die in einer verfeinerten Sinnlichkeit, in dem, was man den Geſchmak am Schoͤnen nennt, beſtehet.
Und dieſes allein waͤre ſchon hinlaͤnglich, den dankbaren Menſchen zu vermoͤgen, den Muſen Tempel zu bauen und Altaͤre aufzurichten.
Ein Volk, das den Geſchmak am Schoͤnen beſitzt, beſteht, uͤberhaupt betrachtet, immer aus vollkommnern Menſchen, als das, welches den Einfluß des Geſchmaks noch nicht empfunden hat.
Und doch iſt dieſer hoͤchſtſchaͤtzbare Einfluß der ſchoͤnen Kuͤnſte nur noch als eine Vorbereitung zu ihrer hoͤhern Nutzbarkeit anzuſehen; ſie tragen herrlichere Fruͤchte, die aber nur auf dieſem durch den Geſchmak bearbeiteten Boden wachſen koͤnnen.
Ein Volk, das gluͤklich ſeyn ſoll, muß zuerſt gute, ſeiner Groͤße und ſeinem Lande angemeſſene Geſetze haben.
Dieſe ſind ein Werk des Verſtandes.
Dann muͤſſen gewiſſe Grundbegriffe, gewiſſe Hauptvorſtellungen, die den wahren Nationalcharakter unterſtuͤtzen, jedem einzelen Buͤrger, ſo lebhaft als moͤglich iſt, immer gegenwaͤrtig ſeyn, damit er ſeinen Charakter beſtaͤndig behaupte.
Bey groͤſſern Gelegenheiten aber, wo Traͤgheit und Leidenſchaft ſich der Pflicht widerſetzen, muͤſſen Mittel vorhanden ſeyn, dieſer hoͤhern Reiz zu geben.
Dieſen Dienſt koͤnnen die ſchoͤnen Kuͤnſte leiſten.
Sie haben tauſend Gelegenheiten jene Grundbegriffe immer zu erweken und unausloͤſchlich zu machen; und nur ſie koͤnnen, bey jenen beſondern Gelegenheiten, da ſie einmal das Herz zur feinen Empfindſamkeit ſchon vorbereitet haben, durch innern Zwang den Menſchen zu ſeiner Pflicht anhalten.
Nur ſie koͤnnen, vermittelſt beſonderer Arbeiten, jede Tugend, jede Empfindung eines rechtſchaffenen Herzens, jede wohlthaͤtige Haudlung in ihrem vollen Reize darſtellen.
Welche empfindſame Seele wird ihnen widerſtehen koͤnnen?
Oder wenn ſie ihre Zauberkraft anwenden, uns die Bosheit, das Laſter, jede verderbliche Handlung in der Haͤßlichkeit ihrer Natur und in der Abſcheulichkeit ihrer Folgen darzuſtellen; wer wird ſich noch unterſtehen duͤrfen, nur einen Funken dazu in ſeinem Herzen glimmen zu laſſen.
S. Geſchmak.
Jn Wahrheit, aus dem Menſchen, deſſen Einbildungskraft zum Gefuͤhle des Schoͤnen, und deſſen Herz zur Empfindſamkeit des Guten hinlaͤnglich geſtimmt iſt, kann man durch eine weiſe Anwendung der ſchoͤnen Kuͤnſte alles machen, deſſen er faͤhig iſt.
Der Philoſoph darf nur die von ihm entdekten praktiſchen Wahrheiten, der Stifter der Staaten ſeine Geſetze, der Menſchenfreund ſeine Entwuͤrfe, dem Kuͤnſtler uͤbergeben.
Der gute Regent kann ihm ſeine Anſchlaͤge, dem Buͤrger ſein wahres Jntereſſe werth zu machen, nur mittheilen; er, den die Muſen lieben, wird, wie ein andrer Orpheus, die Menſchen ſelbſt wider ihren Willen, aber mit ſanftem liebenswuͤrdigen Zwange, zu fleißiger Ausrichtung alles deſſen bringen, was zu ihrer Gluͤkſeeligkeit noͤthig iſt.
Alſo muͤſſen wir die ſchoͤnen Kuͤnſte, als die nothwendigen Gehuͤlfen der Weisheit anſehen, die fuͤr das Wohlſeyn der Menſchen ſorget.
Sie weiß alles, was der Menſch ſeyn ſoll; ſie zeichnet den Weg zur Vollkommenheit und der nothwendig damit verbundenen Gluͤckſeligkeit.
Aber die Kraͤfte, dieſen oft ſteilen Weg zu beſteigen, kann ſie nicht geben; die ſchoͤnen Kuͤnſte machen ihn eben, und beſtreuen ihn mit Blumen, die durch den lieblichſten Geruch den Wanderer zum weitern Fortgehen unwiderſtehlich anlocken.
Und dieſes ſind nicht etwa redneriſche Lobeserhebungen, die nur auf einen Augenblik taͤuſchen und wie leichter Nebel verſchwinden, wenn die Strahlen der Vernunft darauf fallen; es iſt der menſchlichen Natur gemaͤß; der Verſtand wuͤrkt nichts als Kenntniß, und in dieſer liegt keine Kraft zu handeln.
Soll die Wahrheit wuͤrkſam werden, ſo muß ſie in Geſtalt des Guten nicht erkannt, ſondern empfunden werden, denn nur dieſes reizt die Begehrungskraͤfte.
Dieſes ſahen ſelbſt die Stoiker ein, obgleich ihre Grundmaxime war, alle Empfindung zu verbannen, und die ganze Seele blos zu Vernunft zu machen.
Dennoch war ihre Phyſiologie voll von Bildern und Erdichtungen, die durch die Einbildungskraft die Empfindung rege machen ſollten; und keine andre Sekte war ſorgfaͤltiger als dieſe, die Ausſpruͤche der Vernunft mit aͤſthetiſcher Kraft zu beleben.
Der rohe Menſch iſt blos grobe Sinnlichkeit, die auf das thieriſche Leben abzielt; der Menſch, den der Stoiker bilden wollte, aber nie gebildet hat, waͤre blos Vernunft, ein blos erkennendes und nie handelndes Weſen; der aber, den die ſchoͤnen Kuͤnſte bilden, ſteht zwiſchen jenen beyden gerad in der Mitte; ſeine Sinnlichkeit beſteht in einer verfeinerten innern Empfindſamkeit, die den Menſchen fuͤr das ſittliche Leben wuͤrkſam macht.
Verbanne die Einbildung, ſagt der große Marcus Aurelius, ſo biſt du gerettet.
Jn dieſen Worten liegt der ganze Geiſt der ſtoiſchen Philoſophie.
Jn der Philoſophie der Alten wurde das Syſtem der Lehren vom Urſprung, der Regierung und dem endlichen Schikſal der Welt und beſonders des Menſchen, das, was wir in Deutſchland gegenwaͤrtig, mit Ausſchluß der Outologie, die Metaphyſik nennen, Phyſiologie genennt.
Aber wir muͤſſen alles geſtehen.
Die reizende Kraft der ſchoͤnen Kuͤnſte kann leicht zum Verderben der Menſchen gemißbraucht werden; gleich jenem paradieſiſchen Baum, tragen ſie Fruͤchte des Guten und des Boͤſen, und ein unuͤberlegter Genuß derſelben kann den Menſchen ins Verderben ſtuͤrzen.
Die verfeinerte Sinnlichkeit kaun gefaͤhrliche Folgen haben, wann ſie nicht unter der beſtaͤndigen Fuͤhrung der Vernunft angebauet wird.
Die abentheuerlichen Ausſchweifungen der verliebten, oder politiſchen, oder religioͤſen Schwaͤrmereyen, der verkehrte Geiſt fanatiſcher Sekten, Moͤnchs-Orden und ganzer Voͤlker, was iſt er anders, als eine von Vernunft verlaſſene und dabey noch uͤbertriebene feinere Sinnlichkeit.
Und auch daher kommt die ſybaritiſche Weichlichkeit, die den Menſchen zu einem ſchwachen, verwoͤhnten und veraͤchtlichen Geſchoͤpfe macht.
Es iſt im Grund einerley Empfindſamkeit, die Helden und Narren, Heilige und verruchte Boͤſewichter bildet.
Und wann die Kraft der ſchoͤnen Kuͤnſte in verraͤtheriſche Haͤnde kommt, ſo wird das herrlichſte Geſundheitsmittel zum toͤdtlichen Gifte, weil die liebenswuͤrdige Geſtalt der Tugend auch dem Laſter eingepraͤgt wird.
Dann laͤuft der betrogene Menſch im Schwindel der Trunkenheit gerade in die Arme der Verfuͤhrerin, wo er ſeinen Untergang findet.
Darum muͤſſen die Kuͤnſte in ihrer Anwendung nothwendig unter der Vormundſchaft der Vernunft ſtehen.
Wegen ihres ausnehmenden Nutzens verdienen ſie von der Politik durch alle erſinnliche Mittel unterſtuͤtzt und ermuntert, und durch alle Staͤnde der Buͤrger ausgebreitet zu werden; und wegen des Mißbrauchs, der davon gemacht werden kann, muß eben dieſe Politik ſie in ihren Verrichtungen einſchraͤnken.
Schon allein in Ruͤkſicht auf die Vortheile des guten und den Schaden des ſchlechten Geſchmaks ſollte eine wahrhaftig weiſe Geſetzgebung keinem Buͤrger erlauben, durch ſeine Haͤuſer oder Gaͤrten, wo von außen und innen anlokende Pracht, aber zugleich Mangel der Ueberlegung, Unſchiklichkeit, Thorheit, oder gar Wahnwitz herrſcht, den Geſchmak ſeiner Mitbuͤrger zu verderben.
Keinem Kuͤnſtler ſollte erlaubt ſeyn ſeine Kunſt zu treiben, bis er außer den Proben ſeiner Kunſt, auch Proben von Verſtand und rechtſchaffenen Geſinnungen gegeben hat.
Es muß dem Geſetzgeber eine wichtige Angelegenheit ſeyn, daß nicht nur oͤffentliche Denkmaͤler und Gebaͤude, ſondern jeder ſichtbare Gegenſtand ſelbſt aller mechaniſchen Kuͤnſte das Gepraͤge des guten Geſchmaks trage; ſo wie man dafuͤr ſorget, daß nicht nur das Geld, ſondern auch die metallenen Geraͤthſchaften, das Gepraͤge der aͤchten Haltung bekommen.
Ein weiſer Regent ſorget nicht blos dafuͤr, daß oͤffentliche Feſte und Feyerlichkeiten und oͤffentliche Gebraͤuche, ſondern ſelbſt jedes haͤusliche Feſt, jeder Privatgebrauch, durch den Einfluß der ſchoͤnen Kuͤnſte kraͤftiger und vortheilhafter auf die Gemuͤther der Buͤrger wuͤrke.
Einlge beſondere hieher gehoͤrige Anmerkungen finden ſich in dem Artikel Kuͤnſtler.
Vornehmlich aber verdienet das allgemeineſte und wichtigſte Jnſtrument unſrer vornehmſten Verrichtungen, die Sprache, eine beſondere Aufmerkſamkeit derer, denen die Beſorgung der Wohlfahrt der Buͤrger anvertrauet iſt.
Es iſt einer ganzen Nation hoͤchſt nachtheilig, wenn ihre Sprache barbariſch, ungelenkig, zum Ausdruke feinerer Empfindungen und ſcharfſinniger Gedanken ungeſchikt iſt.
Waͤchſt nicht Vernunft und guter Geſchmak, und wird nicht ihr Gebrauch gerad in dem Maaße erleichtert, nach welchem die Vollkommenheit der Sprache gemeſſen wird?
Denn im Grunde iſt ſie nichts anders, als Vernunft und guter Geſchmak in koͤrperliche Zeichen verwandelt.
Warum ſollte denn eine ſo gar wichtige Sache dem Zufall uͤberlaſſen oder gar der Verpfuſchung jedes wahnwitzigen Kopfes Preis gegeben werden.
Wenn es wahr iſt, daß die ſo beruͤhmte Academie der Vierziger in Paris, blos darum geſtiftet worden, daß durch die Verbeſſerung der Sprache der Ruhm der franzoͤſiſchen Nation ſollte ausgebreitet werden, ſo hat der Stifter die Sache in dem ſchwaͤcheſten Lichte geſehen.
Hier war mehr als Ruhm und Schimmer zu gewinnen.
Ausbreitung und Vermehrung der Vernunft und des guten Geſchmaks fuͤr die ganze Nation.
Faſt alle Kuͤnſte vereinigen ihre Wuͤrkung in den Schauſpielen, daraus allein koͤnnte das fuͤrtreflichſte aller Mittel, den Menſchen zu erhoͤhen, gemacht werden, und doch iſt es an den meiſten Orten gerade das, was Geſchmak und Sitten am meiſten verderbt.
Sollten nicht gegen die Verfaͤlſchung der Kunſt Strafgeſetze gemacht ſeyn, wie gegen die Verfaͤlſchung des Geldes?
Wie koͤnnen die ſchoͤnen Kuͤnſte ihre wahre Nutzbarkeit erreichen, wenn jedem Thoren erlaubt iſt, ſie zu mißbrauchen.
Die Nachlaͤßigkeit der deutſchen Regenten in dieſem Stuͤke, iſt unglaublich.
Das wichtigſte aller Mittel, die Menſchen uͤber das Thier empor zu heben, wird gerade, als gar nichts geachtet.
Man laͤßt jeden unſinnigen Kopf, dem es einſaͤllt, dergleichen zu thun, in Zeitungen, Calendern, Wochenblaͤttern, Buͤchern, Predigten, mit dem ganzen Volke in einer Sprache ſchwatzen, die voll Unſinn und Barbarey iſt.
Selbſt der Majeſtaͤt der Monarchen, wenn ſie in Mandaten und Verordnungen, mit dem ganzen Volke, deſſen Vaͤter und Fuͤhrer ſie ſind, ſprechen, legt man nicht ſeiten eine Sprache in den Mund, die voll Ungeſchiklichkeit iſt, und wo auch die kleinſte Spur des guten Geſchmaks und der Ueberlegung vermißt wird.
Wenn ſie, ſo wie ſie in ihrer Natur ſind, als Mittel zur Befoͤrderung der menſchlichen Gluͤckſeligkeit ſollen gebraucht werden, ſo muß nothwendig ihre Ausbreitung bis in die niedrigen Huͤtten der gemeineſten Buͤrger dringen, und ihre Anwendung, als ein weſentlicher Theil in das politiſche Syſtem der Regierung aufgenommen werden, und ihnen gehoͤrt ein Antheil an den Schaͤtzen, die durch die Arbeitſamkeit des Volks, zu Beſtreitung des oͤffentlichen Aufwandes jaͤhrlich zuſammen getragen werden.
Dieſes wird freylich manchen vermeinten Staatsweiſen wenig einleuchten, und Philoſophen ſelbſt werden ſolche Vorſchlaͤge fuͤr Hirngeſpinſte halten.
Jn der That ſind ſie es, ſo lange wir den gegenwaͤrtigen Geiſt der meiſten politiſchen Verfaſſungen, als etwas in ſeinen Grundſaͤtzen unveraͤnderliches vorausſetzen.
Wo aͤußere Macht, baarer Reichthum, und das, was beyde befoͤrdert, fuͤr die erſte Angelegenheit des Staates gehalten werden, ſo rathen wir die ſchoͤnen Kuͤnſte zu verbannen, und rufen denen, die die Geſchaͤfte des Staates verwalten, mit dem roͤmiſchen Dichter zu:
O!
Cives cives, quaerenda pecunia primum eſt Virtus poſt nummos.
Es kann von einigem Nutzen ſeyn, wenn wir eine kurze Abbildung des Schikſals der ſchoͤnen Kuͤnſte, und ihres gegenwaͤrtigen Zuſtandes machen, und es gegen das Gemaͤhlde halten, das wir nach dem Jdeal derſelben, ſo eben entworfen haben.
Man muß ſich nicht einbilden, daß die Kuͤnſte, wie gewiſſe mechaniſche Erfindungen, durch einen gluͤklichen Zufall, oder durch methodiſches Nachdenken von Maͤnnern von Genie erfunden worden, und ſich von dem Ort ihrer Geburt aus in andre Laͤnder verbreitet haben.
Sie ſind in allen Laͤndern, wo die Vernunft zu einiger Entwiklung gekommen iſt, einheimiſche Pflanzen, die ohne muͤhſames Warten hervorwachſen; aber ſo, wie die Fruͤchte der Erde, nehmen ſie nach Beſchaffenheit der Himmelsgegend, wo ſie auf keimen, und der Wartung, die auf ſie gewendet wird, ſehr verſchiedene Formen an, bleiben in wilden Gegenden unanſehnlich und von geringem Werthe.
So wie noch gegenwaͤrtig jedes Volk der Erde, das den Verſtand gehabt hat, ſich aus der erſten Wildheit herauszuwinden, Muſik, Tanz, Beredſamkeit und Dichtkunſt kennet, ſo iſt es ohne Zweifel in allen Zeitaltern geweſen, ſeitdem die Menſchen zu einer vernunftmaͤßigen Beſonnenheit gekommen ſind.
Man hat nicht noͤthig, um die ſchoͤnen Kuͤnſte in ihrem erſten Urſprunge und in ihrer roheſten Geſtalt zu ſehen, durch die Geſchichte der Menſchen, bis in das finſtere Alterthum herauf zu ſteigen; ſie ſind bey den aͤlteſten Aegyptern und Griechen das geweſen, was ſie noch itzt bey den Huronen ſind.
Der allgemeine Hang der Menſchen, die Gegenſtaͤnde ſinnlicher Eindruͤke, die ſie in ihrer Gewalt haben, zu verfeinern und angenehmer zu machen, iſt jedem Beobachter des menſchlichen Genies bekannt.
Wie dieſer durch natuͤrliche und zufaͤllige Veranlaſſungen, die erſten rohen Verſuche in jedem Zweige der Kunſt hervorgebracht habe, laͤßt ſich leicht begreifen, und iſt in einigen Artikeln dieſes Werks, beſonders in denen uͤber die einzelen Kuͤnſte etwas naͤher entwikelt worden.
S. Baukunſt I. Th. S. 129. Dichtkunſt S. 253. Mahlerey, Muſik, Tanzkunſt.
Vers. Geſang.
Man findet nicht blos die Hauptzweige der ſchoͤnen Kuͤnſte, wenigſtens im erſten Keime, ſondern ſogar einzele Sproͤßlinge derſelben bey Voͤlkern die keine mittelbare oder unmittelbare Gemeinſchaft mit einander gehabt haben.
Man weiß, daß die Chineſer ihre Comoͤdie und ihre Tragoͤdie haben, und ſelbſt die ehemaligen Einwohner in Peru hatten dieſe doppelte Art des Schauſpiels, da ſie in der einen die Thaten ihrer Vncas, in der andern die Scenen des gemeinen Lebens vorſtellten.
Die Griechen, die der Nationalſtolz zu großen Prahlereyen verleitet hat, ſchreiben ſich die Erfindung aller Kuͤnſte zu; aber einer der verſtaͤndigſten Griechen warnet uns ihnen in Anſehung der ganz alten Nachrichten zu trauen.
Es iſt leicht zu erachten, daß die Griechen, die ſich noch von Eicheln genaͤhrt haben, als andre Voͤlker ſchon in großem Flor waren, die Kuͤnſte gewiß nicht zuerſt getrieben haben.
Hiſtoire des Yncas des Garcil. da Vega Lib. II. chap. 27.
Graeci omnia ſua in immenſum tollunt.
Maerob. Saturn. L. I. c. 24.
Strabo; der ſehr vernuͤnftig anmerkt, daß die aͤlteſten Sammler der Nachrichten durch die griechiſche Fabellehre, zu ſehr viel Unwahrheiten verſuͤhrt worden. Πολλα και μη ὀτα λςγȣσιν ὀι ἀζχαιοι συγγζαφεις, συντεϑ ραμμνοι τᾳ ψευδι δια της μυϑογραφιας.
Lib. VIII.
Ob wir aber gleich den erſten Keim der Kuͤnſte unter allen Voͤlkern anzutreffen glauben, ſo iſt doch der Weg, von den erſten Verſuchen darinn, die der noch rohen Natur zuzuſchreiben ſind, nur bis dahin, wo ihre Ausuͤbung anfaͤngt methodiſch zu werden, und wo die Kuͤnſtler anfangen, ſie als eine erlernte Kunſt zu treiben, ſo weit entfernt, daß man noch immer fragen koͤnnte, welches Volk der Erde ihn zuerſt gemacht hat.
Aber wir haben von dem Urſprunge, von den Einrichtungen und den Kuͤnſten der aͤlteſten Voͤlker zu wenig Nachrichten, als daß dieſe Frage koͤnnte beantwortet werden.
Man haͤlt insgemein, doch ohne voͤllige Zuverlaͤßigkeit, die Chaldaͤer, bisweilen auch die Aegypter fuͤr die erſten, welche die verſchiedenen Zweige der zeichnenden Kuͤnſte methodiſch getrieben haben.
So viel iſt gewiß, daß ſowol bey dieſen Voͤlkern als bey den Hetruriern die ſchoͤnen Kuͤnſte ſchon zu den Zeiten, in welche das, was wir von der wahren Geſchichte der Menſchen wiſſen, noch kein merkliches Licht verbreitet, im Flor geweſen.
Zu Abrahams Zeiten ſcheinen die zeichnenden Kuͤnſte in Chaldaͤa ſchon aufgekeimt zu haben, und in Aegypten war die Baukunſt unter der Regierung des Seſoſtris, der um die Zeiten des juͤdiſchen Geſetzgebers Moſes gelebt hat, in großem Flor.
S. Winkelm.
Geſch der Kuͤnſte des Alterthums. I. Theil. I Cap.
Wie weit dieſe Voͤlker vor den Griechen die ſchoͤnen Kuͤnſte getrieben haben, laͤßt ſich nicht beſtimmt ſagen.
Die Aegypter und die Perſer haben Gebaͤude und Gaͤrten gehabt, die wenigſtens an aͤuſſerlicher Pracht und Groͤße alles uͤbertroffen, was die Griechen hernach gemacht haben.
Und das juͤdiſche Volk hat fuͤrtrefliche Proben der Beredſamkeit und Dichtkunſt aufzuweiſen, die aͤlter als die griechiſchen Werke dieſer Art ſind.
Das eigentliche Griechenland ſcheinet die ſchoͤnen Kuͤnſte erſt durch ſeine in Jonien und in Jtalien verbreitete Colonien bekommen zu haben; Jonien hatte ſie ohne Zweifel von den benachbarten Chaldaͤern, Großgriechenland aber von den benachbarten Hetruriern bekommen.
Die Ueberbleibſel der aͤlteſten griechiſchen Baukunſt in dem alten Poeſtum ſcheinen einen aͤgyptiſchen Geſchmak anzuzeigen.
Und man findet in den Schriften der Alten Spuren genug, daß die Dichtkunſt einer Seits von Abend her, andrer Seits aber aus dem Orient und ſelbſt von Norden her nach dem eigentlichen Griechenland hinuͤber gekommen ſey.
Statuas Thuſci primum in Italia invenerunt Caſſiodor.
Ob aber gleich die Kuͤnſte als auslaͤndiſche Fruͤchte auf den griechiſchen Boden verpflanzet worden; ſo haben ſie unter dieſem gluͤklichen Himmelsſtriche und durch die Wartung des bewundrungswuͤrdigen Genies der Griechen eine Schoͤnheit und einen Geſchmak bekommen, den ſie in keinem andern Lande, weder vorher, noch nachher gehabt haben.
Alle Zweige der ſchoͤnen Kunſt hat Griechenland im hoͤchſten Flor und in der groͤßten Schoͤnheit geſehen, auch Jahrhunderte lang darin erhalten, und es koͤnnten tauſend Beyſpiele zum Beweis angefuͤhrt werden, daß ſie eine Zeitlang zu ihrem wahren Zwek angewendet worden.
Darum kann dieſes Land immer als das vorzuͤgliche Vaterland derſelben angeſehen werden.
Nachdem dieſes an allen Gaben des Geiſtes und des Herzens auſſerordentliche Volk ſeine Freyheit verlohren hatte, und den Roͤmern dienſtbar worden war, haben auch die Kuͤnſte ihren Glanz verlohren.
Das Genie der Roͤmer, welche nach dem Verfalle der griechiſchen Staaten einige Jahrhunderte lang das herrſchende Volk in der Welt geweſen, war zu roh, um die Kuͤnſte in ihrem Glanze zu erhalten; obgleich die griechiſchen Kuͤnſtler und Kunſtwerke mitten unter daſſelbe verpflanzt worden waren.
Dieſes Volk hat nie, wie die Griechen, die voͤllige Beſonnenheit der menſchlichen Vernunft beſeſſen, weil die Begierde zu herrſchen allezeit das Uebergewicht in ſeinem Charakter behauptet hat.
Alſo war die Cultur der ſchoͤnen Kuͤnſte dem Plane, nach welchem die Roͤmer handelten, ganz fremd, und wurde dem Zufalle uͤberlaſſen.
Die Muſen ſind nie nach Rom gerufen, ſondern als dahin gefluͤchtete Fremdlinge blos geduldet worden.
Zwahr ſcheinet Auguſtus ſie in ſeinem Plan aufgenommen zu haben.
Aber die Zeiten waren, wegen der innern Gaͤhrung die von der gehemmten Liebe zur Freyheit in den Gemuͤthern wuͤrkte, noch zu unruhig, um den Kuͤnſten die griechiſche Schoͤnheit wieder zu geben.
Alles, was den Menſchen an Gemuͤthskraͤften uͤbrig war, wurde auf ganz andre Gegenſtaͤnde gerichtet, als die Bearbeitung des Genies.
Die herrſchende Parthey hatte genug zu thun, um ihre Gewalt durch die naͤchſten aͤußern Zwangsmittel zu behaupten; die, welche die Unterdruͤkung mit Unwillen fuͤhlten, konnten auf nichts denken, als auf heimliche Untergrabung jener Gewalt, und die dritte Parthey, die ein Zuſchauer dieſer fuͤrchterlichen Gaͤhrung war, ſuchte in einer ſo fatalen Lage der Sachen, ſich in ſo viel Ruhe zu erhalten, als moͤglich war.
Jn den Haͤnden dieſer Parthey war das Genie zur Kunſt, und wurd um Geld verkauft.
Die, welche eine noch nicht ſicher genug befeſtigte Gewalt in den Haͤnden hatten, wendeten die Bemuͤhungen feiler Kuͤnſtler an, die Tyranney mit Annehmlichkeit zu bekleiden, und durch ihren Befehl wurde die Aufmerkſamkeit desjenigen Theils des Volks, der ſich blos leidend verhielte, von der Freyheit abgelenket, und auf Luſtbarkeiten gerichtet.
Dieſes mußte nothwendig den Erfolg haben, daß die Kuͤnſte nicht nur von ihrem wahren Zweke mußten abgefuͤhret, ſondern auch in den Grundſaͤtzen, auf die ihre Vollkommenheit beruhet, verdorben werden.
Von dieſer Zeit an alſo wurden ſie allmaͤhlig zu Grunde gerichtet und fielen in die Erniedrigung, in welcher ſie ſo viele Jahrhunderte geblieben ſind, und aus der ſie ſich jetzt noch nicht wieder empor geſchwungen haben.
Zwar blieben ſie dieſe ganze Zeit hindurch dem aͤuſſern Scheine nach in einigem Flor, das Mechaniſche jeder Kunſt erhielt ſich in den Werkſtaͤtten der Kuͤnſtler; aber Geiſt und Geſchmak verſchwanden allmaͤhlig daraus: die Kuͤnſtler in jeder Art pflanzten ſich fort; fuͤr die zerſtoͤrten Tempel heydniſcher Gottheiten wurden Kirchen gebauet; in die Stelle der Statuen der Goͤtter und Helden traten die Bilder der Heiligen und der Maͤrtyrer.
Die Muſik wurde von der Schaubuͤhne in die Kirchen verſetzt, und die Beredſamkeit kam von den Rednerbuͤhnen auf die Kanzeln.
Kein Zweig der ſchoͤnen Kuͤnſte fiel ab; aber alle verwelkten allmaͤhlig, bis ſie ein Anſehen gewannen, aus dem man ſich von ihrer ehemaligen Schoͤnheit keinen Begriff machen konnte.
Es gieng damit wie mit gewiſſen Feyerlichkeiten, die in ihrem Urſprunge wichtig und ſehr bedeutend geweſen, allmaͤhlig aber ſich in Gebraͤuche verwandelten, von denen man keinen Grund und keine Bedeutung mehr anzugeben weiß.
Was itzt die Ritterorden gegen die ehemaligen Orden ſind, das waren in dieſen Zeiten die Kuͤnſte gegen das, was ſie in alten Zeiten geweſen; die aͤußerlichen Zeichen, Baͤnder und Sterne blieben allein uͤbrig.
Eben darum fehlte es den Werken der Kunſt nicht nur an aͤuſſerlicher Schoͤnheit, ſondern auch an innerlicher Kraft.
Einige Schriftſteller ſprechen von der Geſchichte der Kunſt auf eine Art, die uns glauben machen koͤnnte, ſie ſeyen Jahrhunderte durch voͤllig verlohren geweſen.
Aber dieſes ſtreitet gegen die hiſtoriſche Wahrheit.
Von den Zeiten des Auguſtus, bis auf die Zeiten Pabſt Leo des X, iſt kein Jahrhundert geweſen, das nicht ſeine Dichter, ſeine Mahler, ſeine Bildhauer, Steinſchneider, Tonkuͤnſtler, und ſeine Schauſpieler gehabt.
Es ſcheinet ſogar, daß in zeichnenden Kuͤnſten hier und da ein gluͤklichers Genie Verſuche gemacht, Schoͤnheit und Geſchmak wieder in die Kuͤnſte einzufuͤhren Aber die Wuͤrkung davon erſtrekte ſich nicht weit.
Wie die Verderbniß der Sitten in dem zwoͤlften und einigen folgenden Jahrhunderten zu einem faſt unbegreiflichen Grade herabgefallen, ſo waren auch die ſchoͤnen Kuͤnſte in ihrer Anwendung unter alles, was ſich itzt begreifen laͤßt, niedergeſunken.
Man trift in Gemaͤhlden geiſtlicher Buͤcher, in Bildſchnitzereyen, womit Kirchen und Canzeln ausgezieret waren, eine Schaͤndlichkeit des Jnnhalts an, die gegenwaͤrtig an Oertern, wo die wildeſte Unzucht ihren Sitz hat, anſtoͤßig ſeyn muͤßten.
Aber vermuthlich war dieſer Mißbrauch unſchaͤdlich, weil es dieſen Mißgeburten der Kunſt an allem aͤſthetiſchen Reize fehlte.
Jch habe vor einigen Jahren in Hervorden ein Diploma von Kayſer Heinrich IV. geſehen, auf deſſen Siegel der Kopf dieſes Kayſers ſo ſchoͤn iſt, als wenn er zu den Zeiten der erſten Caͤſare waͤre geſchnitten worden.
Und an alten Kirchen-Buͤchern aus Carls des Großen und den nachfolgenden Zeiten findet man bisweilen geſchnittene Steine, denen es nicht ganz an Schoͤnheit fehlet.
Noch unerwarteter als dieſes war mir eine Nachricht von der Geſchiklichkeit die ein nordiſches Volk von Slaviſchem Stamm, die Wenden, die ehemals in Pommern wohnten, in den zeichnenden Kuͤnſten beſeſſen.
Jn einem ſo eben herausgekommenen Werk finde ich folgendes, das aus einer alten Lebensbeſchreibung des Heil Otto Biſchoffs von Bamberg, genommen iſt.
„Es waren in Stettin vier Tempel.
Aber einer von dieſen war mit bewundrungswuͤrdiger Kunſt und Zierlichkeit gebaut.
Er hatte inwendig ſowol, als auswendig Schnitzwerk, welches an den Waͤnden hervorragte und Menſchen, Voͤgel und andre Thiere mit einer ſo genauen Nachahmung der Natur vorſtellte, daß man faſt glauben ſollte, daß ſie athmeten und lebten.“
Der Geſchlchtſchreiber der dieſes erzaͤhlt, hatte die Sachen ſelbſt geſehen, und war ein Mann, der den Kayſerlichen Hof geſehen hatte, folglich kein verweiflicher Zeuge. (S. 290. und 291. des angezogenen Buches.)
Thunmans Unte ſuchungen uͤber die Geſch. einiger nordiſchen Voͤlker.
Berlin, 1772. 8.
Doch brach mitten in dieſer Barbarey die Morgenroͤthe eines beſſern Geſchmaks in einigen Zweigen der Kuͤnſte hier und da aus.
Dieſes erhellet aus dem, was uͤber die Geſchichte der Dichtkunſt und der Baukunſt angemerkt worden.
Aber erſt mit dem ſechszehnten Jahrhunderte erſchien der helle Tag wieder, und verbreitete ſein Licht uͤber den ganzen Umfang der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Schon lange vorher hatte der Reichthum, den ſich verſchiedene italiaͤniſche Freyſtaaten durch Handlung erworben, ſie auf einige Zweige der angenehmen Kuͤnſte aufmerkſam gemacht.
Stuͤke von griechiſchen Werken der Baukunſt und Bildſchnitzerey wurden aus Griechenland nach Jtalien, beſonders nach Piſa, Florenz und Genua gebracht, und man fieng an die Schoͤnheit daran zu fuͤhlen, auch hier und da nachzuahmen.
Aber eine weit wichtigere Wuͤrkung thaten die Werke der griechiſchen Dichtkunſt und Beredſamkeit, die bald hernach durch die aus dem Oriente nach Jtalien gefluͤchteten Griechen allmaͤhlig bekaunt wurden.
Da ſah man die Fruͤchte des Geſchmaks dieſer Zweige der Kunſt wieder in ihrer Reife, und dadurch wurde man angetrieben auch das, was in andern Gattungen noch hier und da uͤbrig geblieben war, aus den Ruinen wieder hervor zu ſuchen.
Der Geſchmak der Kuͤnſtler wurde wieder geſchaͤrft; der Beyfall und Ruhm, den einige durch Nachahmung alter Werke erhalten, zuͤndete auch in andern das Feuer der Nacheiferung an, und ſo erhoben ſich die Kuͤnſte wieder aus dem Staub empor, und breiteten ſich aus Jtalien allmaͤhlig in dem ganzen Occident, und auch bis nach Norden aus.
Man merkte durchgehends, daß die Werke der alten Kunſt die Muſter waͤren, an die man ſich zu halten haͤtte, um allen ſchoͤnen Kuͤnſten ihre beſte Geſtalt wieder zu geben.
Da zugleich eine geſundere Politik mehr Ruhe in die Staaten eingefuͤhret, denen ſie eine groͤſſere Feſtigkeit gegeben hatte, ſo nahm auch die Liebe zu den ſchoͤnen Kuͤnſten dadurch zu, und ſo bekamen ſie allmaͤhlig den Flor, in welchem wir ſie gegenwaͤrtig ſehen.
S. Baukunſt 1. Th. S. 129. Dichtkunſt S. 261. Geſchnittene Steine, Bildhauerkunſt.
Damit wir uns einen bequemen Standort bereiten, aus welchem wir eine freye Ausſicht uͤber den gegenwaͤrtigen Zuſtand der ſchoͤnen Kuͤnſte haben, muͤſſen wir wieder zu allgemeinen Betrachtungen uͤber ihre Natur und Anwendung zuruͤkekehren.
Wir haben geſehen, was ſie in ihrer vollen Kraft ſeyn koͤnnen.
Die eigentlichſten Mittel, die Gemuͤther der Menſchen mit Zuneigung fuͤr alles Schoͤne und Gute zu erfuͤllen, — die Wahrheit wuͤrkſam zu machen, und der Tugend Reizung zu geben, — den Menſchen zu jedem Guten anzutreiben, und von allen ſchaͤdlichen Unternehmungen zuruͤck zu halten — und uͤberhaupt ihm, wenn er einmal durch die Vernunft hinlaͤnglich von ſeinem wahten ſittlichen Jntereſſe unterrichtet worden, jede Kraft zu unauf hoͤrlicher Bewuͤrkung deſſelben in ſeine Seele zu legen.
Daß ſie jemals unter irgend einem Volke dieſe Vollkommenheit erreicht haben, kann mit Gewißheit nicht behauptet werden; daß aber eine Zeit geweſen ſey, wo ſie ſich derſelben genaͤhert haben, ſcheinet gewiß.
Die Griechen hatten von den ſchoͤnen Kuͤnſten den richtigen Begriff, daß ſie zu Bildung der Sitten und zu Unterſtuͤtzung der Philoſophie, und ſelbſt der Religion dienen.
Darum ließen ſie es auch an Aufmunterung der Kuͤnſtler durch Ehre, Ruhm und andre Belohnung, nicht ermangeln.
Jn einigen griechiſchen Staaten war der groͤßte Redner oft der Mann, der mit der hoͤchſten Wuͤrde des Staats bekleidet wurde.
Die Geſetzgeber und Regenten ſahen große Dichter als wichtige Perſonen an, die den Geſetzen ſelbſt Kraft geben koͤnnten.
Homer wurde fuͤr den beſten Rathgeber des Staatsmannes und des Heerfuͤhrers, und fuͤr den beſten Hofmeiſter des Privatmannes angeſehen, und in dieſer Abſicht ſchrieb Lykurgus die zerſtreuten Geſaͤnge dieſes Dichters in Kreta zuſammen.
Eben dieſer Geſetzgeber gewann den Dichter und Saͤnger Thales, daß er aus dieſer Jnſel mit ihm nach Sparta zog, und dort durch ſeine Geſaͤnge die Geſetzgebung erleichterte.
Die Alten, ſagt ein griechiſcher Philoſoph hielten dafuͤr, daß die Dichtkunſt einigermaaßen die erſte Philoſophie ſey, die uns von Kindheit an den Weg zu einem richtigen Leben weiſe, und auf eine angenehme Weiſe Sitten, Empfindungen und Thaten lehre, die unſrigen aber (die Pythagoraͤer) lehren, daß allein der Dichter der wahre Weiſe ſey.„
Daher haben auch die Griechen ihre Kinder zuerſt in der Dichtkunſt unterrichten laſſen.
Keinesweges zur Beluſtigung, ſondern zur Bildung des Gemuͤthes.
Dieſes Verdienſtes ruͤhmen ſich auch die Tonkuͤnſtler — ſie halten ſich fuͤr Lehrer und Verbeſſerer der Sitten — darum nennet auch Homer die Saͤnger Hofmeiſter.
Ueberhaupt kann man von den Griechen ſagen, was ein Roͤmer vielleicht mit weniger Recht von ſeinen Voraͤltern ruͤhmet, daß ſie alle Kuͤnſte zum gemeinen Beſten angewendet haben.
Plutarchus im Lykurgus.
Strabe Lib. I.
διδασκαλȣσαν ἠϑη και παϑη, και πραξας.
Nullam majores noſtri artem eſſe voluerunt, quae non aliquid reipublicae commodaret.
Servius ad Aeneid. L. VI.
Aber von der Ehre, dem Ruhme und den großen Belohnungen, die in Griechenland allen rechtſchaffenen Kuͤnſtlern zu Theil geworden, ſind die Nachrichten in den Schriften der Alten ſo bekannt, daß es unnoͤthig iſt hier beſondere Faͤlle anzufuͤhren.
Eine Menge hieher gehoͤriger Anekdoten hat Junius geſammlet.
Man ſehe beſonders in ſeinem Werke de Pictura Veterum das XIII. Cap. des II. Buches.
Man brauchte ſie jede Feyerlichkeit, jede oͤffentliche Veranſtaltung, jedes wichtige oͤffentliche Geſchaͤft zu unterſtuͤtzen.
Die oͤffentlichen Berathſchlagungen, die durch Geſetze verordneten feyerlichen Lobreden auf Helden und auf Buͤrger, die ihr Leben im Dienſte des Staats verlohren hatten, die oͤffentlichen Denkmaͤler, womit große Thaten belohnet wurden, die große Menge religioͤſer Feſte, die mit ſo viel Ceremonien begleitet waren, und die Schauſpiele, die zu einigen dieſer Feſte gehoͤrten, und auf die von Seiten der Regierung ſo viel Sorgfalt gewandt und ſo großer Aufwand gemacht worden; alles dieſes verſchaffte den Kuͤnſtlern Gelegenheit, ihr Genie und die Kraft der ſchoͤnen Kuͤnſte auf die Gemuͤther der Menſchen in voller Wuͤrkung zu zeigen.
Es wurden Geſetze gemacht, um den guten Geſchmak zu befoͤrdern, das Einreiſſen des ſchlechten Geſchmaks, und die noch ſchaͤdlichere Uebertreibung des Feinen zu hemmen.
S. Baukunſt 1 Th. S. 129. auch Muſik.
Eben ſo aufmerkſam waren auch die Hetrusker, den Einfluß der Kuͤnſte auf die Sitten zu befoͤrdern.
Wir wiſſen zwar wenig von den politiſchen Verfaſſungen dieſes durch die Roͤmer zernichteten Volks.
Aber die mannichfaltigen Ueberbleibſel der hetruskiſchen Kuͤnſte, beweiſen hinlaͤnglich, wie unmittelbar ſie in alle Verrichtungen des gemeinen Lebens verwebt geweſen ſeyn.
Man geraͤth dabey auf die Vermuthung, daß auch der gemeine Mann in ſeinem Hauſe kaum etwas vor ſich geſehen, oder in die Hand genommen habe, das nicht durch den Einfluß der zeichnenden Kuͤnſte ihn auf eine nuͤtzliche Weiſe an ſeine Goͤtter und an ſeine Helden erinnert, und das nicht ſeiner Religion, und ſeinen patriotiſchen und Privatgeſinnungen einen vortheilhaften Stoß gegeben haͤtte.
So war es mit den ſchoͤnen Kuͤnſten in den goldenen Zeiten der griechiſchen und hetruskiſchen Freyheit beſchaffen.
Aber, ſo wie ſich allmaͤhlig die edeln Empfindungen fuͤr den allgemeinen Wohlſtand verlohren, wie die Regenten und Vornehmen ihr Privatintereſſe von den Angelegenheiten des Staats abſonderten, als Liebe zum Reichthum, und Geſchmak an einer uͤppigen Lebensart die Gemuͤther geſchwaͤcht hatten; wurden die ſchoͤnen Kuͤnſte von dem oͤffentlichen Dienſte des Staats abgerufen, blos als Kuͤnſte der Ueppigkeit getrieben, und allmaͤhlig verlohr man ihre Wuͤrde aus dem Geſichte.
Es iſt fuͤr das Beyſpiel unſerer Zeiten wichtig, daß dem Leſer der erſtaunliche Mißbrauch, den die ausgearteten Griechen von den ſchoͤnen Kuͤnſten gemacht haben, vor Augen gelegt werde.
Da ich die Verſuchung fuͤhle daruͤber weitlaͤuftiger zu ſeyn, als es ſich hier ſchiken wuͤrde, will ich mich begnuͤgen, nur eine allgemeine Abſchilderung davon, die ein verſtaͤndiger Englaͤnder verfertiget hat, zu geben.
„Da die Athenienſer, ſagt er, ſich von dem Feinde, der ſie ſo ſehr in Athem gehalten hatte, befreyt ſahen, uͤberließen ſie ſich dem Genuſſe der Ergoͤtzlichkeiten, und dachten an nichts, als an Spiel und Feſte.
Dieſes trieben ſie bis zur groͤßten Ausſchweifung, und fuͤr die Schaubuͤhne hatten ſie eine Leidenſchaft, die alle Staatsgeſchaͤfte hemmte, und alle Empfindung des Ruhms erſtikte.
Dichter und Schauſpieler genoſſen allein die Gunſt des Volks, und ihnen gab man den frohlokenden Beyfall und die Hochachtung, die denen gebuͤhrte, die ihr Leben zur Vertheidigung der Freyheit gewagt hatten.
Die Schaͤtze, die zum Unterhalt der Flotte und der Heere beſtimmt geweſen, wurden auf Schauſpiele verwandt.
Taͤnzer und Saͤngerinnen fuͤhrten das wolluͤſtigſte Leben, da die Heerfuͤhrer darbten, und auf ihren Schiffen kaum Brod, Kaͤſe und Zwiebeln hatten.
Der Aufwand auf die Schaubuͤhne war ſo groß, daß nach dem Berichte des Plutarchus die Vorſtellung eines Trauerſpiels vom Sophokles, oder Euripides, dem Staate mehr gekoſtet hat, als der Krieg gegen die Perſer.
Dazu nahm man den Schatz, der einige Zeit zuvor als ein Heiligthum fuͤr die aͤußerſte Nothdurft des Staates, mit dem Geſetze der Todesſtrafe fuͤr den, der ſich unterſtehen wuͤrde, eine Veraͤußerung deſſelben anzutragen, zuruͤcke gelegt worden.„
S. Temple Stanyan’s Geſch. von Griechenl.
III. Buch 3 Cap.
Von dem Epaminondas
Was alſo in ſeinem Urſprunge beſtimmt war, die Gemuͤther der Menſchen mit patriotiſcher Kraft zu erfuͤllen, dienete jetzt den Muͤßigang zu befoͤrdern, und jeden auf das allgemeine Beſte gerichteten Gedanken zu unterdruͤken.
Bald hernach hatten die Großen Kuͤnſtler um ſich, wie ſie Koͤche um ſich hatten; die Kuͤnſte, die vorher ſtaͤrkende und heilende Arzeneyen fuͤr die Gemuͤther zubereitet hatten, mußten nun Schminke und wohlriechende Salben bereiten.
Und in dieſem Zuſtande trafen die Roͤmer die ſchoͤnen Kuͤnſte in Griechenland und in Aegypten an, als ſie dieſe Laͤnder eroberten; darum behielten ſie dieſen Geiſt auch hernach in Rom.
Jn den goldenen Zeiten der Kunſt, gab der edle Gebrauch derſelben dem Kuͤnſtler Wuͤrde; Sophokles, ein Dichter und Schauſpieler, war zugleich Archon in Athen:
aber ſchon zu Caͤſars Zeit hielte ſich ein Roͤmiſcher Ritter mit Recht fuͤr gebrandmarket, da er ſich auf dem Theater zu zeigen gezwungen ward.
S. Aul. Gell.
Wenn man die ſchwachen Verſuche ausnimmt, die Auguſtus machte, die Kuͤnſte wieder zu ihrer edlern Beſtimmung zuruͤk zu fuͤhren, wovon wir an Virgil und Horaz die Proben noch haben, ſo fielen ſie unter ſeinen Nachfolgern in die tiefſte Erniedrigung.
Unter Rero war der Beruf eines Dichters oder Tonkuͤnſtlers, oder Schauſpielers nicht viel edler als der Beruf eines Seiltaͤnzers.
Und ſo verſchwand in Griechenland und Rom die Wuͤrde der ſchoͤnen Kuͤnſte allmaͤhlig aus dem Geſichte der Menſchen.
Der Liebe zur Pracht und Ueppigkeit iſt man in den neuern Zeiten die Wiederherſtellung der ſchoͤnen Kuͤnſte ſelbſt ſchuldig; und man wird ſchwerlich finden, daß ihre neuen Beſchuͤtzer und Befoͤrderer jemals aus wahrer Kenntniß ihres hohen Werthes, etwas zu ihrer Vervollkommnung und Ausbreitung gethan haben.
Darum ſind ſie noch gegenwaͤrtig ein bloßer Schatten deſſen, was ſie ſeyn koͤnnten.
Ueberhaupt ſind ihnen nach den heutigen Verfaſſungen viel von den ehemaligen Gelegenheiten, ihre Kraft zu zeigen, benommen.
Unſern politiſchen Feſten fehlet die Feyerlichkeit, wobey die Kuͤnſte ſich in ihrem beſten Lichte zeigen koͤnnten.
Selbſt unſre gottesdienſtlichen Feſte fallen nicht ſelten ſehr ins kleine.
Es geſchieht blos zufaͤlliger Weiſe, daß der urſpruͤnglichen Beſtimmung der ſchoͤnen Kuͤnſte bey gottesdienſtlichen Feſten etwas uͤbrig geblieben iſt.
Die Art aber, wie es geſchieht, verraͤth doch allemal ein gaͤnzliches Verkennen ihres wahren Zweks.
Gelinget es einem Kuͤnſtler, welches nur gar zu ſelten geſchiehet, ein Werk zu machen, in dem die wahre Kraft der Kunſt ſich zeiget, ſo iſt es mehr eine Wuͤrkung ſeines zufaͤlliger Weiſe von Vernunft geleiteten Genies, als die Abſicht, auf die er durch die geleitet worden, die ihm das Werk aufgetragen haben.
Alſo kommen die Kuͤnſte bey oͤffentlichen Feyerlichkeiten wenig in Betrachtung.
Dann ſcheinet es auch, daß man uͤberhaupt von ihrer Wichtigkeit und ihrer Anwendung die wahren Begriffe verlohren habe.
Der deutlichſte Beweis hiervon iſt die ſo gar unuͤberlegte Wahl der zu bearbeitenden Materien.
Auf unſern Schaubuͤhnen ſieht man hundertmal den Apollo, die Diana, den Oedipus, Agamemnon, und andere erdichtete oder uns vollkommen gleichguͤltige Goͤtter oder Helden, gegen einen, dem wir etwas zu danken haben.
Man weiß dem Mahler eben ſo viel Dank, wenn er eine abgeſchmakte und nicht ſelten auf Verderbniß der Sitten abzielende Anekdote aus der Mythologie mahlt, als wenn er einen edlen Jnnhalt gewaͤhlt haͤtte; wenn nur die Arbeit gut iſt; und ſo denkt man auch uͤber andre Zweige der Kunſt.
Sogar in den Kirchen — Was ſind die meiſten Gemaͤhlde der Roͤmiſchen Kirche anders als eine andaͤchtige Mythologie, die vielleicht im Grunde noch mehr gegen die geſunde Vernunft ſtreitet, als die heidniſche?
Um ſich von dem Geiſte, der gegenwaͤrtig die Kuͤnſte mehr ſchwaͤcht als belebt, einen richtigen Begriff zu machen, darf man nur dasjenige von unſern Schauſpielen betrachten, bey dem ſich doch eigentlich alle ſchoͤnen Kuͤnſte vereinigen, die Oper.
Jſt es wohl moͤglich, etwas unbedeutenderes, abgegeſchmakteres und dem Zweke der Kuͤnſte weniger entſprechendes zu ſehen?
Und doch koͤnnte das Schauſpiel, das itzt kaum der Aufmerkſamkeit der Kinder wuͤrdig iſt, gerade das erhabenſte und nuͤtzlichſte ſeyn, was die Kuͤnſte hervorzubringen im Stande ſind.
S. Opera.
Daß die Neuern uͤberhaupt die goͤttliche Kraft der ſchoͤnen Kuͤnſte ganz verkennen und von ihrem Nutzen niedrige Begriffe haben, erhellet am deutlichſten daraus, daß ſie kaum zu etwas anderm, als zum Staat und zur Ueppigkeit gebraucht werden.
Jhren Hauptſitz haben ſie in den Pallaͤſten der Großen, die dem Volke auf ewig verſchloſſen ſind; braucht man ſie zu oͤffentlichen Feſten und Feyerlichkeiten, ſo geſchieht es nicht in der Abſicht, einen der urſpruͤnglichen Beſtimmung dieſer Feyerlichkeiten gemaͤßen Zwek deſto ſicherer zu erreichen, ſondern dem Poͤbel die Augen zu blenden und die Großen einigermaaßen zu betaͤuben, damit ſie den Eckel elend ausgeſonnener Feyerlichkeiten nicht fuͤhlen.
Jn ſo fern ſie dazu dienen, werden ſie geſchuͤtzt und genaͤhrt; aber wo ſie noch aus Beybehaltung eines alten Herkommens zu ihrer wahren Beſtimmung ſich einfinden, bey dem Gottesdienſte, bey oͤffentlichen Denkmaͤlern, bey den Schauſpielen, da werden ſie fuͤr unbedeutend gehalten, und jedem wahnwitzigen Kopfe, dem es einfaͤllt, ſie zu mißhandeln, Preis gegeben.
Wenn noch hier und da auf unſern Schaubuͤhnen etwas Gutes geſehen wird; wenn unſre Dichter noch bisweilen auf den wahren Zwek arbeiten, ſo geſchieht es doch ohne alle Mitwuͤrkung oͤffentlicher Veranſtaltungen.
Man betrachte mit einigem Nachdenken unſre Gebaͤude und Wohnungen, unſre Gaͤrten, alles um uns, woran die ſchoͤnen Kuͤnſte ihren Antheil haben, und ſage dann, ob der taͤgliche Gebrauch aller dieſer Dinge, in irgend einem Menſchen, Erhoͤhung ſeines Geſchmaks, Erhebung ſeiner Sinnes- und Gemuͤthsart bewuͤrken koͤnne?
Jn dieſem Geſichtspunkte betrachtet, wird Rouſſeau in ſeinem Unwillen gegen die ſchoͤnen Kuͤnſte den Beyfall der Vernunft behalten, und man wird es dem Lord Littleton nicht uͤbel nehmen koͤnnen, wenn er den guten Cato ſagen laͤßt, er wollte lieber in den Zeiten des Fabricius und Cincinnatus gelebt haben, die kaum ſchreiben und leſen gekonnt, als unter dem Auguſtus, da die Kuͤnſte bluͤheten.
S. Littletons Todtengeſpraͤche.
Wir ſind in Anſehung der Talente und des Kunſtgenies, nicht ſo weit hinter den Alten zuruͤke, als man uns bisweilen zu bereden verſucht.
Das Mechaniſche der Kuͤnſte beſitzen wir, und in manchem Theile beſſer, als die Alten.
Der Geſchmak am Schoͤnen iſt bey manchem neuen Kuͤnſtler eben ſo fein, als bey dem Beſten unter den Griechen.
Das Genie der Neuern uͤberhaupt iſt durch die Ausbreitung der Wiſſenſchaften und eine viel weiter gehende Kenntniß der Natur und der Menſchen eher erweitert, als ins Kleine getrieben worden.
Alſo ſind die Kraͤfte, die Kuͤnſte wieder in dem ſchoͤnſten Glanze zu zeigen, noch da; aber weil die Politik ihnen nicht die erforderliche Aufmunterung giebt, und verſaͤumet, ſie zu ihrem wahren Zweke zu lenken, oder ſie gar blos zur Ueppigkeit und einer raffinirten Wolluſt anwendet; ſo iſt auch der Kuͤnſtler, wie groß man auch von ſeinen Talenten ſpricht, nicht viel beſſer als ein feinerer Handwerksmann; er wird als ein Menſch angeſehen, der die Großen oder das Publicum angenehm unterhaͤlt, und den reichen Muͤßiggaͤngern die Zeit vertreibet.
Wo nicht irgendwo eine weiſe Geſetzgebung die Kuͤnſte aus dieſer Erniedrigung herausreißt, und Anſtalten macht, ſie zu ihrem großen Zweke zu fuͤhren, ſo ſind auch die einzelen Bemuͤhungen der beſten Kuͤnſtler, der Kunſt aufzuhelfen, ohne merklichen Erfolg.
Von der Schuld des ſchlechten Zuſtandes der Sachen, iſt mancher Kuͤnſtler, der ſich gerne hoͤher ſchwingen moͤchte, frey:
Aber durch ſeltene und einzele Bemuͤhungen dafuͤr richtet man wenig aus.
Der große Haufe der Kuͤnſtler kennet, nach dem gemeinen Vorurtheile, das die Großen nur zu ſehr unterhalten, keinen andern Beruf, als muͤßige Leute zu vergnuͤgen.
Wie ſoll aber das gluͤklichſte Genie, auf dieſes ſchwache Fundament geſtuͤtzt, ſich in die Hoͤhe heben koͤnnen?
Woher ſoll es ſeinen Schwung nehmen?
Große Kraͤfte werden nie durch kleines Jntereſſe gereizt, und ſo bleiben die herrlichſten Gaben des Genies, die die Natur den Neuern, nicht mit kargerer Hand, als den Alten ausgetheilet hat, meiſt ungebraucht liegen.
Wuͤrde der Kuͤnſtler, nicht in das Cabinet des Regenten, wo dieſer nichts als ein Privatmann iſt, ſondern an den Thron gerufen, um dort einen eben ſo wichtigen Auftrag zu hoͤren, als der iſt, der dem Feldherrn oder dem Verwalter der Gerechtigkeit, oder dem, der die allgemeine Landespolicey beſorget, gegeben wird; waͤren die Gelegenheiten, das Volk durch die ſchoͤnen Kuͤnſte zum Gehorſam der Geſetze und zu jeder oͤffentlichen Tugend zu fuͤhren, in dem allgemeinen Plane des Geſetzgebers eingewebet; ſo wuͤrden ſich alle Kraͤfte des Genies entwikeln, um etwas Großes hervorzubringen; und alsdann wuͤrden wir auch wieder Werke ſehen, die die beſten Werke der Alten vermuthlich uͤbertreffen wuͤrden.
Dort oͤffnet ſich alſo der Weg, der zur Vollkommenheit der ſchoͤnen Kuͤnſte fuͤhret.
Will man große Kuͤnſtler haben, und wichtige Werke der Kunſt ſehen, ſo darf man nur Veranſtaltungen machen, daß ſolche Werke bey einem ganzen Volke Aufſehen erweken koͤnnen; daß der Kuͤnſtler von Genie Gelegenheit bekomme, ſich in dem hellen Lichte zu zeigen, das den redlichen Staatsmann umgiebt.
Die Ehre, etwas zur Erhebung einer ganzen Nation beyzutragen, iſt edeln Gemuͤthern eine hinlaͤngliche Reizung, alle Kraͤfte des Genies anzuſtrengen.
Und darauf kommt es allein an, um große Kuͤnſtler zu haben.
Dieſes ſey uͤber die Natur, die Beſtimmung und den Werth der ſchoͤnen Kuͤnſte geſagt.
Hieraus kann nun auch der Weg zu der wahren Theorie derſelben eroͤfnet werden.
Sie entſteht aus der Aufloͤſung dieſer pſychologiſchen und politiſchen Aufgabe:
„Wie iſt es anzufangen, daß der dem Menſchen angebohrne Hang zur Sinnlichkeit, zu Erhoͤhung ſeiner Sinnesart angewendet, und in beſondern Faͤllen als ein Mittel gebraucht werde, ihn unwiderſtehlich zu ſeiner Pflicht zu reizen?„
Jn der Aufloͤſung dieſer Aufgabe, findet der Kuͤnſtler den Weg, den er zu gehen hat, und der Regent die Mittel, die er anzuwenden hat, die vorhandenen Kuͤnſte immer vollkommener zu machen und recht anzuwenden.
Es iſt hier der Ort nicht, dieſe Frage ausfuͤhrlich zu beantworten.
Wir wollen nur die Hauptpunkte beruͤhren, auf die es ankommt.
Die Theorie der Sinnlichkeit iſt ohne Zweifel der ſchwerſte Theil der Philoſophie.
Ein dentſcher Philoſoph hat zuerſt unternommen, ſie als einen neuen Theil der philoſophiſchen Wiſſenſchaften unter dem Namen Aesthetik, zu bearbeiten.
Es iſt zur Ehre der Nation zu wuͤnſchen, daß ſie den Ruhm der Erfindung dadurch nicht vermindere, daß ſie einem andern Lande die gluͤkliche Ausfuͤhrung einer ſo wichtigen Wiſſenſchaft uͤberlaͤßt, wodurch der Philoſophie der Weg zur voͤlligen Herrſchaft uͤber den Menſchen gezeiget wird.
S. Artikel Aeſthetik.
So viel verſchiedene Wege in der Natur ſind den Menſchen durch ſinnliche Vorſtellungen zu erhoͤhen, ſo viel ſind auch Hauptzweige der Kunſt; und ſo vielerley Gattungen und Arten der aͤſthetiſchen Kraft durch jeden Weg in die Seele koͤnnen gebracht werden, in ſo viel Nebenzweige theilet ſich jede Kunſt.
Wir wollen verſuchen, ob nach dieſen Grundſaͤtzen ein allgemeiner Stammbaum der ſchoͤnen Kuͤnſte koͤnne gezeichnet werden.
Ueberhaupt iſt nur ein Weg in die Seele zu dringen, naͤmlich die aͤuſſern Sinnen, aber er wird durch die verſchiedene Natur dieſer Sinnen vielfach.
Eben dieſelbe Vorſtellung, oder derſelbe Gegenſtand ſcheinet ſeine Natur zu veraͤndern, und iſt in ſeiner Kraft mehr oder weniger wuͤrkſam, nach Beſchaffenheit des Sinnes, wodurch er in die Seele dringt; die noͤthigſten Erlaͤuterungen hieruͤber hab’ ich an einem andern Orte gegeben.
Jn der Theorie der angenehmen und unangenehmen Empfindung, gegen Ende des Abſchnitts, in welchem von den Empfindungen der aͤuſſern Sinnen gehandelt wird.
Es muͤßte aus dieſer Theorie hierzu vieles angefuͤhret werden, um das, was von der verſchiedenen Wuͤrkſamkeit der Sinnen zu merken iſt, verſtaͤndlich oder einleuchtend zu machen, darum ſetze ich hier voraus, daß der, welcher das, was hier vorgetragen wird, voͤllig faſſen will, die angefuͤhrte Stelle erſt nachſehe.
Die hoͤchſte Kraft auf die Seele, haben die niedrigern groͤbern Sinnen, das Gefuͤhl, der Geſchmak und der Geruch, aber dieſe Wege auf die Menſchen zu wuͤrken, ſind fuͤr die ſchoͤnen Kuͤnſte unbrauchbar, weil ſie allein den thieriſchen Menſchen angehen.
Waͤren die ſchoͤnen Kuͤnſte Dienerinnen der Wolluſt, ſo muͤßten die vornehmſten Hauptzweige derſelben fuͤr dieſe drey Sinnen arbeiten, und die Kunſt, eine wohlſchmekende Mahlzeit zuzurichten, oder Salben und wohlriechende Waſſer zu machen wuͤrde den erſten Platz einnehmen.
Aber die Sinnlichkeit, wodurch der Werth des Menſchen erhoͤhet wird, iſt von edlerer Art; ſie muß uns nicht bloße Materie, ſondern Seel und Geiſt empfinden laſſen.
Nur bey beſondern Gelegenheiten koͤnnen die ſchoͤnen Kuͤnſte vermittelſt der Einbildungskraft, die von groͤbern Sinnen abhaͤngenden Empfindungen, zu ihrem Vortheile anwenden, ohne es eben ſo grob zu machen, als Mahomet, der auf die Hoffnung ſinnlicher Vergnuͤgungen nur allzuviel gebaut hat.
Das Gehoͤr iſt der erſte der Sinne, der Empfindungen, deren Urſprung und Urſachen wir zu erkennen vermoͤgen, in unſre Seelen ſchiket.
Jn dem Schalle kann Zaͤrtlichkeit, Wohlwollen, Haß, Zorn, Verzweiflung und andre leidenſchaftliche Aeußerung einer geruͤhrten Seele liegen.
Darum kann durch den Schall eine Seele der andern empfindbar werden, und erſt dieſe Art der Empfindung kann auf unſer Herz erhoͤhende Eindruͤke machen.
Da faͤngt alſo das Gebiete der ſchoͤnen Kuͤnſte an.
Die erſte und kraͤftigſte derſelben iſt die, die durch das Gehoͤr den Weg zur Seele nimmt, die Muſik.
Zwahr wuͤrken auch die redenden Kuͤnſte auf das Ohr, aber ſeine Ruͤhrung iſt nicht ihr Hauptzwek.
Jhr Gegenſtand iſt von der unmittelbaren Sinnlichkeit weiter entfernt:
aber der Klang der Rede iſt eines der Nebenmittel, wodurch ſie ihren Vorſtellungen eine Beykraft, oder einen ſtaͤrkern Nachdruk geben.
Die Hauptkraft der redenden Kuͤnſte liegt nicht in dem Schalle, ſondern in der Bedeutung der Woͤrter.
Nach dem Gehoͤre kommt das Geſicht, deſſen Eindruͤke jenen an Staͤrke zwahr weichen, aber an Ausdehnung und Mannichfaltigkeit ſie uͤbertreffen.
Das Auge dringt ungleich weiter als das Ohr in das Reich der Geiſter herein; es kann beynahe alles, was in der Seele vorgeht, leſen.
Das Schoͤne, das einen ſo vortheilhaften Eindruk auf die Seele macht, iſt ihm faſt in allen Geſtalten ſichtbar; aber es entdeket auch das Vollkommene und das Gute.
Was kann nicht ein geuͤbtes Auge in den Geſichtern, in der Form, in der Stellung und Bewegung des menſchlichen Koͤrpers leſen?
Dieſen Weg zur Seele nehmen die zeichnenden Kuͤnſte, auf ſehr mannichfaltige Art, wie hernach wird gezeiget werden.
S. Artikel Kraft.
Schoͤn.
Das Geſicht graͤnzet in vielen Stuͤken ſo nahe an das blos Geiſtige (intellektuelle), daß die Natur ſelbſt keinen Mittelſinn zwiſchen dem Geſichte und den innern Vorſtellungen geleget hat; oft ſehen wir, wo wir blos zu denken glauben, ohne uns des Eindruks eines koͤrperlichen Gefuͤhls bewußt zu ſeyn.
Alſo iſt fuͤr die Kuͤnſte kein Sinn mehr uͤbrig.
Aber das menſchliche Genie, durch goͤttliche Vorſehung geleitet, hat ſich noch ein weit reichendes Mittel erdacht, in jeden Winkel der Seele hineinzudringen.
Es hat Begriffe und Gedanken, die nichts koͤrperliches haben, in Formen gebildet, die ſich durch die Sinnen durchſchleichen, um wieder in andre Seelen zu dringen.
Die Rede kann, vermittelſt des Gehoͤrs oder des Geſichts, jede Vorſtellung in die Seele bringen, ohne daß dieſe Sinnen ſie verſtellen, oder ihr die ihrem Baue eigene Geſtalt geben.
Weder in dem Klange eines Worts, noch in der Art, wie es durch die Schrift ſichtbar wird, liegt die Kraft ſeiner Bedeutung.
Alſo iſt es etwas blos Geiſtiges in einer zufaͤlligen koͤrperlichen Geſtalt, um durch die Sinnen in die Seele zu dringen.
Dieſes bewundrungswuͤrdigen Mittels bedienen ſich die redenden Kuͤnſte.
An aͤußerlicher Kraft ſtehen ſie den andern weit nach, weil ſie, wo es nicht zufaͤlliger Weiſe geſchieht, daß ſie das Gehoͤr erſchuͤttern, von der Ruͤhrung der koͤrperlichen Sinnen keine Kraft borgen.
Aber ſie gewinnen an Ausdehnung, was ihnen an aͤußerer Kraft fehlet.
Sie ruͤhren alle Sayten der Einbildungskraft, und koͤnnen dadurch jeden Eindruk der Sinnen, ſelbſt der groͤbern, ohne Huͤlfe der Sinnen ſelbſt fuͤhlbar machen.
Darum erſtrekt ſich ihr Gebrauch viel weiter als der, den man von andern Kuͤnſten machen kann.
Von allem, was uns bewußt, in der Seele vorgeht, koͤnnen ſie uns benachrichtigen.
Von welcher Seite, mit welcher Art der Vorſtellung oder Empfindung man die Seele anzugreifen habe, dazu reichen die redenden Kuͤnſte allemal die Mittel dar.
Dann haben ſie noch uͤber die andern Kuͤnſte den Vortheil, daß man ſich vermittelſt der wunderbaren Zeichen, deren ſie ſich bedienen, jeder Vorſtellung auf das leichteſte und beſtimmteſte wieder erinnert.
Darum ſind ſie zwar an Lebhaftigkeit der Vorſtellungen die ſchwaͤcheſten, aber durch ihre Faͤhigkeit alle Arten der Vorſtellungen zu erweken, die wichtigſten.
Dieſes ſind die drey urſpruͤnglichen Gattungen der Kuͤnſte.
Man hat aber Kunſtwerke ausgedacht, in welchen zwey oder drey Gattungen vereiniget werden.
Jm Tanze vereinigen ſich die Kuͤnſte, die durch Aug und Ohr zugleich ruͤhren; in dem Geſange vereinigen ſich die redenden Kuͤnſte mit der Muſik, und in dem Schauſpiele koͤnnen gar alle zugleich wuͤrken.
Darum iſt das Schauſpiel die hoͤchſte Erfindung der Kunſt, und kann von allen Mitteln die Gemuͤther der Menſchen zu erhoͤhen, das vollkommenſte werden.
S. Schauſpiele.
Jede Kunſt hat wieder ihre vielfachen Nebenzweige, die vielleicht am fuͤglichſten durch die Gattungen der darinn behandelten aͤſthetiſchen Kraͤfte koͤnnten beſtimmt werden.
So giebt es beſondere Nebenzweige in jeder Kunſt, wo blos auf das Schoͤne gearbeitet wird.
Dahin gehoͤren alle Werke, die keine andere Abſicht haben, als den Geſchmak am Schoͤnen zu ergoͤtzen.
Jn der Dichtkunſt artige Kleinigkeiten, in der Mahlerey Blumen-Stuͤcke, Landſchaften, die blos ſchoͤn, ohne beſtimmten leidenſchaftlichen Charakter; in der Muſik Stuͤke, worin außer Harmonie nnd Rhythmus wenig Beſtimmtes zu merken iſt.
Andre Nebenzweige arbeiten fuͤrnehmlich auf Vollkommenheit und Wahrheit, wie in redenden Kuͤnſten die unterrichtende Rede, das Lehrgedicht, eine Art der Aeſopiſchen Fabel und andere Arten.
Noch andre Zweige bearbeiten fuͤrnehmlich einen leidenſchaftlichen Stoff, und bringen Leidenſchaften in Bewegung.
Dann giebt es noch Arten, wo alle Kraͤfte zugleich angewendet werden, und dieſe ſind alle mahl die wichtigſten.
Wie nun zu jeder Gattung nicht nur ein eigenes Genie, ſondern auch eine beſondre Gemuͤthsfaſſung und eine eigene Stimmung der Seele erfordert wird; ſo koͤnnte man vielleicht in dieſer Stimmung, die der Kuͤnſtler zu gluͤklichem Fortgange ſeiner Arbeit noͤthig hat, die Nebenzweige jeder der ſchoͤnen Kuͤnſte mit ziemlicher Genauigkeit beſtimmen.
Als ein Verſuch hiervon kann das angeſehen werden, was wir uͤber die verſchiedenen Gattungen des Gedichtes geſagt haben.
S. Art. Ged. S. 437, 438.
Die aͤußerlichen Formen, unter denen die ſchoͤnen Kuͤnſte ihre Werke zeigen, haben ſo viel Zufaͤlliges und zum Theil Willkuͤhrliches, daß auch die beſtimmteſten Begriffe von der Natur und der Anwendung der Kuͤnſte nicht hinlaͤnglich ſind, daruͤber etwas feſte zu ſetzen.
Wer wird, um nur ein Beyſpiel anzufuͤhren, alle Geſtalten beſtimmen, in denen ſich die Ode, oder das Drama zeigen koͤnnen, ohne ihre Natur zu verlieren?
Man muß ſich in ſolchen Unterſuchungen vor Spitzfuͤndigkeiten in Acht nehmen, und auch dem Genie der Kuͤnſtler keine Schranken vorſchreiben.
Auf dieſe Weiſe kann man die ſchoͤnen Kuͤnſte und ihre Zweige entdeken.
S. Werke der Kunſt.
Das allgemeine Grundgeſetz, wornach der Kuͤnſtler ſein Werk bearbeiten muß, kann kein anderes als dieſes ſeyn, „daß das Werk, ſowohl im Ganzen, als in ſeinen Theilen, ſich den Sinnen oder der Einbildungskraft am vortheilhafteſten einpraͤge, um ſo viel moͤglich die innern Kraͤfte zu reizen und unvergeßlich im Andenken zu bleiben.“
Dieſes kann nicht geſchehen, wenn das Werk nicht Schoͤnheit, Ordnung, und mit einem Worte, das Gepraͤge des guten Geſchmaks hat.
Der Mangel an dem, was zum Geſchmake gehoͤrt, iſt wuͤrklich der weſentlichſte Fehler eines Werks der Kunſt; aber nicht allemal der wichtigſte.
Der allgemeine Grundſatz fuͤr die Wahl der Materie iſt dieſer:
Der Kuͤnſtler waͤhle Gegenſtaͤnde, die auf die Vorſtellungs- und Begehrungskraͤfte einen vortheilhaften Einfluß haben; denn nur dieſe verdienen uns ſtark zu ruͤhren und unvergeßlich gefaßt zu werden, alles andre kann voruͤbergehend ſeyn.
Man wuͤrde dieſen Grundſatz unrecht verſtehen, wenn man ihn ſo einſchraͤnken wollte, daß die Kunſt keinen andern, als unmittelbar ſittlichen Stoff bearbeiten ſolle:
er verbietet dem Kuͤnſtler nicht, eine Trinkſchaale, oder etwas dieſer Art zu bemahlen; ſondern befiehlt ihm nur, nichts darauf zu mahlen, das nicht irgend einen vortheilhaften Eindruk, von welcher Art er ſey, mache.
Den wichtigſten Nutzen haben die Werke der Kunſt, die uns Begriffe, Vorſtellungen, Wahrheiten, Lehren, Maximen, Empfindungen einpraͤgen, wodurch unſer Charakter gewinnt, und die wir, ohne als Menſchen oder als Buͤrger an unſerm Werthe zu verlieren, nicht miſſen koͤnnen.
Sollten aber dergleichen Dinge nicht ſtatt haben, ſo hat der Kuͤnſtler ſchon genug gethan, wenn unſer Geſchmak am Schoͤnen durch ſein Werk befeſtigt oder erhoͤhet wird.
Der Mahler alſo, dem ich die Verzierung meines taͤglichen Wohnzimmers aufgetragen haͤtte, wuͤrde den beſten Dank von mir verdienen, wenn er den Auftrag ſo ansrichtete, daß die praktiſchen Begriffe, deren ich am meiſten bedarf, mir uͤberall wo ich hinſehe, lebhaft in die Augen leuchteten.
Geht dieſes nicht an, ſo iſt ſeine Arbeit auch dann noch lobenswerth, wenn ich in jedem gemahlten Gegenſtand etwas erblike, das meinen Geſchmak am Schoͤnen beſtaͤrkt oder erhoͤhet.
Hieraus erhellet auch, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte nicht nur auf guten Geſchmak, ſondern auch auf Vernunft, auf gruͤndliche Kenntniß des ſittlichen Menſchen, und auf Redlichkeit ſeine Talente auf das Beſte anzuwenden, gegruͤndet ſeyen.
Kunſt; Kuͤnſtlich.
Man braucht dieſe Woͤrter ofte, um in den Werken des Geſchmaks dasjenige auszudruͤken, was blos von der Ausuͤbung der Kunſt abhaͤngt, das iſt, was zur Darſtellung des Werks gehoͤret.
An verſchiedenen Orten dieſes Werks iſt angemerkt worden, daß jedes Werk des Geſchmaks aus einem Urſtoff beſtehe, der einen von der Bearbeitung der Kunſt unabhaͤnglichen Werth habe, und daß dieſer Urſtoff durch das, was die Kunſt daran thut, deſto tuͤchtiger werde die Einbildungskraft lebhaft zu ruͤhren, und dadurch die Wuͤrkung zu thun, die der Kuͤnſtler zur Abſicht hatte.
Darum unterſcheidet man ſowol in dem Kuͤnſtler, als in ſeinem Werke die Natur von der Kunſt.
Daß ein Menſch in ſeinem Kopfe Vorſtellungen bilde, die werth ſind andern mitgetheilt zu werden, iſt eine Wuͤrkung der Natur, oder des Genies; daß er aber dieſe Vorſtellungen durch Worte, oder andere Zeichen ſo an den Tag lege, wie es ſeyn muß, um andre am ſtaͤrkſten zu ruͤhren, iſt die Wuͤrkung der Kunſt.
Jm Grund iſt ſie nichts anders, als eine durch Uebung erlangte Fertigkeit, dasjenige, was man ſich vorſtellt, oder empfindet, auch andern Menſchen zu erkennen zu geben, oder es ſie empfinden zu laſſen.
Man kann ohne ein Mahler zu ſeyn, die fuͤrtreflichſten Bilder in der Phantaſie entwerfen, und ſie im ſchoͤnſten Licht und in den reizendſten Farben ſehen; aber nur die Kunſt kann ſolche Bilder aͤuſſerlich darſtellen.
Darum werden zur Bildung eines Kuͤnſtlers zweyerley Dinge erfordert; Natur, oder welches hier gleichbedeutend iſt, Genie, das den Urſtoff des Werks innerlich bildet, und Kunſt, um denſelben an den Tag zu bringen.
Aber auch zu dem, was blos der Kunſt zugehoͤrt, werden gewiſſe Naturgaben erfodert.
Nicht jeder, der ſich eine gehoͤrige Zeitlang in Darſtellung der Dinge geuͤbet, und die Regeln der Kunſt erlernt hat, wird ein guter Kuͤnſtler.
Um es zu werden, muß er auch das beſondere Kunſtgenie, das iſt die Tuͤchtigkeit beſitzen, das was zur Ausuͤbung gehoͤrt, leicht und gruͤndlich zu lernen.
Ein Menſch hat vor dem andern natuͤrliche Faͤhigkeit gewiſſe Dinge, die von Regeln und von der Uebung abhangen, leicht auszuuͤben.
Dieſer hat alsdann ein Kunſtgenie.
Horaz ſagt: man habe die Frag aufgeworfen, ob ein Gedicht (man kann die Frag auf jedes andre Werk der Kunſt anwenden) durch Natur, oder durch Kunſt ſchaͤtzbar werde:
Natura fieret laudabile carmen an arte Quæſitum eſt.
Er antwortet darauf, daß beydes zuſammen kommen muͤſſe; eine Entſcheidung die nicht kann in Zweifel gezogen werden.
Man trift oft Werke der Kunſt an, wo nur Kunſt, andre, wo nur Natur herrſcht; aber ſolche Werke ſind nie vollkommen.
Man kann eine Menge hollaͤndiſcher Mahler nennen, die die Kunſt in einem hohen Grad der Vollkommenheit beſeſſen haben, denen aber die Natur, das Genie große Vorſtellungen in der Phantaſie zu bilden, verſagt hat.
Jhre Werke find als bloße Kunſtſachen vollkommen; dienen aber weiter zu nichts, als zur Bewunderung der Kunſt.
Jm Gegentheil ſieht man auch ofte Dichter und Tonſetzer, die das Genie haben, fuͤrtrefliche Gedanken zu bilden, ob es ihnen gleich an der Kunſt fehlet, ſie vollkommen anszudruͤken; ihr Ausdruk iſt unharmoniſch und hart.
Werke an denen ſich die Kunſt in einem betraͤchtlichen Grad zeiget, darin man aber die Natur vermißt, werden blos kuͤnſtliche Werke genannt.
Sie koͤnnen gefallen; denn es iſt doch allemal eine Art der Vollkommenheit, genan nach Kunſtregeln zu handeln.
So hat man Urſache ein Blumen- oder Fruchtſtuͤk, das der Mahler blos nach der Natur copirt hat, zu bewundern, wenn es das Urbild vollkommen ausdruͤkt.
Zu dieſer vollkommenen Darſtellung eines in der Natur vorhandenes Gegenſtandes gelanget doch kein Kuͤnſtler blos durch Befolgung der Kunſtregeln; er muß nothwendig das Genie ſeiner Kunſt beſitzen.
Es giebt auch Werke die ſo blos Kunſt ſind, daß auch nicht einmal das beſondere Kuͤnſtlergenie dazu erfordert wird; die blos durch Ausuͤbung deutlicher Regeln, die jeder Menſch lernen kann, ihre Wuͤrklichkeit erlangen.
So iſt eine nach allen Regeln der Perſpektiv gemachte Zeichnung, darin nichts, als gerade Linien vorkommen.
Dieſe kann jeder Menſch machen, der ſich die Muͤhe giebt die Regeln genau zu lernen, und zu befolgen.
Dergleichen Werke machen ohne Zweifel die unterſte Claſſe der Kunſtwerke aus; oder vielmehr gehoͤren ſie gar nicht mehr zu den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte, weil ſie blos mechaniſch ſind.
Die ſchoͤnen Kuͤnſte erkennen eigentlich nur die Werke fuͤr die ihrigen, deren bloße Darſtellung oder Bearbeitung, Genie und Geſchmak erfodert, weil ſie nicht nach beſtimmten Regeln kann verrichtet werden.
So kann z. B. kein Mahler ohne Genie und Geſchmak ein guter Coloriſte werden.
Bey Vergleichung der Natur und der Kunſt kann man bemerken, daß dasjenige, was man blos der Natur zuſchreibt, ſich in einem Werke findet, ohne daß der Grund, warum es da iſt, erkennt wird; die Kunſt aber handelt aus Ueberlegung, und erkennet die Gruͤnde nach denen ſie handelt.
Der Kuͤnſtler, der in dem Feuer der Begeiſterung ſeine Arbeit entwirft, findet jeden einzelen Theil des Werks, ohne ihn lange zu ſuchen; die Gedanken draͤngen ſich in ſeinem Kopf und biethen ſich an Ort und Stelle von ſelbſt dar; der Entwurf wird fertig und iſt ofte fuͤrtreflich, ohne daß der Kuͤnſtler die Gruͤnde kennt, aus denen er gehandelt hat.
Dies iſt Natur.
S. Begeiſterung
Wenn er nun aber hernach mit kalter Ueberlegung ſeinen Entwurff wieder betrachtet; wenn er die Beſchaffenheit des Ganzen und der einzelen Theilt uͤberlegt und dabey findet, daß dieſes oder jenes aus ihm bewußten Gruͤnden anders ſeyn muͤſte, um dem Werk eine groͤſſere Vollkommenheit zu geben, und dieſem zufolge die Aenderung macht; ſo iſt dieſes Kunſt.
Je mehr Erfahrung und Uebung der Kuͤnſtler mit ſeinem Genie verbindet, je leichter entdeket er die Maͤngel des blos durch Genie entworfenen Werks.
Alſo giebt die Kunſt ihm die wahre Vollkommenheit, auch ſchon ohne Ruͤkſicht auf ſeine aͤuſſerliche Darſtellung.
Das Gemaͤhld das nur noch in der Phantaſie des Mahlers liegt, hat ſchon die Wuͤrkungen der Kunſt erfahren, wenn Theile darin ſind, die er aus Ueberlegung und Bewußtſeyn gewiſſer Regeln hineingebracht hat.
Ueber dieſes Verfahren der Kunſt giebt man die Regel, daß es ſo viel wie moͤglich muͤſſe verſtekt werden.
Dies heiſt ſo viel, als: daß die durch Kunſt in das Werk gebrachten Sachen, wie die andern den Charakter und das Anſehen der Natur haben muͤſſen.
Diejenigen, welche das Werk betrachten muͤſſen das, was die Kunſt darin gethan hat, von dem andern nicht unterſcheiden koͤnnen, ſie muͤſſen nirgend den Kuͤnſtler erbliken, damit die Aufmerkſamkeit allein auf das Werk gerichtet werde; denn nur, in dieſem Falle thut es ſeine volle Wuͤrkung.
Wir bewundern einen Laocoon, weil wir blos ſeine Geſtalt, ſeine Stellung, ſein Leiden und die aͤuſſerſte Beſtrebung ſeiner Kraͤfte erbliken.
Sollten wir bey dem Anblik dieſes Werks nur etwas von den vielfaͤltigen Bemuͤhungen des Kuͤnſtlers, ſeine muͤheſamen Veranſtaltungen, jeden Theil dieſes wunderbaren Werks im Marmor darzuſtellen, gewahr werden; ſo wuͤrde die Aufmerkſamkeit von dem Werk abgezogen, und der reine Genuß deſſelben durch Nebenvorſtellungen geſtoͤhrt werden.
Horaz ſagt von den Erdichtungen, ſie muͤſſen der Wahrheit ſo nahe kommen, als moͤglich: ficta ſint proxima veris; und ſo muß man von dem, was die Kunſt thut, ſagen, daß es der Natur voͤllig gleiche.
Die Franzoſen nennen gewiſſe Woͤrter in gekuͤnſtelten Verſen, die nicht nothwendig zum Sinne gehoͤren, ſondern blos da ſind, um dem Vers ſeine mechaniſche Vollkommenheit zu geben, des cheuilles; Naͤgel um den Vers zuſammen zu halten.
Dergleichen Naͤgel und andere zum Geruͤſte des Kunſtgebaͤudes gehoͤrigen Dinge hat zwar jeder Kuͤnſtler zu ſeiner Arbeit noͤthig: aber in dem vollendeten Werke, muß alle Spuhr derſelben ausgeloͤſcht ſeyn.
Dieſes iſt ofte ſehr ſchweer:
Darum ſagt man, es ſey die groͤßte Kunſt, die Kunſt zu verbergen.
Dieſes hat ſelbſt Virgil in der Aeneis nicht uͤberall zu thun vermocht.
Aber in der ganzen Jlias wird man ſchweerlich irgendwo die Kunſt des Dichters entdeken.
Ueberall ſieht man nur die Gegenſtaͤnde, die er mahlt und hoͤrt nur die Perſonen die er redend einfuͤhrt.
So wird man ſelten in dem wunderbaren Colorit eines Titians oder van Dyks die Spuhr der Kunſt gewahr, die man in Rembrandts Stuͤken faſt uͤberall entdekt.
Nirgend iſt es wichtiger die Kunſt zu verbergen, als im Drama und beſonders in der Vorſtellung deſſelben; und doch wird auch von ſehr guten Dichtern und Schauſpielern nur gar zu ofte gegen eine ſo weſentliche Regel gefehlet.
Doch hiervon wird an einem andern Orte ausfuͤhrlicher geſprochen werden.
Jm Art. Natur.
Bisweilen trift man Werke der Kunſt an, die ſo ganz Kunſt ſind, daß man die Natur darin vermißt.
Man fuͤhlt die Muͤhe und (wenn dieſes zu ſagen erlaubt iſt) riecht beynahe den Schweiß, den es dem Kuͤnſtler ausgetrieben hat.
Man ſieht gleichſam das Recept, das er vor ſich gehabt hat, um einen Theil nach dem andern mit Muͤhe zuſammen zu ſetzen.
Dieſes begegnet den Kuͤnſtlern ohne Genie, die blos die Regeln ſtudirt haben, und die in der Arbeit von keinem innerlichen Trieb unterſtuͤtzt werden.
Anſtatt der Begeiſterung, die alles leicht und fließend macht, fuͤhlt man bey ihren Werken die Marter die ſie ausgeſtanden, die Theile des Werks zuſammen zu bringen.
Der beſte Rath, den man dem Kuͤnſtler geben kann, den Zwang der Kunſt zu verſteken iſt dieſer: daß er zum Entwurff ſeines Werks die Stunde der Begeiſterung erwarte, und zur Ausarbeitung deſſelben ſich hinlaͤngliche Zeit nehme.
Denn gar ofte macht die Eil, daß man ſich mit der Kunſt aus der Roth hilft, da man bey laͤngerem Nachdenken natuͤrliche Auswege wuͤrde gefunden haben.
Kunſtgriff.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Ein feines Mittel den Zwek zu erhalten, oder eine Schwierigkeit zu heben, ohne eine nothwendig ſcheinende Unvollkommenheit zuzulaſſen.
Bey Verfertigung eines Werks von Geſchmak koͤnnen ſich Schwierigkeiten von verſchiedener Art zeigen, die ſich nicht alle beſchreiben laſſen; daher ſind auch die Kunſtgriffe mannigfaltig.
Der Kuͤnſtler, dem es an Genie und Schlauigkeit fehlt, Kunſtgriffe zu erfinden, wird ſelten gluͤklich ſeyn.
Eigentlich ſind die Kunſtgriffe da noͤthig, wo der gewoͤhnliche Gang der Kunſt entweder nicht weiter reichen, oder wo er natuͤrlicher Weiſe in einen Fehler fuͤhren wuͤrde.
Daher es zwey Hauptarten der Kunſtgriffe giebt, ſolche, die durch ungewoͤhnliche Wege forthelfen, und ſolche wodurch man den Fehlern aus dem Wege geht.
Von der erſten Art iſt der Kunſtgriff des Virgils das Elend der Andromache zu erheben.
Er wollte das Mitleiden fuͤr ſie aufs hoͤchſte treiben, aber geradezu konnte er ſie nicht ungluͤklicher machen, als ſie nach unſrer Empfindung ſchon war.
Daher bedient er ſich eines Kunſtgriffs, daß er die Polyxena, deren Ungluͤk das groͤßte iſt, was man erdenken kann, gegen ſie als gluͤklich vorſtellt.
O felix una ante alias Priameia virgo Hostilem ad tumulum Troiæ ſub mœnibus altis Juſſa mori.
Aen. III. 321.
Auf dieſe Weiſe hat auch Homer den Achilles auſſerdem, was er geradezu großes von ſeinem Heldenmuth ſagt, erhoben, da er ihn immer weit uͤber die Groͤßten hervorragen laͤßt.
Dahin gehoͤrt der von den Alten ſo gelobte Kunſtgriff des Timanthes, der in dem Gemaͤhlde der Aufopferung der Jphigenia, den Menelaus das Geſicht unter dem Mantel verbergen laſſen, weil er jede Art der Empfindung auf den andern Geſichtern ſchon erſchoͤpft hatte.
Auf dieſe Weiſe verfahren die Mahler: wenn ſie das Licht nicht hoͤher treiben koͤnnen, und doch ein hoͤheres Licht noͤthig haben; ſo verdunkeln ſie das uͤbrige und erhalten dadurch eine Erhoͤhung, die unmittelhar nicht zu erhalten war.
S. Plin. Hiſt. Nat. L. XXXV. c. 10.
Als ein Beyſpiel eines Kunſtgriffs der andern Gattung, kann die Art angefuͤhrt werden, wie Euripides in der Phaͤdra die heimliche Leidenſchaft dieſer Koͤnigin an den Tag bringt, ohne ihrem Charakter zu nahe zu treten, und ohne die Wahrſcheinlichkeit zu beleidigen.
Er ſetzt voraus, daß ſie ſich vorgenommen habe, ihr Geheimnis mit ſich ins Grab zu nehmen.
Man haͤtte aber vorher aus ihren Reden ſchließen muͤſſen, daß ſie einen groſien Haß gegen ihren Stiefſohn Hippolitus habe.
Daher ſagt die Hofmeiſterin ganz natuͤrlich, du wirſt durch deinen Tod machen, daß der Amazonin Sohn uͤber deine Kinder herrſchen wird; ſie thut noch einige veraͤchtliche Worte uͤber den Hippolitus hinzu, und dadurch verraͤth die Koͤnigin ganz natuͤrlicher Weiſe, was ſie fuͤr ihn fuͤhlt.
Hiebey hat Euripides den den Kunſtgriff gebraucht, wodurch Ereſistratus den Grund der Krankheit des Antiochus des Seleuci Sohn entdekt hat.
S. Plut. im Leben des Demetrius.
Der dramatiſche Dichter hat vornehmlich ſolche Kunſtgriffe noͤthig, um die Aufloͤſung des Knotens natuͤrlich zu machen.
Und es wuͤrde fuͤr die dramatiſche Kunſt ſehr vortheilhaft ſeyn, wenn ſich jemand die Muͤhe gaͤbe, aus den beſten Werken die Kunſtgriffe zu ſammlen und deutlich an den Tag zu legen.
Jn der Muſik ſind die enharmoniſchen Ruͤkungen eigentliche Kunſtgriffe, um ſchnell aus einem Ton in einen ganz entlegenen heruͤber zu gehen.
Die Mahlerey hat mancherley Kunſtgriffe die Haltung und Harmonie hervorzubringen.
S. Enharmoniſch.
Die wahren Kunſtgriſſe ſind allemal ein Werk des Genies, und nicht der eigentlichen Kunſt; die ihre Erfindung nur erleichtert, indem ſie die Anwendung und den Gebrauch deſſen, was das Genie entwirſt, moͤglich macht.
Kuͤnſtler.
Die Schilderung eines vollkommenen Kuͤnſtlers iſt ein ſo ſchweeres Werk, daß dieſer Artikel einen bloßen Verſuch enthaͤlt, die Umriſſe zu dieſem Gemaͤhlde zu entwerfen, deſſen voͤllige Ausfuͤhrung nur von einer Meiſterhand zu erwarten iſt.
Das Wichtigſte, was zu Bildung eines vollkommenen Kuͤnſtlers gehoͤrt, muß die Natur geben, ſein eigener Fleiß aber muß die Gaben der Natur entwikeln, und dann muͤſſen noch von außen zufaͤllige Veranlaſſungen dazu kommen, um ihn vollends auszubilden.
Da die ſchoͤnen Kuͤnſte fuͤr das Gefuͤhl arbeiten, und eine lebhafte Ruͤhrung der Gemuͤther durch Sinnlichkeit der Gegenſtaͤnde zu ihrem Augenmerk haben; ſo ſcheinet eine vorzuͤglich ſtarke Empfindſamkeit der Seele, die erſte Anlage zu dem Genie des Kuͤnſtlers zu ſeyn.
Wer nicht ſelbſt lebhaft fuͤhlet, wird ſchweerlich in andern ein vorzuͤgliches Gefuͤhl erweken koͤnnen.
Ein Werk der ſchoͤnen Kunſt iſt im Grunde nichts anders, als die aͤuſſere Darſtellung eines Gegenſtandes, der den Kuͤnſtler ſehr lebhaft geruͤhret hat.
Nur das, was wir ſelbſt mit voller Kraft in uns fuͤhlen, ſind wir im Stande durch die Rede, oder durch andre Wege auszudruͤken, und andern fuͤhlbar zu machen.
Die Maxime, die Horaz dem Dichter empfiehlt, daß er ſelbſt erſt weinen ſoll, wenn er unſre Thraͤnen will fleißen ſehen, laͤßt ſich auf jedes Werk der Kunſt anwenden.
Alles, was wir durch die Kunſt empfinden ſollen, muß vorher von dem Kuͤnſtler empfunden werden.
Darum kann er als ein Menſch angeſehen werden, der vorzuͤglich lebhaft empfindet, und gelernt hat, ſeine Empfindung, nach Maßgebung der Kunſt, auf die er ſich gelegt hat, an den Tag zu legen; Redner und Dichter durch die Rede, der Tonſetzer durch unartikulirte Toͤne.
Die Menſchen alſo, die ſtaͤrker, als andre, von aͤſthetiſchen Gegenſtaͤnden geruͤhrt werden, beſitzen die erſte Anlage zur Kunſt.
Wir wuͤrden zu weit von dem Weg, der hier zu betreten iſt, abgefuͤhrt werden, wenn wir uns in eine genaue pſychologiſche Betrachtung dieſer lebhaften Empfindſamkeit einlaſſen wollten.
Wir muͤſſen uns auf das einſchraͤnken, was unmittelbar zum gegenwaͤrtigen Vorhaben gehoͤrt.
Sie ſetzet ſcharfe und feine Sinnen voraus.
Wer ſchwach hoͤret, wird weniger von leidenſchaftlichen Toͤnen geruͤhret, als der, der ein feines Ohr hat, und ſo iſt es auch mit andern Sinnen.
Darum liegt etwas von der Anlage zum Kuͤnſtler, ſchon in dem Bau der Gliedmaſſen des Koͤrpers.
Dazu muß eine ſehr lebhafte Einbildungskraft kommen.
Durch dieſe bekommen die ſinnlichen Eindruͤke, wenn der Gegenſtand, von dem ſie abhaͤngen auch nicht vorhanden iſt, eine Lebhaftigkeit, als ob ſie durch ein koͤrperliches Geſuͤhl waͤren erwekt worden.
Der Mahler ſieht ſeinen abweſenden Gegenſtand, als ob er wuͤrklich mit allen Farben der Natur vor ihm laͤge, und wird dadurch in Stand geſetzt, ihn zu mahlen.
S. Einbildungskraft.
Ferner wird dieſe Empfindſamkeit des Kuͤnſtlers durch eine lebhafte Dichtungskraft unterſtuͤtzt.
Menſchen deren Genie auf die deutliche Entwiklung der Vorſtellungen geht, abſtrakte Koͤpfe, die den Gegenſtaͤnden der Erkenntnis alles Koͤrperliche benehmen, um blos mit dem Auge des Verſtandes, das Einfache darin zu faſſen, ſind zu ſtrengen Wiſſenſchaften aufgelegt: zu den ſchoͤnen Kuͤnſten wird nothwendig ein Hang zur Sinnlichkeit erfodert.
Dieſer macht, daß wir uns das Abſtrakte in koͤrperlichen Formen vorſtellen, daß wir ſichtbare Geſtalten bilden, in denen wir das Abſtrakte ſehen.
Je mehr Fertigkeit ein Menſch in dieſer Kraft zu dichten hat, je lebhafter wuͤrken die von Sinnlichkeit emfernten Vorſtellungen auf ihn.
Darum iſt jeder Kuͤnſtler ein Dichter; die vernehmſte Kraft ſeines Genies wird angewendet, die Vorſtellungen des Geiſtes in koͤrperliche Formen zu bilden.
Dieſer Hang zeiget ſich nirgend deutlicher, als bey den Kuͤnſtlern, die vorzuͤglich den Namen der Dichter bekommen haben, die mehr, als andre, abſtrakte Vorſtellungen mit Sinnlichkeit bekleiden; weil ſie mehr, als andre Kuͤnſtler mit ſolchen Vorſtellungen zu thun haben.
Daher kommt die poetiſche Sprache, die voll Metaphern, voll Bilder, voll erdichteter Weſen iſt, und die ſelbſt dem bloßen Klang ein innerliches Leben einzuhauchen im Stand iſt.
Es iſt ebenfalls eine Wuͤrkung dieſer Dichtungskraft, und dieſes Hanges zur Sinnlichkeit, daß man das Unmaterielle und Geiſtliche, in der Materie entdeket, welches eine vorzuͤgliche Gabe des Kuͤnſtlers iſt; daß man in bloßer Miſchung todter Farben, Sanftmuth oder Strengigkeit fuͤhlet.
Daß man in blos koͤrperlichen Formen, in der ſchlanken Geſtalt eines Menſchen, in der Bildung einer Blume, ſelbſt in der Anordnung der lebloſeſten Dinge, der Huͤgel und Ebenen, der Berge und Thaͤler, etwas geiſtliches, oder ſittliches oder leidenſchaftliches entdeket, iſt eine Wuͤrkung dieſer Sinnlichkeit; wie wenn Hagedorn zu einer Schoͤnen ſagt:
Erkenne dich im Bilde, Von dieſer Flur.
Sey ſtets wie dies Geſilde Schoͤn durch Natur, Erwuͤnſchter, als der Morgen, Hold wie ſein Strahl, So frey von Stolz und Sorgen, Wie dieſes Thal.
Jn dieſer Empfindſamkeit, die wir, fuͤr die Grundlage des Kuͤnſtlergenies halten, liegt unmittelbar der Grund der jedem Kuͤnſtler ſo nothwendigen Begeiſterung.
Dieſe bringet die ſchoͤnſten Fruͤchte hervor, und traͤgt, wie ſchon anderswo bemerkt worden iſt das meiſte zur Erfindung und lebhaften Darſtellung der Sachen bey, indem die Seele des Kuͤnſtlers, durch die Staͤrke der Empfindſamkeit in einen hohen Grad der Wuͤrkſamkeit geſetzt wird.
S. Begeiſterung.
Aber mit dieſer Anlage zum Kunſtgenie muß ein reiner Geſchmak an dem Schoͤnen verbunden ſeyn, der die Sinnlichkeit des Kuͤnſtlers vor Ausſchweifungen bewahre.
Denn nichts iſt ausſchweifender und zuͤgelloſer, als eine ſich ſelbſt uͤberlaſſene lebhafte Einbildungskraft.
Der Kuͤnſtler iſt unigermaaßen als ein Menſch anzuſehen, der wachend traͤumet, und der mit Vernunft raſet; wenn ihn dieſe verlaͤßt geraͤth er in abentheuerliche Ausſchweiffungen.
Wie ein Menſch der es in der ſchoͤnen Tanzkunſt zu einer gewiſſen Fertigkeit gebracht hat, auch da, wo er auf ſeine Bewegungen nicht acht hat und ſelbſt in dem groͤßten Feuer der Thaͤtigkeit, da er ſich ſelbſt vergißt, noch immer angenehmere und beſſer gezeichnete Stellungen und Bewegungen annimmt, als ein anderer, ſo wird auch ein Kuͤnſtler, deſſen Geſchmak am Schoͤnen einmal feſtgeſetzt iſt, in dem groͤßten Feuer der Begeiſterung, ſich nie ſo weit vergeſſen, daß er ſich gaͤnzlich vom Schoͤnen entfernt.
Dieſer Geſchmak muß die Phantaſie uͤberhaupt immer begleiten, damit die Vorſtellungen des Kuͤnſtlers allemal den Grad des Schoͤnen erhalten, der ſie angenehm, eindringend und auch der aͤuſſerlichen Form nach intereſſant macht . Dieſe ſchaͤtzbare Gabe iſt nicht allemal mit der lebhaften Empfindſamkeit verbunden, ſie muß als eine beſondere, fuͤr ſich ſelbſt beſtehende Eigenſchaft angeſehen werden.
S. Schoͤn.
Dieſe beyden Eigenſchaften verbunden koͤnnen ſchon einen feinen Kuͤnſtler bilden; aber der große Kuͤnſtler, deſſen Werke von Wichtigkeit ſeyn ſollen, muß noch andere Gaben beſitzen.
Der beſte Blumen-Mahler, iſt darum noch nicht ein großer Mahler, und der in der Dichtkunſt die artigſten Kleinigkeiten an den Tag bringt, kann ſich darum nicht auf die Banke ſetzen, wo Homer, Sophokles oder Horaz ſitzen . Liebe zu dem Vollkommenen und Guten und gruͤndliche Kenntnis deſſelben muß zu jenen Gaben nothwendig hinzukommen . Nur der ſtarke Denker, der zugleich uͤberall das Gute ſucht, fuͤr den das Vollkommene und das Gute das hoͤchſte Jntreſſe haben, bildet und bearbeitet in ſeinem Geiſte Gegenſtaͤnde, die den ſchoͤnen Kuͤnſten ihren groͤßten Werth geben.
Horaz ſagt, der ſey der vollkommene Kuͤnſtler, der das Nuͤtzliche in das Angenehme miſche; aber es iſt dem hoͤchſten Zwek der Kuͤnſte gemaͤßer, dieſen Satz umzukehren, und den fuͤr den wahren Kuͤnſtler zu halten, der das Angenehme in das Nuͤtzliche miſcht.
Soll aber das Nuͤtzliche die Grundlage der beſten Werke der Kunſt ſeyn, ſo muß der Kuͤnſtler einen vorzuͤglichen Geſchmak an dem Vollkommenen und Guten haben.
Es iſt nicht die Sinnlichkeit mit dem Geſchmak am Schoͤnen verbunden, wodurch Homer und Sophocles und Phidias und Raphael in der Reyhe der Kuͤnſtler den erſten Rang behaupten; dieſen erwarben ſie ſich dadurch, daß ſie mit jenen Gaben, die Liebe zur Vollkommenheit verbunden haben.
Wer an Geiſt und Gemuͤth ein großer Mann iſt, wer eine ſtarke Vernunft mit einem großen Herzen verbindet, und bey dieſer Groͤße, noch jene ſinnliche Empfindſamkeit und den Geſchmak am Schoͤnen hat, der iſt auch der große Kuͤnſtler.
S. Klein.
S. Kraft.
Alſo muͤſſen faſt alle großen Gaben des Geiſtes und Herzens zuſammenkommen um das große Kunſtgenie zu bilden.
Deswegen darf man ſich nicht wundern, daß die Kuͤnſtler vom erſten Range in ſo kleiner Anzahl ſind und nur von Zeit zu Zeit erſcheinen.
Und doch iſt es mit dieſen Talenten noch nicht ausgerichtet; ſie machen den Kuͤnſtler faͤhig den Stoff zu ſeinem Werk in ſeiner eigenen Vorſtellungskraft zu bilden, wenn die Materialien dazu vorhanden ſind.
Dieſe bekommt er blos aus Erfahrung, Kenntnis der Welt und der menſchlichen Angelegenheiten.
Das groͤſte Kunſtgenie wird kein betraͤchtliches Werk bilden, ſo lange es ihm an dieſer Erfahrung und Kenntnis der Welt fehlet.
Zur Beredſamkeit iſt es nicht genug, das Genie des Demoſthenes, oder des Cicero zu haben; man muß auch die Gelegenheit gehabt haben, dieſes Genie an wichtigen Gegenſtaͤnden zu verſuchen.
Die Talente ſind alſo einigermaaßen todte Kraͤffte, ſo lange der Kopf des Kuͤnſtlers leer an Vorſtellungen iſt, die ſein Genie bearbeiten kann.
Alſo muß, auch die Erziehung, Lebensart und Erfahrung zu dem Genie hinzukommen.
Daß die griechiſchen Kuͤnſtler alle andern uͤbertroffen haben, kommt nicht von ihrem groͤſſern Genie her, ſondern von dieſem Zufaͤlligen; weil ſie mehr Gelegenheit, als andre gehabt haben, große Dinge zu ſehen.
Ein Juͤngling, von dem beſten poetiſchen Genie, der in der Unwiſſenheit uͤber Menſchen und menſchliche Angelegenheiten aufgewachſen iſt, findet in der ganzen Maſſe ſeiner Vorſtellungen nichts, das ihn intereßirt, bis das Gefuͤhl der Freundſchaft oder der Liebe, in ihm rege wird; und er den Genuß des Lebens empfinden lernt.
Sein großes Genie wird alſo auch nichts wichtigeres, als eine verliebte Elegie, Aeuſſerung der Freundſchaft; ein Trinklied, oder etwas von dieſer Art hervorbringen koͤnnen.
Wie mancher Mahler mag mit dem groͤßten Genie zur Kunſt, ein Blumen- oder Landſchaftsmahler geblieben ſeyn, weil es ihm an Kenntnis und Erfahrung gefehlt hat, groͤſſere Gegenſtaͤnde zu bearbeiten?
Wenn alſo die Natur einem Menſchen alles gegeben hat, was zum Genie eines großen Kuͤnſtlers gehoͤret, ſo muß auch das Gluͤk ihn durch Wege gefuͤhrt haben, wo er die Natur und die Menſchen von mehreren intereſſanten Seiten hat ſehen koͤnnen.
Erſt alsdann beſitzt er alles was noͤthig iſt, ein wichtiges Werk der Kunſt in ſeinem Kopfe zu entwerfen.
S. Die Alten.
Die pſychologiſche Kenntnis des Menſchen, der faſt unerforſchlichen Wege und Tiefen der Einbildungskraft und des Herzens, muß das Studium der Kunſt vollenden.
Es iſt unendlich leichter den Weg der Vernunft, der ganz gerad iſt, als die krumme Bahn der Sinnlichkeit zu erforſchen.
Es giebt nur eine Art die Vernunft zu uͤberzeugen; aber auf unzaͤhlige Arten, kann die Sinnlichkeit angegriffen werden.
Die muß der vollkommene Kuͤnſtler alle Kennen; damit er immer diejenige waͤhle, die ihn zum Zwek fuͤhret.
Ariſtoteles hat fuͤr die Redner eine Theorie der Leidenſchaften geſchrieben, daraus ſie lernen ſollten, wie jeder beyzukommen ſey.
Dies iſt noch der leichteſte Theil der pſychologiſchen Kenntniſſe des großen Kuͤnſtlers.
Die Einbildungskraft thut bey dem Leidenſchaften das meiſte.
Wer ihre wundervolle Wuͤrkungen kennte, muͤßte dieſe voͤllig in ſeiner Gewalt haben.
Aber in keinem Theil iſt die Pſychologie unvollkommener, als in dieſem.
Hier iſt den Philoſophen ein weites und wenig anbebautes Feld, zu ruhmvollen Arbeiten offen.
Leibnitz und Wolff haben den Eingang zu dieſen Feldern eroͤfnet.
Deutſchlands Philoſophen! euch kommt es zu, hineinzugehen, und es zu bearbeiten; dem Menſchen uͤberhaupt die wichtigſte Eigenſchaft ſeiner Seele und dem Kuͤnſtler das fuͤrnehmſte Werkzeug, die Gemuͤther zu lenken, naͤher bekannt zu machen!
Sowol die Erfindung des Stoffs, als die Bearbeitung deſſelben erfodern eine gute Erfindungskraft; ein Genie zu Erreichung jeder Abſicht die eigentlichſten Mittel zu erfinden.
Der Kuͤnſtler iſt ein Mann der die Mittel das menſchliche Gemuͤth zu lenken, in ſeiner Gewalt haben muß.
Dazu iſt es noch nicht hinlaͤnglich, daß er den Menſchen kennt; er muß das gluͤkliche Genie beſitzen, den zur Fuͤhrung der Menſchen noͤthigen Darſtellungen hinlaͤngliche Kraft zu geben.
Von den mannigfaltigen Geſtalten, die die Gedanken der Menſchen annehmen koͤnnen, muß er fuͤr jeden Fall die kraͤftigſte zu finden, und auszudruͤken im Stande ſeyn.
Was Virgil von einem großen Redner ſagt:
regit dictis animos et pectora mulcet, das muß jeder Kuͤnſtler in ſeiner Art zu thun im Stande ſeyn.
Dazu wird aber unſtreitig ein Genie von der erſten Groͤße erfodert.
Darum verkennen die, welche dem Kuͤnſtler ſeinen Rang neben dem Handwerksmann anweiſen, die Natur und den Zwek der Kuͤnſte gaͤnzlich.
Nur wahrhaftig große Geiſter koͤnnen große Kuͤnſtler ſeyn.
Er lenkt die Gemuͤther durch ſein Zureden, u. beſaͤnftiget die Wuth der Leidenſchaft.
Zu dieſen Gaben, Faͤhigkeiten und Kenntniſſen, muß nun noch das eigentliche Studium der Kunſt, und die Fertigkeit der Ausuͤbung hinzukommen.
Die Erlernung der Kunſt traͤgt vielleicht zu Staͤrkung des Genies wenig bey, aber die Ausuͤbung macht doch alle Faͤhigkeiten zu Fertigkeiten; deswegen iſt eine beſtaͤndige und taͤgliche Uebung dem Kuͤnſtler hoͤchſt noͤthig.
Darum iſt die Maxime, die man dem Apelles zuſchreibt, keinen Tag ohne einige Striche zu machen, vorbey gehen zu laſſen, ſehr gut.
Man wird in der Geſchichte der Kuͤnſtler faſt durchgehends finden, daß vorzuͤglich große Kuͤnſtler auch die groͤßte Arbeitſamkeit gehabt haben.
Mit dieſer Arbeitſamkeit und taͤglichen Uebung in dem Mechaniſchen der Kunſt, muß auch ein anhaltendes Studium der beſten Kunſtwerkẽ verbunden werden.
Dieſes hilft dem Genie am meiſten zu ſeiner voͤlligen Entwiklung, weil es eigentlich nichts anders, als eine beſtaͤndige Uebung deſſelben iſt.
S. Studium.
Dem Kuͤnſtler iſt zu rathen, daß er ſeinen Ruhm nicht auf ſeine Talente, ſondern auf den edlen und großen Gebrauch derſelben ſtuͤtze.
Er kann, wie wir anderswo deutlich gezeiget haben, ſeiner Nation die wichtigſten Dienſte leiſten, die von menſchlichen Gaben zu erwarten ſind.
Er kann ſich ſo viel Ehr erwerben, als der Feldherr, oder, als der Verwalter der Gerechtigkeit, oder als der die Menſchen erleuchtende Philoſoph.
Weh ihm, wenn er ſich ſelbſt durch unbedeutende, oder gar niedrige Werke, dieſer Ehre beraubet!
Jm Artikel Kuͤnſte.
Kunſtrichter.
Dieſer Name kommt eigentlich nur demjenigen zu, der außer den Talenten und Kenntniſſen des Kenners, wovon an ſeinem Orte geſprochen worden auch noch alle Kenntniſſe des Kuͤnſtlers beſitzet, dem es alſo, um ein Kuͤnſtler zu ſeyn, nur an der Fertigkeit der Ausuͤbung fehlet.
Wie der Kenner beurtheilet er den Werth eines Kunſtwerks; aber uͤberdem weiß er noch wie der Kuͤnſtler zum Zwek gekommen iſt:
er kennet alle Mittel ein Werk vollkommen zu machen und entdecket die naͤchſten Urſachen der Unvollkommenheit deſſelben.
Sein Urtheil geht nicht blos auf die Erfindung, Anlage und die Wuͤrkung eines Werks, ſondern auf alles was zum mechaniſchen der Kunſt gehoͤrt, und er kennet auch die Schwierigkeiten der Ausuͤbung.
S. Kuͤnſtler.
Darum iſt er der eigentliche Richter uͤber alles, was zur Vollkommenheit eines Kunſtwerks gehoͤret, und der beſte Rathgeber des Kuͤnſtlers; da der Kenner bloß dem Liebhaber zum Lehrer dienet.
Wer mit Ehren oͤffentlich, als ein Kunſtrichter auftreten will, muß ſowohl den Kenner als den Kuͤnſtler zurechte weiſen koͤnnen.
Wenn jener mehr verlanget, als von der Kunſt zu erwarten iſt, muß er ihm ſagen, warum ſeine Erwartung nicht kann befriediget werden, und wann dieſer gefehlet hat, muß er ihm zeigen, wo der Mangel liegt und durch was fuͤr Mittel ihm haͤtte koͤnnen abgeholfen werden.
Wenn man bedenkt, wie viel Talente und Kenntniſſe zu einem wahren Kuͤnſtrichter gehoͤren, ſo wird man leicht begreifen, daß er eben ſo ſelten als ein guter Kuͤnſtler ſeyn muͤſſe.
Es iſt wahr, die Kuͤnſte ſind ohne Huͤlfe der Kunſtrichter zu einem hohen Grad der Vollkommenheit geſtiegen.
Aber dieſes beweiſet nicht, daß im Reiche der Kuͤnſte, der Kunſtrichter eine uͤberfluͤßige Perſon ſey.
Der Geiſt des Menſchen hat von der Natur einen keine Graͤnzen kennenden Trieb, nach immer hoͤher ſteigender Vollkommenheit, zum Geſchenke bekommen.
Wer wird ſich alſo unterſtehen ihm Schranken zu ſetzen?
So lange die Critik einen hoͤhern Grad der Vollkommenheit ſieht, kann niemand ſagen, daß er uͤber Kraͤfte der Kunſt reiche.
Doch kann auch dieſes nicht gelaͤugnet werden, daß die Kuͤnſte meiſtentheils ihrem Verfall am naͤchſten geweſen, wenn die Critik und die Menge der Kunſtrichter aufs hoͤchſte geſtiegen ſind.
Die Griechiſchen Dichter, die ſpaͤter als Ariſtoteles gelebt haben, ſcheinen weit unter denen zu ſeyn, die vor dieſem Kunſtrichter geweſen ſind.
Und wer wird ſich getrauen zu behaupten, daß die Lateiniſche Dichtkunſt nach Horaz, oder die Franzoͤſiſche nach Boileau hoͤher geſtiegen ſey, nachdem dieſe Kunſtrichter das Licht der Critik haben ſcheinen laſſen?
Aber dieſes beweißt nichts gegen die Critik.
Die fuͤrtreflichſten Werke der Kunſt moͤgen immer aͤlter als ſie ſeyn, ſo wie die edelſten Thaten, der Philoſophiſchen Kenntnis der Sittenlehre koͤnnen vorhergegangen ſeyn.
Man hat große Heerfuͤhrer und große Kriegesthaten geſehen, ehe man uͤber die Kriegeskunſt geſchrieben hat, und vor der Philoſophie gab es große Philoſophen.
Dieſes beweißt blos, daß die Beſtrebungen des Genies nicht von Theorien und Unterſuchungen abhangen, ſondern ganz andere Veranlaſſungen haben.
Der Mangel des Genies kann durch die helleſte Critik nicht erſetzt werden; und wenn auch dieſes vorhanden iſt, ſo wird es nicht durch Kenntnis der Regeln ſondern durch innerliche Triebe, die von irgend einer Nothwendigkeit herkommen in Wuͤrkſamkeit geſetzt.
Der Menſch dem die Natur alles gegeben hat, ſinnreich und erfinderiſch zu werden, wird es doch erſt dann, wenn ihn irgend eine Noth antreibet, ſeine Kraͤfte zuſammen zu nehmen.
Dieſe Beſtrebung entſteht freylich nicht aus der Critik.
Schon Aeſchylus hat angemerkt, daß die Nothwendigkeit und nicht die Kenntnis der Kunſt dem Genie ſeine Staͤrke giebt . Aber dieſe Kraͤfte haben eine Lenkung noͤthig, um den naͤchſten Weg einzuſchlagen, der zum Zwek fuͤhret.
Τεχν δ᾿ ἀναγ- ααης ἀϑε- νςερα μα- κρῳ Prometh. v. 513.
Man erkennet deutlich, warum nicht eher große Kunſtrichter entſtehen koͤnnen, als bis große Kuͤnſtler geweſen ſind.
Denn aus Betrachtung der Kunſtwerke entſtehet die Critik.
Daß aber die Kuͤnſte fallen, nachdem die Critik das Haupt empor hebt, muß von zufaͤlligen Urſachen herkommen.
Denn in der deutlichen Kenntnis der Kunſt, kann der Grund von der Unthaͤtigkeit des Genies nicht liegen.
Freylich kann eine falſche und ſpitzfuͤndige Critik den Kuͤnſten ſelbſt ſehr ſchaͤdlich werden, wie eine ſpitzfuͤndige Moral einen ſehr ſchlimmen Einfluß auf die Sitten haben kann.
Es iſt tauſendmahl beſſer daß die Menſchen von gutem ſittlichen Gefuͤhl nach ihren natuͤrlichen und unverdorbenen Empfindungen, als nach Grundſaͤtzen und Lehren einer Sophiſtiſchen Sittenlehre handeln.
Und in dieſem Falle ſind auch Kuͤnſtler von gutem natuͤrlichen Genie in Beziehung auf eine ſpitzfuͤndige Critik.
Nur ſo lange als ſie aus aͤchten Grundſaͤtzen, ohne Zwang und Sophiſterey natuͤrliche Folgen zieht, wird ſie unfehlbar dem Genie der Kuͤnſtler nuͤtzlich werden.
Aber ſie iſt der Gefahr auszuarten, und den Kuͤnſten zu ſchaden, ausgeſezt; ſo bald ſie zu einem gewiſſen Grad des Flors und aͤuſſerlichen Anſehens geſtiegen iſt.
Die erſten Kunſtrichter widmeten ihr Nachdenken der Theorie der Kuͤnſte, weil die Natur ihnen das beſondere Genie zu Unterſuchungen dieſer Art gegeben hatte:
was ſie bemerkten und entdekten, hatte das Gepraͤg der Gruͤndlichkeit, ob es gleich noch nicht allgemein und vollſtaͤndig genug war.
Nachdem einmal die Critik durch dergleichen Bemerkungen mit Saͤzen ſo weit bereichert worden, daß es der Muͤhe werth war, ſie in ein Syſtem zu ſammeln; ſo wurd ſie zu einer Wiſſenſchaft, die nun auch mittelmaͤßigen und ſeichten Koͤpfen in die Augen leuchtete.
Nicht nur Maͤnner von Genie, ſondern anch bloße Liebhaber ohne Talente wiedmeten ihr ihre Zeit.
Dieſe bildeten ſich ein, man koͤnne ſie lernen, weil die Kunſtſprache, und die einmal in die Wiſſenſchaft aufgenommenen Saͤze ſich leicht ins Gedaͤchtnis faſſen laſſen.
Was alſo im Anfang die Frucht des wahren Genies war, wurd nun zur Modewiſſenſchaft, auf welche ſich Leute ohne Genie und Talente legten.
Jeder ſeichte Kopf, der ſie ohne Verſtand blos durch das Gedaͤchtnis gefaßt hatte, verſuchte ſie mit ſeinen eigenen Saͤzen, mit neuen Woͤrtern, an denen das Genie keinen Antheil hatte, zu bereichern; und ſo wurd die Critik zulezt zu einem Gewaͤſche, in welchem man nur mit großer Muͤhe, die von den wahren Kunſtrichtern gemachten Entdekungen noch wahrnehmen konnte.
Wenn nun zugleich auch Menſchen ohne natuͤrlichen Beruf ſich auf die Kuͤnſte legen; ſo glauben ſie dieſelben aus den Theorien erlernen zu koͤnnen: und ſo werden Kuͤnſte und Critik zugleich verdorben.
Dieſes Schikſal haben unter den Griechen die Rhetorik und zugleich die Beredſamkeit gehabt.
Ariſtoteles, der als ein Mann von Genie uͤber dieſe Kunſt geſchrieben hatte, bekam tauſend Nachfolger ohne Genie, welche nach und nach die Theorie der Kunſt in einen beynahe leeren Wortkram verwandelten:
ſo daß man zulezt in einem einzigen Worte aus der Jlias acht verſchiedene rhetoriſche Figuren entdekte, deren jede ihren beſondern Namen hatte.
Und nun gab es auch ſchwache Koͤpfe, die aus den Rhetoriken die Beredſamkeit erlernen wollten.
Auf dieſe Weiſe mußte die Kunſt durch die Critik zu Grunde gehen.
Dieſes Schikſal haben die ſchoͤnen Kuͤnſte mit den Wiſſenſchaften gemein:
ſo iſt es der Logik, der Metaphyſik, der Sittenlehre, und uͤberhaupt der ganzen Philoſophie gegangen.
Die ſchaͤzbareſten Erfindungen des menſchlichen Genies werden allmaͤhlig verdorben, nachdem ſie ſo weit gekommen ſind, daß ſie durch ihren aͤuſſerlichen Glanz die eitele Ehrſucht ſchwacher Koͤpfe reizen.
Dieſe wollen denn das ihrige auch dazu beytragen; da es ihnen aber an Genie fehlt, ſo beſteht ihr Beytrag in einem leeren Wortgepraͤng und einer Menge willkuͤhrlicher und ſophiſtiſcher Saͤze, die ſie fuͤr Wahrheiten ausgeben; und ſo faͤllt die ganze Erfindung in eine finſtere Barbarey.
Der, welcher zuerſt auf die Gedanken gekommen iſt, einen wilden Baume durch Verpflanzung in beſſern Boden, durch Wartung und durch Beſchneiden zu verbeſſern, war ein Mann von Genie, der Erfinder der Pflanzkunſt; der aber, der endlich, um auch etwas Neues in dieſer Kunſt zu erfinden, den kindiſchen Einfall gehabt, dem Baume durch Beſchneiden die Form einer Saͤule, oder eines Thieres zu geben, hat den Ruhm, der Kunſt den lezten toͤdlichen Streich verſezet zu haben.
Man muß es deswegen nicht der Critik ſelbſt, nicht den Kunſtrichtern von Genie, ſondern den Sophiſten, die aus dieſer Wiſſenſchaft ein Handwerk gemacht haben, zuſchreiben, wenn die ſchoͤnen Kuͤnſte durch Theorien verdorben werden.
Den aͤchten Kunſtrichter wollen wir als den Lehrer des Kuͤnſtlers anſehen, und dieſem rathen auf ſeine Stimme zu horchen.
Zwar ſcheinet es, daß der Kuͤnſtler auch der beſte Richter uͤber die Kunſt ſeyn ſollte.
Wenn man aber bedenkt, wie viel Zeit, Nachdenken und Fleiß die Ausuͤbung erfodert; ſo laͤßt ſich begreifen, daß ein zur Kunſt gebohrnes Genie, (und ein ſolches muß der Kunſtrichter ſeyn) das ſich ſelbſt mit der Ausuͤbung nicht beſchaͤftiget, in gar vielen zur Kunſt gehoͤrigen Dingen, noch weiter ſehen muß, als der Kuͤnſtler ſelbſt.
Kunſtwoͤrter.
Die Kuͤnſtler und Kunſtrichter bedienen ſich, wenn ſie von Kunſtſachen reden, vieler Woͤrter, die im gemeinen Leben, oder in Wiſſenſchaften ſonſt nicht oder wenigſtens nicht in der Bedeutung, die ſie in der Kunſtſprache haben, vorkommen, und deswegen Kunſtwoͤrter genennt werden.
Man hat ſo wenig Urſache ſich uͤber die Kunſtwoͤrter zu beklagen, daß man vielmehr ihre Anzahl ſo lange vermehren ſollte, bis jeder in der Theorie und Ausuͤbung der Kuͤnſte vorkommende klare Begriff, ſein Wort hat.
Es kann allerdings ein großer Mißbrauch davon gemacht werden; wie man denn die Sprach uͤberhaupt mißbraucht, und nur zu ofte ſtatt der Gedanken, bloße Woͤrter ſagt.
Es iſt in dem vorhergehenden Artikel angemerkt worden, daß es der Kunſtſprache, wenn ſie in die Haͤnde ſeichter Koͤpfe kommt, eben ſo geht, wie der wiſſenſchaftlichen Sprache der Metaphyſik, die unter den Haͤnden der Scholaſtiker zu einem leeren Geſchwaͤz geworden iſt.
Ein andrer ſchlimmer Mißdrauch der Kunſtſprach wird von denen gemacht, die in Schriften, die nicht fuͤr Liebhaber und Kenner der Kunſt, ſondern fuͤr alle Leſer uͤberhaupt geſchrieben ſind, in der Kunſtſprache reden, und dadurch unverſtaͤndlich werden.
Die Kuͤnſte ſind fuͤr alle Menſchen, und diejenigen, die ſich einmal der Welt, als Lehrer ankuͤndigen, muͤſſen die Gelegenheiten ergreifen, ihnen die Werke der Kunſt, die ihnen nutzen koͤnnen, bekannt zu machen; auch ſo gar ſie von ihrem Werth oder Unwerth, von ihren Vollkommenheiten und Maͤngeln zu unterrichten.
Thun ſie es aber in der Kunſtſprache, ſo iſt ihr Unterricht vergeblich; weil der gemeine Leſer ſie nicht verſteht, oder gar auf den Wahn geraͤth, als ob die Kenntnis der Kunſtwerke von einer Menge ſchweer zuverſtehender Woͤrter abhange.
Ein Kenner thut wol, wenn er bey guter Gelegenheit ſelbſt den gemeinen Mann, den er beym Schauſpiel ſpricht, auf das Gute und Schlechte deſſelben aufmerkſam macht.
Aber er muß dabey bedenken, daß er keinen Kenner, dem die Kunſtſprache gelaͤufig iſt, vor ſich hat.
Dieſem koͤnnte er vermittelſt der Kunſtwoͤrter, ſehr kurz ſeine Beobachtungen mittheilen.
Aber dem gemeinen Mann muß er nicht von Ankuͤndigung, von Knoten, von Charakteren, Monologen, von Coup de Theatre, und dergleichen Dingen ſprechen, davon er nichts verſteht.
Er muß eben das, was die Kunſtwoͤrter ledeuten, durch ihm bekannte Woͤrter ausdruͤken.
Unter Kennern ſind die Kunſtwoͤrter von vielfaͤltigem Nuzen.
Sie kuͤrzen die Reden ungemein ab; ſie machen, daß man ſich gar vieler den Kuͤnſten weſentlicher Begriffe, die ohne beſondere Zeichen nicht genug helfen wuͤrden, verſichert.
Der, dem die Kunſtſprache gelaͤufig iſt, denkt, bloß weil er außer den Begriffen der Sachen, die Toͤne der Woͤrter beſizt, weit beſtimmter und ausfuͤhrlicher an alles, worauf er Achtung zu geben hat.
Die Kunſtwoͤrter dienen ihm zur Beurtheilung, wie dem Redner die rhetoriſchen Faͤcher (Topica) zur Erfindung dienen.
Wem beym Auſchanen eines Gemaͤhldes gleich alle mahleriſche Kunſtwoͤrter einſielen, deſſen Beurtheilung wuͤrde eben darum keine zum Gemaͤhld erforderliche Eigenſchaft entgehen.
Es iſt kaum zu glauben, wie viel uns fonſt bekannte Begriffe, da, wo man ſie noͤthig hatte, uns entgehen, wenn der Ton der Worte, wodurch ſie bezeichnet werden, uns nicht einfaͤllt.
Was, wie die deutlichen Begriffe, blos im Verſtande liegt, verſchwindet, wie ein leichter Nebel, wenn es nicht an irgend einen der aͤuſſern Sinne angehaͤngt wird.
Der gemeine Mann, der ein Gebaͤud betrachtet, ſieht an demſelben gerade die Theile, die dem Kenner der Baukunſt in die Augen fallen.
Aber alles was er ſieht, fließt in dem Kopfe des Unwiſſenden in einen unfoͤrmlichen Klumpen zuſammen; er kann nichts davon beſchreiben und alſo auch nichts beurtheilen, da der Kenner vermittelſt der Kunſtwoͤrter alle dieſe Begriffe von einander abgeſondert ſieht, und folglich das Gebaͤude ſeiner Beurtheilung unterwerfen kann.
Es waͤre demnach zur Ausbreitung der Kenntnis der Kunſt allerdings ſehr gut, daß die Kunſtwoͤrter allmaͤhlig, aber ja nicht ohne die Begriffe, deren Zeichen ſie ſind, in die gemeine Sprach uͤbergetragen wuͤrden.
Und der wuͤrde gewiß ein nuͤtzliches Werk thun, der ein Woͤrterbuch aller zu den ſchoͤnen Kuͤnſten gehoͤrigen Woͤrter, mit richtiger Beſtimmung ihrer Bedeutung herausgaͤbe.
Fuͤr die Kenntnis und Theorie der Kuͤnſte ſelbſt, bleibet in Abſicht auf die Kunſtwoͤrten noch die wichtige Arbeit uͤbrig, daß man ihre Bedeutung allgemeiner, oder wie man in der Metaphyſik ſpricht, Transcendent, mache.
Die Kuͤnſte ſind im Grund einerley, behandeln aͤhnliche Gegenſtaͤnde, und durch aͤhnliche Mittel.
Keine Kunſt hat Regeln, oder Maximen, davon das Allgemeine nicht auch in andern Kuͤnſten vorkomme.
Die Sprach hat ihre Zeichnung, ihr Colorit, ihr Helldunkeles, ihre Gruppirungen, wie die Mahlerey.
Nur ſind dieſe Dinge in einer Kunſt eher zu bemerken, als in einer andern.
Daher entſtehen Kunſtwoͤrter, die man anfaͤnglich nur in einem Zweyg der Kunſt braucht.
Zur Vollkommenheit der Theorie der Kuͤnſte, iſt noͤthig, daß man jede beſonders kenne, und das Verfahren der einen in die andre heruͤbertrage.
— alterius ſic Altera poſcit opem. —
Alsdenn werden die, ſonſt einzeln Kuͤnſten eigene Kunſtwoͤrter, allgemein gemacht.
Kupferdruker.
Die Kupferſtecherkunſt verdienet wegen ihres ausgebreiteten Nutzens, auch in den kleineſten Nebenzweigen zur Vollkommenheit gebracht zu werden.
Der Kupferſtecher hat das ſeinige gethan, wenn er ſeine Platte voͤllig ausgearbeitet hat; aber ein betraͤchtlicher Theil ſeiner Arbeit geht verlohren, wenn dieſelbe nicht gut abgedruckt, oder gar durch ungeſchikte Behandlung bald verdorben wird.
Es gehoͤren wieder andre Geſchiklichkeiten und Sorgen zu dieſem Abdruken; darum iſt der Kupferdruker ein beſonderer, dem Kupferſtecher untergeordneter Kuͤnſtler.
Wenigſtens iſt es in Frankreich ſo, wo dieſe Kunſt auf das hoͤchſte geſtiegen iſt, und unſere deutſche Kupferſtecher vom erſten Range haben Urſache daruͤber verdrießlich zu ſeyn, daß der Mangel an guten Kupferdrukern, ihnen einen Theil ihrer Kunſt zernichtet, oder doch beſchwerlich macht.
Der Kupferdruker muß eine gute Kenntnis der Farbe und des Papiers beſitzen; muß das Einweichen deſſelben, und die Handgriffe des Einreibens und Abreibens der Farb, und des Drukens ſelbſt vollkommen verſtehen.
Wo ihm eines dieſer Stuͤke fehlet, liefert er entweder ſchlechte Abdruͤke, oder er verderbt in Kurzem die Platte.
Das meiſte kommt auf die Farb und das gute Ein- und Abreiben derſelben an, damit nicht nur jeder Strich des Grabſtichels oder der Nadel, ſo fein er auch ſeyn mag, ſich richtig abdruke, ſondern auch jeder im Abdruk die verhaͤltnismaͤßige Staͤrke habe.
Denn wenn nicht alle Striche in dem Abdruk gerade ſo, wie in der Platte ſelbſt ſind, ſo iſt das Kupfer nicht ſo, wie es nach der Abſicht des Kupferſtechers ſeyn ſollte.
Kupferplatte.
Die kuͤpferne Platte, auf welche eine Zeichnung geaͤzt oder geſtochen werden ſoll, oder geſtochen iſt.
Man hat das gemeine Kupfer zum Stechen gewaͤhlt, weil es nicht ſo koſtbar, als Silber, nicht ſo weich als Zinn, und nicht ſo ſproͤde und ſchiefericht als Meßing iſt.
Allein es hat doch die Unvollkommenheit, daß es ſich durch die Arbeit des Abdrukens ſtark abnuzet, ſo daß man nicht ſo viel Abdruͤke von einer Platte machen kann, als man wuͤnſchte: die feineſten Striche loͤſchen ſich aus, oder werden doch zu ſchwach, nachdem wenige hundert Abdruͤke gemacht worden.
Vielleicht ließe ſich eine Bermiſchung machen, die ohne ſproͤde oder ſchiefricht zu ſeyn, mehr, als das Kupfer aushalten koͤnnte.
Feines Kupfer mit ſehr reinem Zink vermiſcht, macht einen Tombak, der etwas haͤrter iſt, als Kupfer, aber ein eben ſo feines Korn hat.
Es iſt zu bedauern, daß eine ſo ſchoͤne Kunſt, der Unvollkommenheit unterworfen iſt, nur ſo wenig gute Abdruͤke von einer Arbeit zu liefern, die einen Kuͤnſtler Jahrelang beſchaͤftiget hat.
Man ſucht zur Arbeit des Stechens und des Aezens das feineſte Kupfer aus, und laͤßt es lange haͤmmern, um es uͤberall gleich feſte zu machen.
Die Dike der Platte richtet ſich nach ihrer Groͤße: wenn ſie ſo iſt, daß die fertige Platte, die etwa einen Fuß lang und 9 bis 10 Zoll breit iſt, eine Linie oder den 12ten Theil eines Zolls dik geblieben, ſo ſcheint ſie eine hinlaͤngliche Dike zu haben.
Wenn die Platte lange gehaͤmmert worden, ſo wird ſie auf einem glatten Schleifſtein geſchliffen, bis ſie eine uͤberall gerade Flaͤche hat, in welcher weder Striche noch Vertiefungen des Hammers zu ſehen ſind.
Wenn man damit fertig iſt, ſo wird ſie noch einigemahle mit Bimsſtein, den man immer feiner nehmen muß, abgeſchliffen, wodurch ſie eine vollkommenere Glaͤtte bekommt.
Hiernaͤchſt wird ſie zuerſt mit feinen Holzkohlen noch einmal abgeſchliffen, daß auch die feineſten Striche des Bimsſteins verſchwinden, und endlich mit dem Polierſtahl vollkommen polirt.
Jn dieſem Zuſtande kann der Stecher oder Aezer ſeine Arbeit anfangen.
Wenn die Platte ganz oder zum Theil ſoll geaͤzt werden, ſo wird ſie, nachdem ſie auf vorbeſchriebene Weiſe zurechte gemacht worden, gegruͤndet.
Dieſe Zubereitung iſt in einen beſondern Artikel beſchrieben worden.
Kupferſtecher.
Man giebt dieſen Namen im eigentlichen Verſtand nur den Kuͤnſtlern, welche vornehmlich mit dem Grabſtichel arbeiten.
Denn wenn man auch die, welche die Kupferplatten aͤzen, ſo nennen wollte; ſo wuͤrde der Name einer großen Anzahl Mahler muͤſſen gegeben werden, und Rembrandt waͤr unter die Kupferſtecher zu ſezen.
Das Aezen iſt eine Kunſt, die jeder gute Zeichner ohne Anleitung eines Meiſters bald lernt; aber die Kunſt des Grabſtichels erſodert weit mehr Uebung, und wuͤrde ohne Anleitung ſchweerlich ſo zu lernen ſeyn, wie die beruͤhmten Meiſter dieſelbe beſizen.
Der Kupferſtecher ſollte, ſo wie der Mahler und der Aezer, ein guter Zeichner ſeyn.
Nicht blos deswegen, damit er im Stande ſey ein Gemaͤhlde, das er ſtechen ſoll, erſt zu zeichnen; denn die Zeichnung koͤnnte er ſich allenfalls von einem andern machen laſſen; ſondern vornehmlich, damit er in Auftragung der Zeichnung frey und ungezwungen verfahren koͤnne.
Beſonders iſt ihm derjenige Theil der Zeichnungskunſt noͤthig, der die Haltung, Licht und Schatten, und den Ausdruk des aͤuſſerlichen Charakters der ſichtbaren Gegenſtaͤnde betrift.
Das Glatte muß anders gezeichnet werden, als das Rauhe, das Glaͤnzende anders, als das Matte, und bald jede beſondere Gattung der Gegenſtaͤnde erfodert eine ihr beſonders angemeſſene Manier des Zeichners.
Eben dieſes ſcheinet das ſchweerſte der Kunſt zu ſeyn, und einen Mann von Genie zu erfodern.
Die erſten Studia hat der Kupferſtecher mit allen andern zeichnenden Kuͤnſtlern gemein.
Er muß ein ſo guter Zeichner ſeyn, als der Mahler.
Wenn es beruͤhmte Kupferſtecher gegeben hat, die in dieſem Theile ſchwach geweſen ſind, ſo haben ſie nach vollkommen ausgearbeiteten Zeichnungen geſtochen, und dadurch ihr Unvermoͤgen bedekt.
Vorzuͤglich muß der Kupferſtecher ſich im Zeichnen nach der Natur uͤben, damit er eine Fertigkeit in den mannigfaltigen Arten der Charaktere natuͤrlicher Dinge erlange.
Da es aber ein Haupttheil der Kunſt iſt, nach Gemaͤhlden zu arbeiten, indem ſie vorzuͤglich zur Nachahmung der ſuͤrtreflichſten Werke des Penſels gebraucht wird; ſo muß der kuͤnftige Kupferſtecher ſich fleißig im Zeichnen nach Gemaͤhlden uͤben, damit er lerne das Charakteriſtiſche in der Behandlung des Mahlers ausdruͤken.
Es wuͤrde ihm ſo gar vortheilhaft ſeyn, ſich im Mahlen zu uͤben.
Denn nur ein Mahler bemerkt im Gemaͤhlde jeden Penſelſtrich.
Wenn er ſich in allen dieſen Theilen fleißig geuͤbt hat, ſo wird ihm auch dieſes ſehr vortheilhaft ſeyn, daß er Kupferſtiche von ſchoͤnen Gemaͤhlden mit ihren Originalen vergleicht; nur dadurch kann er die Kunſt ein Gemaͤhld in den Kupferſtich gleichſam zu uͤberſetzen, in ihrer hoͤchſten Vollkommenheit faſſen.
Die Fuͤhrung des Grabſtichels, iſt alſo der kleinſte Theil der Kunſt.
Ein Mahler, der ein großer Zeichner iſt, kann den Kupferſtecher um mehr als dreyviertel ſeiner Kunſt ausbilden.
Das ihm fehlende Viertel giebt ihm hernach der Kupferſtecher und die Uebung.
Ein angehender Kupferſtecher muß ſich durch die Beyſpiele der Kuͤnſtler, die ohne viel Zeichnung zu beſizen, blos durch die Fertigkeit im Grabſtichel Ruhm erworben haben, nicht irre machen laſſen.
Der ſicherſte Weg in ſeiner Kunſt groß zu werden, iſt doch der, der durch die ganze Kunſt der Zeichnung geht.
Wer gelernt hat, mit dem Bleyſtift, oder der Feder jeden Gegenſtand in ſeinem natuͤrlichen Charakter auszudruͤken, dem wird hernach die Arbeit mit dem Grabſtichel nicht mehr große Schwierigkeiten machen.
Eine einzige Anmerkung wird hinlaͤnglich ſeyn die Nothwendigkeit einer langen Uebung im Zeichnen zu beweiſen.
Man kann als ausgemacht annehmen, daß der Kupferſtecher, der ein Gemaͤhld in Kupfer bringen will, faſt keine einzige Stelle deſſelben ſo behandeln kann, wie die andere.
Die Betrachtung eines einzigen guten Kupferſtichs, wird jeden hinlaͤnglich davon uͤberzeugen.
Will der angehende Kuͤnſtler die Art der Behandlung, die jedem Gegenſtand vorzuͤglich angemeſſen iſt, durch Fuͤhrung des Grabſtichels lernen, der ſehr langſam und zum Theil mit Furcht arbeitet; ſo wird ſein ganzes Leben kaum hinreichen, das zu finden, was er ſucht.
Mit dem Bleyſtift und der Feder geht die Arbeit geſchwind von ſtatten; ſieht man, daß eine Behandlung fuͤr gewiſſe Gegenſtaͤnde nicht ſchiklich genug iſt, ſo kann man funfzig andre verſuchen, ehe man mit dem Grabſtichel zweyerley Manieren verſucht hat.
Waͤhrender Zeit, daß der kuͤnſtige Stecher ſich im Zeichnen uͤbet, kann er auch ſchon die erſten Uebungen mit dem Grabſtichel vornehmen, um ſich eine feſte Hand und einen freyen Stich anzugewoͤhnen.
Mit den Uebungen, die vorzuͤglich beſtimmt ſind, nach Gemaͤhlden und nach der Natur zu zeichnen, kann das Lernen aller Arten der geraden und krummen Stiche, aller Schrafirungen, aller Gattungen des tiefen und flachen, des harten und weichen Stichs, die gleichſam das Alphabet der Kupferſtecherkunſt ausmachen, verbunden werden.
Ein hoͤchſtwichtiger Vortheil zur Erlernung der Kunſt waͤr es, wenn man eine von einem guten Meiſter oder Kenner gemachte Sammlung der beſten Kupferſtiche derjenigen Kuͤnſtler bey der Hand haͤtte, durch welche die Kunſt wuͤrklich eine Vermehrung, oder Vervollkommnung erhalten hat.
Dieſe Sammlung muͤßte ſo gemacht ſeyn, daß jedes Blatt etwas Neues enthielte, das bey der gegenwaͤrtigen Vollkommenheit der Kunſt durchgehends angenommen worden.
Dieſe Stuͤke muͤßten dem Schuͤler erklaͤrt werden, damit er begreifen lernte, daß z. E. dieſe Behandlung am beſten ſey das Nakende in Figuren; die, das Glaͤnzende der Metalle und ſeidenen Stoffe; dieſe eine leichte und warme, jene eine ſchweere und kalte Luft auszudruͤken, u. ſ. f. So bald die Hand des Schuͤlers durch Fuͤhrung des Grabſtichels, Aug und Hand aber durch fleißiges Zeichnen eine gewiſſe Fertigkeit erlanget haben; alsdann kann er anfangen nach erwaͤhnten Kupferſtichen zu arbeiten.
Wenn man bedenkt, daß der Kupferſtecher zur Vorſtellung der unendlichen Verſchiedenheit natuͤrlicher Dinge kein ander Mittel hat, als ſchwarze Striche oder Punkte auf einem weißen Grunde; ſo wird man begreifen, was fuͤr erſtaunliche Schwierigkeiten die Kunſt hat, und was fuͤr Genie iſt erfodert worden, die mannigfaltigen Mittel auszudenken, wodurch es den Erfindern gelungen iſt, jede Sache natuͤrlich darzuſtellen, und beynahe die Farben der Gegenſtaͤnde errathen zu laſſen.
Jn dieſen großen Schwierigkeiten liegt der Grund, warum ſelten ein Kupferſtecher in allen Theilen der Kunſt zugleich groß ſeyn kann, und warum es gut iſt, daß ſich jeder auf einen Zweyg derſelben; dieſer auf das Portrait; ein andrer anf das hiſtoriſche Gemaͤhld; ein dritter auf Landſchaften, einſchraͤnke.
Denn es waͤre wuͤrklich zu viel gefodert, daß ein Menſch in allen Arten ſtark ſeyn ſollte.
Man kann aus dem angefuͤhrten auch erkennen, daß der große Kupferſtecher, in welcher Art er ſich hervorthut, weder in Anſehung des Genies und der Talente, noch in Abſicht auf die durch Uebung erworbenen Geſchiklichkeiten, dem Mahler, oder einem andern Kuͤnſtler koͤnne nachgeſetzt werden.
Wer wird z. B. ſich unterſtehen zu leugnen, daß zu einem Kupferſtich, wie Maſſons Juͤnger zu Emaus nach Titian, weniger Genie und Kunſt erforderlich geweſen ſeyen, als zur Verfertigung des Gemaͤhldes ſelbſt?
Ein kuͤhner Stich und zierliche Schrafirungen machen ſo wenig den guten Kupferſtecher aus, als es zum guten Poeten hinlaͤnglich iſt, einen wolklingenden Vers zu machen.
Jn der Sammlung der Kupferſtiche, die der franzoͤſiſche Hof unter Ludwig den XIV, nach den in dem Koͤnigl. Cabinet befindlichen Gemaͤhlden hat verſertigen laſſen.
Cabinet des eſtampes du Roy de France.
Dieſe Sammlung iſt ſelten zu haben, weil der Hof ſie blos zu Geſchenken beſtimmt hatte.
Kupferſtecherkunſt.
Ob man gleich unter dieſem Namen auch die Radierkunſt und die ſogenannte ſchwarze Kunſt begreift, ſo wird er hier in der Einſchraͤnkung genommen, daß nur das eigentliche Kupferſtechen mit dem Grabſtichel darunter verſtanden wird; weil von den beyden andern Zweygen der Kupferſtecherkunſt unter ihren beſondern Namen geſprochen wird.
Es iſt unnoͤthig das allgemeine Verfahren dieſer Kunſt hier weitlaͤuftig zu beſchreiben; denn es iſt bekannt genug, daß der Kupferſtecher auf eine unter ihrem Artikel bereits beſchriebene Kupferplatte vermittelſt der, mehr oder wenigen ſtumpflaufenden, aber ſehr ſchneidenden Spitze eines gehaͤrteten Sahls, dem man den Namen Grabſtichel gegeben, die Striche eingraͤbt, die zur Zeichnung und Schattirung ſichtbarer Gegenſtaͤnde noͤthig ſind, und daß dieſes in der Abſicht geſchehe, die auf die Platte geſtochene Zeichnung, ſo ofte man will, auf Papier abzudruken.
Ohne uns bey dem mechaniſchen der Kunſt aufzuhalten, wollen wir ihre Kraft, ihren Nuzen, und die Hauptpunkte ihrer Geſchichte betrachten.
Seitdem dieſe Kunſt zu der Hoͤhe gekommen iſt, die ihrer gaͤnzlichen Vollkommenheit nahe liegt, kann man ſagen, daß ſie eine Art Mahlerey ſey, wodurch alle Gattungen ſichtbarer Gegenſtaͤnde in ihren eigentlichen Formen, und nach ihren Charakteren ſo genau, als in der Natur ſelbſt, wenn man die Farben ausnihmt, dem Auge dargeſtellt werden.
Das Helle und Dunkele der Farben, die Harmonie in Licht und Schatten, woraus die Haltung entſteht, ſo gar das Duftige, oder Haͤrtere in dem Ton der Luft, und einigermaaßen die Waͤrme des Lebens, kann ſie ſo gut, als die Mahlerey ſelbſt ausdruken.
Was wir alſo zum Lobe dieſer Kunſt geſagt haben, kann groͤßtentheils auch auf die Kunſt des Kupferſtechens angewendet werden.
Die Vortheile, welche die Farben dem Mahler geben, werden bey dem Kupferſtecher durch einen andern Vortheil, den er uͤber den Mahler hat, wo nicht uͤberwogen, doch gewiß erſetzet.
Denn er kann ſein Werk mit großer Leichtigkeit viel hundertmale vermehren, und ohne große Muͤh uͤberall ausbreiten.
S. Mahlerey.
Aber ohne uns laͤnger bey der Vergleichung der beyden verwandelten Kuͤnſte zu verweilen, wollen wir anmerken, daß das Kupferſtechen ſowol von Seite der dazu noͤthigen Talente, als von der Seite des Nutzens und der Annehmlichkeiten betrachtet, eine wichtige Kunſt iſt, durch deren Erfindung die neuere Welt einen großen Vorzug uͤber die Alten hat.
Von einigen dem Kupferſtecher noͤthigen Talenten iſt im vorhergehenden Artikel geſprochen worden.
Hier wollen wir nur noch dieſes anmerken, daß die Kupferſtecherkunſt in ihrer eigenen Art zu zeichnen, Licht und Schatten, Haltung, Harmonie und den natuͤrlichen Charakter der Dinge herauszubringen, vielleicht mehr Genie und Kunſt erfodert hat, als das Mahlen.
Man kann nicht ohne Bewunderung ſehen, daß durch ſchwarze Striche auf einem hellen Grund ſo mannigfaltige Geſtallten der Dinge koͤnnen dargeſtellt werden.
Die glaͤnzende Politur des Metalles, die Durchſichtigkeit und den Schimmer des Glaſes, das Glatte und dabey doch weiche Weſen des Nakenden am menſchlichen Koͤrper; die Mannigfaltigkeit der verſchiedenen ſeidenen und wollenen Gewaͤnder; Luft, Wolken, Gewaͤſſer, Erde; alle Gattungen der Thiere und Baͤume, jedes in ſeinem wahren Charakter, und doch ohne Farbe!
Wer dieſes bedenket, und ſich die Muͤhe geben will, aus den Werken aͤlterer und neuerer Meiſter die Kunſtgriffe herauszuſuchen, wodurch ſo gar vielerley Wuͤrkungen erreicht werden, dem wird es nicht fremde vorkommen, daß die Kupferſtecherkunſt, ob ſie gleich mit der neuen Mahlerey ohngefehr ein Alter hat, ſpaͤther, als dieſe, zur Vollkommenheit gekommen iſt.
Man kann den Anfang der wahren Mahlerey unter den Neuern nicht weit uͤber den Leouhardo da Vinci hinausſezen; und beynahe eben ſo alt iſt das Kupferſtechen.
Aber ſchon lange hatte die Mahlerey einen Titian gehabt, ehe die Kupferſtecherkunſt ihre Hoͤhe erreichte, auf die ſie im vorigen Jahrhundert gekommen iſt.
Wir muͤſſen aber auch ihren Nuzen betrachten.
Die Vortheile, welche die Wiſſenſchaften, beſonders die Naturgeſchicht und die Mechanik aus dem Kupferſtechen ziehen, muͤſſen wir hier uͤbergehen, ob ſie gleich allein hinlaͤnglich waͤren, es ſchaͤzbar zu machen.
Wir wollen blos von den Werken des Geſchmaks reden, die daher ruͤhren.
Alles was die zeichnenden Kuͤnſte hervorbringen, kann die Kupferſtecherkunſt im Kleinen nachahmen, und ohne großen Aufwand jedem Liebhaber der ſchoͤnen Kuͤnſte zum Genuß uͤberlaſſen.
Die Werke der Baukunſt, der Bildhauerey, des Steinſchneiders und des Mahlers, die das groͤßte Aufſehen in der Welt machen, koͤnnen wir durch Huͤlfe der Kupferſtecherkunſt in unſere Cabinette ſammlen.
Freylich geht vielen dieſer Werke dadurch, daß ſie ins Kleine gezogen worden, etwas von ihrer Kraft ab.
Wenn man aber dagegen bedenket, mit was fuͤr Gemaͤchlichkeit, und mit wie wenig Koſten man die herrlichſten Werke der Kunſt durch die Wohlthat des Kupferſtechens haben koͤnne, ſo erkennet man den vorzuͤglichen Werth dieſer Kunſt.
Nur durch ſie kommen die betraͤchtlichſten Werke der großen Mahler, deren Originale in den Pallaͤſten der Großen verſchloſſen ſind, in die Wohnungen der Buͤrger.
Alſo erleichtert die Kupferſtecherkunſt ihren verwandten Kuͤnſten, die Nuzbarkeit, die von ihnen zu erwarten ſteht.
Hiernaͤchſt wird dem zeichnenden Kuͤnſtler ſelbſt das Studium der Kunſt durch die Kupferſtiche ungemein erleichtert.
Der Baumeiſter hat nicht noͤthig in der Welt herumzureiſen, um die beſten Werke der alten und neuen Baukunſt zu ſehen.
Der Kupferſtecher liefert ſie ihm in ſein Cabinet, wo er mit der groͤßten Gemaͤchlichkeit alles betrachten, ausmeſſen und uͤberſehen kann.
Eben dieſen Vortheil kann auch der Mahler in Abſicht auf den groͤßten Theil ſeiner Kunſt, aus den Kupferſtichen ziehen.
Die Erfindung dieſer ſchaͤzbaren Kunſt iſt nicht gar alt, und doch mit Dunkelheit umgeben.
Die Jtaliaͤner, die, wie ehemals die Griechen, ſich gern alle neuen Erfindungen in den ſchoͤnen Kuͤnſten zueigneten, geben einen florentiniſchen Goldſchmidt Maſo Finiguerra fuͤr den Erfinder derſelben aus, und ſezen die Epoche der Erfindung um das Jahr 1460.
Aber mit weit mehr Wahrſcheinlichkeit eignen ſich die Deutſchen dieſen Ruhm zu, ob ſie gleich den Erfinder nicht mit gaͤnzlicher Gewißheit nennen koͤnnen.
Sie fuͤhren gegen das Vorgeben der Jtaliaͤner die roͤmiſche Ausgabe der Erdbeſchreibung, des Clandius Ptolomaͤus vom Jahr 1478 an.
Dieſes Werk iſt von einem Deutſchen, der ſich Magiſtrum a Sweynheim nennte, veranſtaltet worden, und iſt mit Kupferplatten geziehret.
Jn der Zueignungsſchrift an dem Papſt Sixtus V, ſagt Magiſter Sweynheim, er habe die roͤmiſchen Kuͤnſtler gelehrt kupferne Platten zu druken.
Sehr wahrſcheinlich iſt Sandrats Vermuthung, daß Jſrael von Mecheht, eben der, der bisweilen unter dem Namen Bocholt angefuͤhrt wird, weil er zu Bocholt im Muͤnſterſchen gewohnt, und dieſen Namen auf einige ſeiner Blaͤtter geſtochen hat, , der Erfinder dieſer Kunſt ſey.
Der Verfaſſer des eben angeſuͤhrten Werks fuͤhrt einen Kupferſtich, worauf die Jahrzahl 1466 und der Buchſtaben G und eine Chiffre geſtochen ſind, als das aͤlteſte ihm bekannte Blatt an.
Sandrat aber gedenket eines in kupfergeſtochenen Blatts von 1455, worauf ein Monogram geſtochen, das dem von Hans Schuͤffelein aͤhnlich iſt.
Dieſemnach fiele die Erfindung des Kupferſtechens gerad in die Mitte des XV Jahrhunderts, wenige Jahre nach der Epoche der Erfindung der Buchdrukerey.
Quemadmodum tabulis æneis imprimerentur edocuit.
S. Jdeé generale d’une Collection complette d’éſtampes avec une diſſertation ſur l’origine de la Gravure.
Leipſie et Vienne 1771. 8. (Der Verfaſſer iſt der Hr. Cammerrath von Heinile aus Dresden.)
Zwar iſt das Stechen auf metallene Platten viel aͤlter.
Man findet, daß ſchon Kayſer Carl der Große Landcharten gehabt, die in ſilberne Platten geſtochen geweſen . Aber an das Abdruken ſolcher Platten ſcheinet man damals noch nicht gedacht zu haben.
Es wird alſo wahrſcheinlich, daß die Erfindung der Buchdrukerey, beſonders der dazu noͤthigen Farbe, auch das Abdruken der Kupferplatten in Gang gebracht habe.
Daher der vorher erwaͤhnte Mag, von Sweynheim, an dem angefuͤhrten Orte auch nur vom Abdruken und nicht vom Stechen ſpricht.
Erwaͤhnter Knorr gedenket einer Sammlung von beynahe 4000 Stuͤken, die alle zwiſchen 1450 und 1461 gemacht worden.
Jn dieſer Sammlung befinden ſich verſchiedene von den Jahren 1461, 66, und 67. mit C. S. bezeichnet, die mit ziemlichem Fleiß ſollen geſtochen ſeyn.
Eines davon hat die Aufſchrift:
dis iſt die Engelweyh unſer L. Fran bey den Einſideln; woraus abzunehmen iſt, daß dieſer C. S. ein Schweizer oder ein Schwabe geweſen ſey.
Vielleicht eben der Mag. von Sweynheim, von dem oben geſprochen worden, der mit einem gewiſſen Conrad Shveinheim, den der Prof.
Schwarz in Altorf unter die Erfinder der Kupferſtecherkunſt ſezet , dieſelbe Perſon ſeyn mag.
S. Wolffgang Knorr in ſeiner Kuͤnſtlerhiſtorie S. 4. wo er, dieſes zu beweiſen, Aventini Bayeriſche Chronik p. 289 der frankfurther Ausgabe von 1580 anſuͤhret.
S. Hamburg Berichte von 1741. n. 4.
Der erſte Kupferſtecher, der ſich einen gewiſſen Namen gemacht, und von dem man noch viel Blaͤtter hat, iſt Martin Schoͤn, der in franzoͤſiſchen Kunſtbuͤchern laͤcherlicher Weiſe, gar ofte le beau Martin genennt wird.
Er wohnte in Colmar, und ſtund in dem Ruf eines guten Mahlers und Zeichners.
Der beruͤhmte Albrecht Duͤrer ſollte eben dem Martin in die Lehre uͤbergeben werden, als dieſer im J. 1486 ſtarb.
Dieſes ſey von Erfindung der Kunſt geſagt.
Es waͤre ein ſchoͤnes Unternehmen, wenn ein Kenner uns die Geſchichte der Kunſt, von ihrem Urſprunge bis auf dieſe Zeit gaͤbe, und jede darin gemachte neue Erfindung ihrem Urheber beylegte.
Der Unterſchied zwiſchen den beſten Kupferſtichen des XV und XVIII Jahrhunderts iſt erſtannlich groß:
aber man iſt nicht ploͤzlich von der ſchwachen und armen Manier der erſten Kupferſtecher zu der Vollkommenheit gekommen, in der wir die Kunſt izt, da ſie beynahe mit der Mahlerey um den Vorzug ſtreitet, ſehen.
Von den vielen Maͤnnern von Genie, die dieſe Kunſt allmaͤhlig in die Hoͤhe gebracht haben, hat der eine dieſes, der andre etwas anders darin erfunden und eingefuͤhret.
Man trift hier und da ſo große Kupferſammlungen mit den Namen der Meiſter an, daß es nicht ſchweer ſeyn wuͤrde, jeden Schritt den die Kunſt gegen ihre Vollkommenheit gethan hat, zu beſtimmen.
Ein Vortheil den ſonſt keine der ſchoͤnen Kuͤnſte hat.
So koͤnnte z. B. Albrecht Duͤrer als der erſte angefuͤhrt werden, der einen aͤuſerſt feinen und glaͤnzenden Stich eingefuͤhrt; Golzius und ſeine Schuͤler Johann und Herrmann Muͤller koͤnnten als die Urheber des kuͤhnen und kraͤftigen Stichs; Cornelius de Viſcher als der erſte Verbeſſerer der Schraffirungen; und andre als Erfinder andrer Theile angegeben werden.
Aus ſolchen Bemerkungen wuͤrde die wahre Geſchichte der Kunſt entſtehen, und ſie wuͤrde ein Werk von ſehr großem Nuzen ſeyn.
Vielleicht hat dieſe Kunſt die hoͤchſte Stufe ihrer Vollkommenheit bereits erreicht; ſo daß kuͤnftigen Kupferſtechern nichts zu ihrer Erhoͤhung zu thun uͤbrig bleibet.
Doch wollen wir dem Genie der Kuͤnſtler keine Schranken ſetzen.
Auf einem ſehr hohen Grad der Vollkommenheit war ſie bereits um die Mitte des vorigen Jahrhunderts: und man kann nicht in Abrede ſeyn, daß die franzoͤſiſchen Kuͤnſtler ein Großes zu ihrer Vollkommenheit beygetragen haben.
Edelink, Maſſon, Audran, Nanteuͤil, die unter Ludwig dem XIV die wichtigſten Werke des Grabſtichels ans Licht gebracht haben, werden immer unter den erſten Meiſtern ſtehen, was fuͤr Zuſaͤtze die Kunſt auch immer noch bekommen mag.
Das betraͤchtlichſte, was in unſern Tagen zu dieſer Kunſt hinzugekommen, iſt die Methode, Kupferſtiche mit mehrern Farben abzudruken; die Art des Stichs, welche die mit Rothſtein gemachten Zeichnungen auf das natuͤrlichſte darſtellt; und der Stich wodurch die getuſchten Zeichnungen nachgeahmet werden.
Es wuͤrde fuͤr dieſes Werk zu weitlaͤuftig ſeyn, wenn wir auch nur die bloßen Namen der groͤßten Meiſter der Kunſt anfuͤhren wollten.
Denn waͤr es auch uͤberfluͤßig, da die Buͤcher, die Verzeichniſſe der beruͤhmteſten Kupferſtecher enthalten, in aller Liebhaber Haͤnden ſind.
Der ſtaͤrkſte Sammler von Nachrichten iſt Florent le Comte.
Aber es herrſcht eine unertraͤgliche Unordnung in ſeinem Werk:
Man muß ſich wundern, daß bey der großen Anzahl Liebhaber der Kupferſammlungen ſich keiner findet, der dieſes Werk in eine beſſere Ordnung gebracht, und bis auf unſre Zeiten fortgeſetzt haͤtte.
Denn Le Comtes Nachrichten gehen nur bis ans Ende des vorigen Jahrhunderts.
Naͤchſt dieſem enthaͤlt die vor wenig Jahren in England herausgekommene Abhandlung von Kupferſtichen, welche Fuͤßli unlaͤngſt in beſſerer Form und vermehrt in deutſcher Sprach herausgegeben hat, ein Verzeichnis der vornehmſten Kupferſtecher und ihrer beſten Werke.
Doch es iſt beſonders in Anſehung der Deutſchen ſehr unvollſtaͤndig.
Cabinet des ſingularités d’Architecture, peinture, ſculpture et Gravure par Florent le Comte. 3 Vol. 8.
Joh. Casp. Fuͤßlin raiſonirendes Verzeichnis der vornehmſten Kupferſtecher und ihrer Werke ꝛc. Zuͤrich 1771. 8.
Kupferſtich; Kupfer.
Dieſe Namen giebt man den Abdruͤken der Kupferplatten, dieſe moͤgen geſtochen, geaͤzt, oder in ſchwarzer Kunſt gearbeitet ſeyn.
Sehr ofte werden auch die von Holzſchnitten gemachten Abdruͤke mit darunter begriffen.
Eine Sammlung aller Gattungen von Kupfer oder Holz abgedrukter Zeichnungen, wird eine Sammlung von Kupfern, oder Kupferſtichen genannt.
Die Kupfer der aͤlteſten Meiſter ſind durchaus mit dem Grabſtichel gearbeitet; weil das Aezen ſpaͤther, als das Stechen aufgekommen iſt:
aber unter den neuern Kupferſtichen ſind ganz geſtochene Blaͤtter ſehr ſelten.
Man hat gefunden, daß die hiſtoriſchen Stuͤke, Landſchaften, auch Portraite mit einigen Nebenſachen beſſer ausfallen, wenn einige Theile davon radirt und geaͤzt, die andern mit dem Grabſtichel gearbeitet werden.
Ganz geaͤzte Kupfer ſind meiſtentheils Werke der Mahler; große Blaͤtter aber, die durchaus geaͤzt ſind, haben noch die lezte Huͤlfe des Grabſtichels noͤthig, ohne welche die Stellen, wo das Dunkele am ſtaͤrkſten ſeyn ſoll, nicht kraͤftig genug werden.
Jm Gegentheil haben auch wieder die Landſchaften, wovon der groͤßte Theil geaͤzt iſt, an den leichteſten Stellen, wo eine ſehr duͤnne Luft und leichtes Gewoͤlk anzuzeigen iſt, den Grabſtichel noͤthig, weil das Aezwaſſer gar zu leicht die daſelbſt erforderlichen ſehr zarten Striche zu ſtark machen wuͤrde.
Alſo muß zu einem vollkommenen Kupferſtich beydes das Stechen und das Radiren zuſammenkommen.
Man hat von einigen der fuͤrtreflichſten Werke des beruͤhmten Edelink, nicht ohne Grund angemerkt, daß ſie durch den Grabſtichel zu ſchoͤn geworden, und daß es beſſer geweſen waͤre, wenn einige Stellen durch die Radiernadel fluͤchtiger und mit weniger einfoͤrmigen Strichen waͤren behandelt worden.
Es iſt eine ſo angenehme Sache die Werke der groͤßten Mahler in guten Kupferſtichen mit ſo großer Gemaͤchlichkeit zu betrachten, daß man ſich nicht wundern daͤrf, wenn man den Geſchmak an Kupferſtichen ſo allgemein ausgebreitet antrift.
Aber man ſtoͤßt auch hier, wie bey allen andern Liebhabereyen, bisweilen auf große Mißbraͤuche.
Man findet in allen Laͤndern eine ſeltſame Art Liebhaber, die Kupferſtiche ſammeln, wie etwa die Kinder bunte Steine, oder andre ihnen voͤllig unnuͤze Dinge mit großen Eyfer ſammeln, blos um ſich mit etwas zu beſchaͤftigen, und ohne den geringſten Vortheil daraus zu ziehen, als eine voͤllig gleichguͤltige Thaͤtigkeit zu befriedigen.
An Oertern wo ein ſolches Sammlen Mode worden, ſieht man ein wunderbares Beſtreben unter den Sammlern, wodurch jeder es andern zuvorthun will: und dieſes Nacheyfern wird nicht ſelten bis zu einer Art der Raſerey getrieben.
Es giebt Sammler, die ſich nur auf gewiſſe Gattungen der Kupferſtiche einſchraͤnken, die etwa die Sammlung von einer Schule, oder auch nur von einem Kuͤnſtler vollſtaͤndig zu haben wuͤnſchen, denen alſo ein fehlendes Blatt, wenn es an ſich auch nicht den geringſten Werth haͤtte, unruhige Naͤchte macht, und die es bey aufſtoßender Gelegenheit um einen Preis anſchaffen, der ſeinen wahren Werth hundertmal uͤberſteiget.
Man trift auch nicht ſelten bey dieſen Sammlern noch andre Arten von Thorheiten an.
Aber anſtatt dergleichen Mißbraͤuche zu ruͤgen, wollen wir lieber verſuchen einige Vorſchlaͤge zu thun, wie noch neue Gattungen nuͤzlicher Sammlungen von Kupferſtichen zu machen waͤren.
Vor allen Dingen wuͤnſchte ich, daß einer von den geſchikteſten Kupferſtechern ſich die Muͤhe gaͤbe ein Verzeichnis einer ſolchen Sammlung zu geben, aus welcher man den Anfang und Fortgang der Kunſt, nach den verſchiedenen merkbaren Stufen, durch welche ſie zur Vollkommenheit geſtiegen iſt, ſehen koͤnnte.
Dieſe Sammlung wuͤrde eine Folge von Blaͤttern ausmachen, darin jedes folgende in der Behandlung etwas haͤtte, das den vorhergehenden noch fehlet, und wodurch die Kunſt des Stechens, oder des Aezens um einen Schritt weiter gebracht worden.
Eine ſolche Sammlung wuͤrde die wahre Geſchichte der Kunſt auf das Deutlichſte darſtellen.
Man koͤnnte auch Verzeichniſſe ſolcher Sammlungen machen, deren jede vornehmlich einen Theil der Kunſt in ſeiner Vollkommenheit darſtellte.
Jn die eine kaͤmen nur ſolche hiſtoriſche Stuͤke, die ſich durch eine fuͤrtrefliche Erfindung, oder ſolche die ſich durch eine vollkommene Anordnung auszeichneten; eine andre waͤre den Kupferſtichen gewidmet, wo die Austheilung des Lichts und Schattens vorzuͤglich gluͤklich angebracht worden.
Fuͤr Portraite koͤnnte eine Sammlung gemacht werden, darin jedes Blatt wegen der Stellung etwas vorzuͤgliches haͤtte.
Es laͤßt ſich leicht begreifen, wie nuͤzlich dergleichen Sammlungen dem Kuͤnſtler und dem Liebhaber ſeyn wuͤrden.
Jn die Sammlungen jeder Gattungen duͤrften nicht eben immer dieſelben Stuͤke kommen; denn ofte hat man viel Stuͤke, davon jedes tuͤchtig waͤre, eine gewiſſe Luͤke der Sammlung auszufuͤllen.
Alſo muͤßten die Verzeichniſſe ſo eingerichtet werden, daß fuͤr jeden beſondern Theil der Kunſt mehrere Stuͤcke als Beyſpiele darin verzeichnet waͤren, damit der Liebhaber wenigſtens eines, oder ein Paar derſelben anſchaffen koͤnnte.
So koͤnnten z. B. zur Geſchichte der Kunſt, mehrere Sammlungen gemacht werden, davon keine dieſelben Blaͤtter enthielte, die ſchon in einer andern ſind.
Allgemeine Sammlungen, die ſich auf alle Zweyge der Kunſt und auf alle Schulen erſtreken, ſind Unternehmungen, die man oͤffentlichen Anſtalten uͤberlaſſen muß, weil der dazu noͤthige Aufwand die Kraͤfte der reichſten Privatperſonen uͤberſteigen.
Die Materie von den verſchiedenen Abſichten, die man bey Kupferſammlungen haben kann, von der beſten Art dieſelben zu erreichen, von der Wahl der Stuͤke, von der Anordnung der Sammlung und vielen andern dahin gehoͤrigen Dingen, verdiente eine vollſtaͤndige Ausfuͤhrung, und wuͤrde ein Werk von betraͤchtlichem Umfange werden.
Kuͤrze.
(Redende Kuͤnſte.)
Ohne Zweifel iſt die Kuͤrze eine der wichtigſten Vollkommenheiten der Rede.
Sie traͤgt viel Gedanken in wenig Worten vor, und erreicht alſo den Zwek der Rede auf eine vollkommene Weiſe.
Es hat allemal etwas reizendes und einigermaaßen wunderbares fuͤr uns, wenn wir ſehen, daß mit wenigem viel ausgerichtet wird; und denn iſt die Kuͤrze den Gedanken, was dem baaren Reichthum das Gold iſt, welches das Aufbehalten, Ueberzaͤhlen und Ausgeben erleichtert.
Dieſen Vortheil druͤkt Horaz ſehr wol aus:
— — ut cito dicta Percipiant animi dociles tencantque fideles.
Man muß die Kuͤrze der Gedanken, von der Kuͤrze des Ausdruks unterſcheiden.
Jene beſteht in dem Reichthum der Begriffe; dieſe kommt von einer klugen Sparſamkeit der Woͤrter und der Redensarten her.
Als Caͤſar dem Brutus, den er unter ſeinen Moͤrdern erblikt hatte, zuruffte: auch du mein Sohn! mußte dieſer einzige Gedanken, erſtaunlich viel Vorſtellungen in dem Brutus erweken.
Hier liegt die Kuͤrze in dem Gedanken; denn wenn man auch dieſen Gedanken in mehr Worten ausdruͤkte, und ſo weit, als moͤglich iſt, ausdaͤhnte; ſo wird er doch immer noch ſehr viel ſagen.
Eben dieſe Kuͤrze der Gedanken treffen wir in der Anmerkung an, die beym Terenz jemand uͤber einen Juͤngling macht, dem ſeine Vergehungen vorgehalten werden:
er wird roth; alles iſt gewonnen.
Der Ausdruk iſt natuͤrlich, und gar nicht zuſammengepreßt; aber der Gedanken enthaͤlt die halbe Sittenlehre.
Erubuit; ſalva res eſt.
Terent. Adelpli.
Es giebt auch eine Kuͤrze, die blos von der Wendung der Gedanken herkommt.
Von dieſer Art iſt folgendes aus der Rede fuͤr den Milo.
Wuͤrde man auch dieſes nicht erzaͤhlen, ſondern vormahlen; ſo wuͤrd es dennoch offenbar ſeyn, welcher von beyden der Nachſteller ſey, und welcher von beyden nichts Arges im Sinne hatte.
Hier iſt das, was Cicero ſagen wollte, durch eine gluͤkliche Wendung, wunderbar abgekuͤrzt.
Er will ſagen, daß durch die richtigſte und einfachſte Erzaͤhlung der Sache, die ohne Anmerkungen oder Auslegungen waͤre, die Unſchuld des einen und die Boßheit des andern ſich offenbar zeigen wuͤrden.
Um kurz zu ſeyn, ſtellt er jene einfache Erzaͤhlung als eine Mahlerey vor; welche die Wahrheit geſchehener Sachen durch keine falſche Auslegung verſtellen kann.
Si hæc non geſta audiretis, ſed picta videretis: tamen appareret uter eſſet inſidiator, uter nihil cogitaret mali.
Cicero pro Milone.
Die Kuͤrze liegt blos im Ausdruk, wenn weder die Begriffe reich an Jnhalt, noch die Wendung der Gedanken vortheilhaft iſt, ſondern blos die wenigſten Worte zum Ausdruk gewaͤhlt worden.
Von dieſer Art iſt der Ausdruk des Xenophons von dem Flus Thelaoba; welcher zwar nicht groß, aber ſchoͤn war.
Ein Erzaͤhler, der die Kuͤrze weniger als Xenophon liebte, wuͤrde vielleicht geſagt haben: dieſer war zwar in Anſehung ſeiner Groͤße nicht merkwuͤrdig; aber an Schoͤnheit uͤbertraf er andre Fluͤſſe.
ὀυτος δε ἠν μεγας ὀν καλος δ.
Da die Kuͤrze, es ſey in Gedanken, oder im Ausdruk, nur denn vortheilhaft wird, wenn ſie mit hinlaͤnglicher Klarheit verbunden iſt, ſo muß man ſich dieſer dabey aͤuſſerſt befleißen.
Horaz ſagt viel in dieſen wenigen Worten.
Paulum ſepultæ diſtat inertiæ Celata Virtus.
D. i.
Es iſt ein geringer Unterſchied zwiſchen dem, der wegen ſeiner Unthaͤtigkeit im Grabe der Vergeſſenheit liegt, und dem, deſſen Thaten nicht mehr bekannt ſind.
Aber dieſe Kuͤrze nuͤzet dem, der einer Auslegung dieſer Worte bedarf, nichts.
Die Kuͤrze in Gedanken erreicht nur der, der im Stand iſt viel Wahrheiten auf einen allgemeinen Saz, eine an Begriffen ſehr reiche Vorſtellung auf einen einzigen Begriff zu bringen; wie Haller, wenn er den gegenwaͤrtigen Zuſtand des Menſchen, in Vergleichung des kuͤnftigen, einen Raupenſtand nennt.
Jn beyden Faͤllen thun die Bilder und bisweilen auch die Metonymien ſehr großen Dienſt.
Auch koͤnnen viel Gedanken in einen zuſammengedraͤngt werden, wenn man aus der Menge der Vorſtellungen nur eine ausſucht, die natuͤrlicher Weiſe, auf die uͤbrigen leitet; wie wenn Horaz von den fatalen Folgen der buͤrgerlichen Kriege ſagt:
Ferisque rurfus occupabitur ſolum.
Epod. XVI.
Dieſer einzige Umſtand, daß Jtalien wieder eine Wohnung wilder Thiere werden wird, ſchließt tauſend andre Vorſtellungen nothwendig in ſich.
Will man durch eine gluͤkliche Wendung, mit wenigem viel ſagen, ſo muß man ſeinen Gegenſtand von der Seite vorſtellen, von welcher er am ſchnelleſten uͤberſehen werden kann.
Um jemanden von der gaͤnzlichen Verheerung eines Landes einen recht lebhaften Begriff zu machen, kann ſehr viel geſagt werden; aber von keiner Seite laͤßt ſich alles geſchwinder uͤberſehen, als von der, die Horaz durch dieſe Worte zeiget:
Et campos ubi Troja ſuit.
Die Kuͤrze, welche blos im Ausdruk liegt, ſcheinet am ſchweereſten zu erreichen; denn die, welche von dem Reichthum, oder der vortheilhaften Wendung der Gedanken herkommt, haͤngt von dem Genie ab, und erfodert keine Kunſt.
Dieſer Reichthum iſt ererbt, der andre muß erſt durch Sparſamkeit erworben werden.
Es gehoͤrt nicht wenig Kunſt dazu, eine gegebene Anzahl der Begriffe durch die kleineſte Zahl der Woͤrter auszudruͤken, ohne andre Huͤlfsmittel, als die Weglaſſung des Ueberfluͤßigen.
Hier iſt alles Kunſt.
Wenn man ſagen will; es ſey unmoͤglich, den Charakter eines noch unmuͤndigen Menſchen zu kennen; weil er ſich noch nicht entwikelt hat; weil die Bloͤdigkeit dieſes Alters ihn noch zuruͤkhaͤlt, nach eigenen Trieben zu handeln; weil er noch manches darum unterlaͤßt, weil ſeine Vorgeſetzten es verboten haben; ſo ſcheinet es beynahe unmoͤglich alle dieſe Begriffe, in weniger Worte zuſammen zu faſſen.
Doch hat Terenz gerade dieſes weit kuͤrzer ausgedrukt.
„Wie willſt du die Sinnesart erkennen, ſo lange Jugend, Furcht und der Hoffmeiſter ſie zuruͤke halten?“
Qui ſcire poſſes aut ingenium noſcere, Dum ætas, metus, magiſter, prohibent?
Terent. Aud. Art. I.
Dieſe Kuͤrze kann nicht wol anders, als durch ruhige Bearbeitung eines weitlaͤuftigern Entwurfs der Gedanken erreicht werden.
Wenn man das, was zur Sache dienet, zuſammengetragen hat; ſo iſt zu Erreichung der moͤglichſten Kuͤrze nothwendig, daß jeder einzele Gedanke beſonders bearbeitet, und auf die wenigſten Begriffe gebracht werde.
Cicero hatte in ſeinen Vorſtellungen gegen die Austheilung der Aecker deutlich bewieſen, daß die Decemviri dadurch ſich des ganzen Staats bemaͤchtigen, und nach Gutduͤnken wuͤrden handeln koͤnnen: hierauf laͤßt er den Rullus, der das Geſetz von der Austheilung vorgeſchlagen hatte, erwiedern; ſie ſeyen weit entfernt einen ſolchen Mißbrauch ihres Anſehens zu machen.
Gegen dieſe Verſicherung hatte der Redner eine dreyfache Einwendung zu machen. 1)
Es ſey immer ungewiß, ob ſie ihre Macht nicht mißbrauchen werden, und 2) ſo gar wahrſcheinlich, daß es geſchehen wuͤrde; ſollte es aber nicht geſchehen, ſo wuͤrde es doch 3) unſchiklich ſeyn, die Wolfarth und Ruhe des Staates als eine Wolthat von ihnen zu empfangen, da doch beydes, ohne ſie, durch eine kluge Regierung koͤnne erhalten werden.
Dieſe drey Verſtellungen hat Cicero gewiß nicht ohne verweilendes Nachdenken, in dieſe Kuͤrze zuſammengebracht.
„Erſtlich iſt es ungewiß; zweytens fuͤrchte ich doch, daß es geſchehen moͤchte; und warum ſollte ich endlich zugeben, daß wir unſre Wolfarth, mehr eurer Guͤtigkeit, als unſre eigenen klugen Veranſtaltungen, zu danken haben?“
Der lateiniſche Ausdruk iſt noch viel kuͤrzer:
Primum neſcio: deinde timeo: poſtremo non committam, ut veſtro beneficio potius, quam noſtro conſilio ſalvi eſſe poſſimus.
Or. L de Lege Agraria.
Eine ſolche Kuͤrze iſt fuͤrnehmlich da nothwendig, wo man mehrere Vorſtellungen, welche zugleich wuͤrken ſollen, zu thun hat; denn je naͤher man ſie zuſammendraͤnget, deſto gewiſſer thun ſie ihre Wuͤrkung.
Sie kommt entweder von der Sprache ſelbſt, oder von dem Verſtande des Redenden her.
Eine Sprache vertraͤgt ſie mehr, als eine andre.
Jm Lateiniſchen und Griechiſchen, verſtattet der haͤufige Gebrauch des Participien mehr Kuͤrze, als die meiſten neuern Sprachen haben.
Da die Sprachen, ſo lange ſie lebend bleiben ſich immer veraͤndern, ſo ſollte man die gluͤklichen Neuerungen der beſten Schriftſteller, die der Kuͤrze guͤnſtig ſind, ſorgfaͤltig bemerken, um ſie allmaͤhlig in der Sprache gangbar zu machen.
Das meiſte iſt in dieſem Stuͤk von den Dichtern zu erwarten; weil ſie am oͤfterſten in der Nothwendigkeit ſind, der Sprach neue Wendung zu geben.
Dieſer Nuzen der Dichtkunſt iſt allein ſchon wichtig genug, daß man das aͤußerſte zu ihrer Befoͤrderung anwenden ſollte.
Es liegt hinlaͤnglich am Tage, daß die deutſche Sprache durch die Neuerungen der Dichter zur Kuͤrze tuͤchtiger worden iſt, als ſie vorher war.
Doch will dieſes nicht ſagen, daß jeder poetiſche Ausdruk ſeiner Kuͤrze halber, ſogleich in die gemeine Rede ſoll aufgenommen werden.
Aber auch bey der kuͤrzeſten Sprache, kommt noch ſehr viel auf den Verſtand des Redners an.
Wer nicht gewohnt iſt, uͤberall die hoͤchſte Vollkomkommenheit zu ſuchen, die nur der Verſtand ſieht, trift nicht immer die groͤßte Kuͤrze.
Sie iſt alſo den Schriftſtellern vorzuͤglich eigen, die ein zu hoͤhern Wiſſenſchaften aufgelegtes Genie mit Geſchmak verbinden.
Darum uͤbertrift Haller in gebundener und ungebundener Rede, jeden andern Deutſchen.
Schon in dieſer Abſicht allein, iſt ſein Uſong ein hoͤchſt ſchaͤzbares Werk, und kann zum Muſter des kurzen Ausdruks dienen.
L.
La. (Muſik.)
Mit dieſer Sylbe wird nach der Aretiniſchen Solmiſation der lezte oder ſechste Ton des Hexachords bezeichnet; folglich iſt La immer die natuͤrliche, oder diatoniſche Sexte des angenommenen Grundtones.
Nimmt man C fuͤr den Grundton an, ſo bezeichnet La den Ton A; iſt G der Grundton, ſo wird der Ton E mit La bezeichnet.
S Solmiſation.
Labyrinth.
(Gartenkunſt.)
Mit dieſem Worte, das von aͤgyptiſcher Herkunft zu ſeyn ſcheinet, bezeichnet man gegenwaͤrtig in Luſtgaͤrten einen Plaz, in welchem vielerley Gaͤnge ſo ſeltſam durch einander laufen, daß man ſich ſchwerlich aus denſelben herausfinden kann.
Vor ein paar hundert Jahren waren die Labyrinthe in Luſtgaͤrten gemein; izt aber ſind ſie ziemlich in Verachtung gekommen.
Der Name kommt von einem uralten aͤgyptiſchen Gebaͤude her, das ſo ſehr weitlaͤuftig und mit ſo mannigfaltigen Gaͤngen und Zimmern angelegt war, daß man ſich nicht wieder herausfinden konnte, wenn man ſich einmal darin zu weit vertieft hatte.
Der Labyrinth in Creta, der durch den Theſeus ſo beruͤhmt worden, wird von den Alten auch fuͤr ein Gebaͤud ausgegeben, das Daͤdalus nach dem Muſter des Aegyptiſchen ſoll aufgefuͤhrt haben.
Es iſt aber wahrſcheinlicher, daß es eine ſehr weitlaͤuftige Berghoͤle geweſen, wie die Baumannshoͤle in Deutſchland iſt.
Waͤr es ein ſo maßives Gebaͤude geweſen, wie Plinius vorgiebt, ſo laͤßt ſich nicht begreifen, warum zu den Zeiten des Diodorus aus Sicilien keine Spuhr deſſelben mehr uͤbrig geweſen.
Alſo gehoͤrt die Erzaͤhlung der Griechen von dem von ihrem erſten Baumeiſter aufgefuͤhrten Labyrinth in Creta, unter die Maͤhrchen, dergleichen ſie ſehr viele ausgebreitet haben, um ihrer Nation die Ehre der Erfindung aller Kuͤnſte zuzuſchreiben.
S. Kuͤnſte.
Laͤcherlich.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Dinge, woruͤber wir lachen, haben allemal nach unſerm Urtheil etwas ungereimtes, oder etwas unmoͤgliches, und der ſeltſame Zuſtand des Gemuͤths der das Lachen verurſachet, entſteht aus der Ungewißheit unſers Urtheils, nach welchem zwey wiederſprechende Dinge gleich wahr ſcheinen.
Jn dem Augenblike, da wir urtheilen wollen, ein Ding ſey ſo, empfinden wir das Gegentheil davon; in dem wir das Urtheil bilden, wird es auch wieder zerſtoͤhrt.
Man lacht beym Kuͤzeln, uͤber die Ungewißheit, ob man Schmerzen oder Wolluſt empfinde; bey ſeltſamen Taſchenſpielerkuͤnſten, weil man nicht weiß, ob das was man ſieht, wuͤrklich, oder eingebildet iſt.
Wenn ein Narr klug, ein junger Menſch alt, ein furchtſamer Haſe beherzt thut; oder wenn einer etwas ſucht, das er in der Hand hat; ſo fuͤhlen wir uns zum Lachen geneigt; weil wir Dinge beyſammen zu ſehen glauben, die unmoͤglich zugleich ſeyn koͤnnen.
So laͤchelt jeder Anfaͤnger der Geometrie, wenn er den Beweis des enklidiſchen Sazes von dem vermeinten Winkel, den die Tangente des Cirkels mit dem Bogen macht, geleſen hat: ſein Aug ſieht einen Winkel, und fein Verſtand ſagt ihm, daß keiner da ſey.
Nichts iſt wunderbarer und uͤberraſchender, als daß man zwey einander gerad entgegengeſezte Handlungen zugleich thun, daß man zugleich ja und nein ſagen ſoll.
Dieſes ſcheint man doch in erwaͤhnten Faͤllen zu thun, und daher kommt das Beluſtigende in der Sache, wenn ſie blos als ein Gegenſtand der Neugierde betrachtet wird.
Warum lacht bisweilen ein junges unſchuldiges Maͤdchen, wenn es ſeine Einwilligungen in eine Sache geben ſoll, die es lebhaft verlanget?
Eben deswegen, weil die Schamhaftigkeit Nein, und die Liebe Ja ſagt.
Wie ſoll beydes zugleich ſtatt haben koͤnnen?
Das Lachen hat ſeinen Grund blos in der Vorſtellungskraft, in ſo fern ſie die Beſchaffenheit der Sachen, als einen Gegenſtand der Neugierde beurtheilet:
ſo bald das Herz Antheil daran nihmt, hoͤrt das Lachen auf.
Jch habe bey der undermutheten Erſcheinung einer innigſt geliebten Perſon, die man hundert Meilen entfernt glaubte, ein lautes Lachen gehoͤrt, das bald den Thraͤnen der zaͤrtlichſten Freude Platz machte.
Jn dem erſten Augenblik der Erſcheinung wuͤrkte blos die Vorſtellungskraft, die das Seltſame und Unmoͤgliche der Sach fuͤhlte, daß eine Perſon abweſend und doch gegenwaͤrtig ſeyn ſollte.
So bald die wuͤrkliche Gegenwart entſchieden, und das Ungewiſſe verſchwunden war, uͤberließ man ſich den Empfindungen des Herzens.
Alſo dauert das Lachen nur, ſo lange die Ungewißheit dauert, und ſo lange die Sache raͤthſelhaft iſt.
Darum beluſtiget ſich kein Menſch mehr an den ſeltſameſten Taſchenſpielerkuͤnſten, ſo bald er weiß, wie es damit zugeht; darum lachen einige Menſchen uͤber Dinge, wobey andre voͤllig gleichguͤltig bleiben; die Lacher haben nicht Scharfſinn oder Aufmerkſamkeit genug, das Raͤthſel anfzuloͤſen, oder die Ungewißheit zu heben.
Deswegen wird ſchon eine kuͤnſtlichere Verwiklung der Sachen erfodert, ſcharfſinnige, als einfaͤltigere Menſchen lachen zu machen.
Es ſcheinet, daß die verſchiedenen Arten des Laͤcherlichen ſich auf zwey Hauptgattungen bringen laſſen, die den zwey Hauptgattungen des Wahren entgegengeſetzt ſind.
Die erſte Gattung entſtehet aus Vereinigung ſolcher Dinge, die nach unſern Begriffen unmoͤglich zugleich ſeyn koͤnnen; weil eines das andere aufhebt.
Die zweyte aus Vereinigung der Dinge, fuͤr welche kein Grund anzugeben, deren Zuſammenhang unbegreiflich und abentheuerlich iſt.
Wir wollen der erſten Gattung den Namen des ungereimten, der andern, des abentheuerlichen Laͤcherlichen geben.
Jede faßt mehrere beſondere Arten in ſich; aber es wuͤrde zu weitlaͤnftig ſeyn, alle auseinander zu ſetzen.
Folgendes kann zur Probe hinlaͤnglich ſeyn.
Das ungereimt Laͤcherliche entſtehet auf verſchiedene Weiſe: zuerſt aus dem Wiederſprechenden.
Wenn ein Gek klug, ein Furchtſamer beherzt; eine haͤßliche Alte ſchoͤn und jung, ein Unwiſſender gelehrt thut, und dergleichen; ſo fallen ſie voͤllig ins Laͤcherliche.
Beyſpiele davon ſind uͤberall im Ueberfluß anzutreffen.
Man macht alſo die Menſchen laͤcherlich, deren Reden und Handlungen ſo vorgeſtellt werden, daß dieſes Wiederſprechende darin auffaͤlt.
Sehr ofte macht man uns in der Comoͤdie lachen, wenn man Leute gerade das Gegentheil von dem thun laͤßt, was ſie ſich zu thun einbilden; oder wenn ihnen das Gegentheil von dem begegnet, was ſie erwarten; wenn wir nur nicht uns im Ernſt fuͤr ſie intreßiren.
Voltaire haͤlt ohne Grund dieſes fuͤr das einzige Laͤcherliche, das ein lantes Lachen erweke.
Es faͤllt aber meiſtentheils ins Niedrige.
Wenn Perſonen von Geſchmak uͤber dergleichen Ungereimtheiten lachen ſollen, ſo muͤſſen ſie doch etwas feines haben, der Wiederſpruch muß nicht ſogleich in die Augen fallen, es muß einiger Scharfſinn dazu gehoͤren, ihn zu fuͤhlen, oder das Ungereimte muß ſeltſam und auſſerordentlich ſeyn.
J’ai cru remarquer qu’ il ne s’élève presque jamais des éclats de nire univerſels qu’ à l’occaſion d’une mepriſe — Jl y a bien d’autres genres de comique — mais je n’ai jamais vu ce qui s’apelle rire de tout ſon coeur — que dans ces cas approchans de ceux, dont je viens de parler.
Jn der Borrede zum Enſant prodigue.
Hernach wird auch das blos Unwahre, oder Unvollkommene, wenn es bis zur Ungereimtheit ſteigt, laͤcherlich; wie man an vielen uͤbertriebenen Carricaturen ſieht.
Und denn bekommt es noch einen ſtaͤrkern Reiz, wenn es unter dem Schein des Ernſtes noch mit Nachdruk ausgezeichnet wird.
So iſt die ungeheure Prahlerey des Miles glorioſus beym Plantus laͤcherlich, wenn er ſagt:
Poſtridie natus ſum ego — quam Jupiter ex Ope natus erat.
Und wird es noch mehr, wenn ſein Knecht mit ernſthafter Mine hinzuthut:
Si hic pridie natus ſoret quam ille, hic haberet regnum in cœlo.
Mil. Gior. Act. IV. ſ. a.
Drittens wird dieſes Laͤcherliche auch durch ungereimte Anwendung, oder Deutung an ſich richtiger Gedanken, oder Worte hervorgebracht.
Dadurch wird entweder der, deſſen Worten man einen ungereimten Sinn andichtet, oder der, welcher ſie auf eine ungereimte Weiſe verſteht, laͤcherlich.
Als Antiochus, den Hannibal gegen die Roͤmer aufwiegelte, dieſem Feldhern ſein Heer zeigte, welches ungemein praͤchtig und reich geruͤſtet, ſonſt aber vermuthlich ſchlecht war, und ihn hernach fragte, ob er nicht glaubte, daß dieſes fuͤr die Roͤmer hinlaͤnglich waͤre, antwortete der ſchlaue Carthaginenſer: die Roͤmer ſeyen ihm zwar als ein ſehr habſuͤchtiges Volk bekannt, doch glaube er, daß ſie ſich damit begnuͤgen werden.
Hier dichtete Hannibal den Worten des Koͤnigs einen voͤllig ungereimten Sinn an.
So ſind in dem Geizigen des Moliere laͤcherliche Mißdeutungen, da Harpagon von ſeinem Schatzkaͤſtchen Dinge ſagt, die ein andrer auf ein Maͤdchen deutet.
Dieſes Laͤcherliche ſteigt aufs hoͤchſte, wenn die Mißdeutungen ernſtlichen Streit zwiſchen den Perſonen verurſachen, die einander ihre Worte ſo ungereimt auslegen.
Viertens entſtehet das ungereimte Laͤcherliche auch aus Vergleichungen der Dinge, die in keine Vergleichung kommen koͤnnen; wenn große Dinge mit kleinen, oder kleine mit Großen vergliechen werden, wie wenn Scarron in dem bekannten Sinngedicht den Verfall großer und maͤchtiger Staaten mit ſeinem zerriſſenen Wammes vergleicht.
Die meiſten Parodien gehoͤren zu dieſer Art des Laͤcherlichen.
Auch das Naive das ins Laͤcherliche faͤllt, gehoͤrt zu dieſer Art.
S. Naiv.
Vielleicht giebt es noch mehr Arten des ungereimt Laͤcherlichen.
Das abenthenerlich Laͤcherliche, macht die zweyte Hauptgattung aus.
Es bekommt ſeine Kraft von einer hoͤchſtſeltſamen Verbindung der Dinge, davon kein Grund anzugeben iſt.
Dieſes iſt die Gattung, derer Horaz im Anfang ſeines Schreibens uͤber die poetiſche Kunſt erwaͤhnet.
Humano capiti cervicem pictor equlnam Jungere ſi velit et varias inducere plumas.
Undique collatis membris et turpiter atrum Deſinat in piſcem mulier formoſa ſuperne.
Spectatum admiſſi riſum teneatis Amici?
Hieher gehoͤren erſtlich die ſeltſamen Abentheuer, wovon kein Menſch den Zuſammenhang einſieht, dergleichen in den Ritterbuͤchern und in den comiſchen Romanen vorkommen, poßirliche Verwiklungen und Vorfaͤlle, dergleichen man in einigen Comoͤdien ſieht.
Hernach das abentheuerliche und poßirliche in Einfaͤllen, Reden und Handlungen ſolcher Menſchen, die wahre Originale ſind, welche ganz außer die Ordnung der Natur treten, die immer ſo denken und handeln, wie ſonſt kein Menſch thun wuͤrde.
Ferner das Seltſame und Abentheuerliche in Vergleichung ſolcher Dinge, zwiſchen denen nur eine wilde und ausſchweifende Phantaſie, Aehnlichkeiten entdeket, die keinem ordentlich denkenden Menſchen eingefallen waͤren.
Von dieſer Art des Laͤcherlichen findet man eine ſehr reiche Aerndte in Buttlers Hudibras.
Nicht nur ſeine Helden ſind poßirliche und abentheuerliche Narren, ſondern die beſtaͤndigen Anſpielungen der albernſten Handlungen dieſer niedrigen Originale, auf ſehr ernſthafte Begebenheiten und Unternehmungen derſelben Zeit, machen dieſes Gedicht ungemein ergoͤtzend.
Dieſes ſey von der Beſchaffenheit der laͤcherlichen Gegenſtaͤnde geſagt.
Anch das Lachen ſelbſt iſt von verſchiedener Art; rein und blos beluſtigend; oder mit andern Empſindungen vermiſcht, nach Beſchaffenheit der Veranlaſſung dazu.
Wenn wir das Laͤcherliche in zufaͤlligen Dingen entdeken, ſo thut es eine ganz andere Wuͤrkung, als wenn wir es an Perſonen wahrnehmen, deren Einfalt oder Narrheit der Grund davon iſt.
Jm erſten Fall iſt es rein und blos beluſtigend, wie bey ſeltſamen poßirlichen Begebenheiten.
Entſteht es aber aus Einfalt, ſo miſcht ſich ſchon ein kleiner Hang zum Spotten in daſſelbe; wir ſehen gerne, daß andre ſich weniger ſcharfſinnig zeigen, als wir ſind.
Hat es aber Narrheit zum Grunde, oder faͤllt es auf Perſonen, denen wir nicht gewogen ſind, oder die wir gar haſſen, ſo miſcht ſich Spott oder Hohn darein.
Schon die Freude Perſonen, denen wir nichts gutes goͤnnen, gedemuͤthiget zu ſehen, iſt hinlaͤnglich, uns lachen zu machen.
Hieraus entſteht die verſchiedene Anwendung des Laͤcherlichen in den ſchoͤnen Kuͤnſten.
Es diener entweder zur Beluſtigung, oder zur Warnung, oder zur Zuͤchtigung.
Von dem Werth und dem Rang der Werke, die blos zur Beluſtigung dienen, iſt anderswo geſprochen worden.
Hier iſt blos der Stoff zu dieſen Werken und deſſen Behandlung in Betrachtung zu ziehen.
Das reine Lachen entſteht aus dem Ungereimten, das keine Narrheit zum Grund hat, die wir verſpotten koͤnnten.
Hieher gehoͤren die Arten des abentheuerlichen Laͤcherlichen, wovon ſo eben geſprochen worden.
S. Scherzhaft.
Alle Hauptzweyge der ſchoͤnen Kuͤnſte koͤnnen dieſes Laͤcherliche brauchen.
Die Dichtkunſt auf mancherley Weiſe, vorzuͤglich in ſcherzhaften Erzaͤhlungen, und in der Comoͤdie; die Tanzkunſt und Muſik, in comiſchen Balleten; die zeichnenden Kuͤnſte auf mancherley Art, am vorzuͤglichſten aber in hiſtoriſch-comiſchen Stuͤken.
Soll aber dieſe Art des Laͤcherlichen auf eine den ſchoͤnen Kuͤnſten anſtaͤndige Art gebraucht werden, ſo muß es nicht in das Abgeſchmakte, oder grobe Niedrige fallen, ſondern mit feinem Geſchmak durchwuͤrzt ſeyn.
Es wird abgeſchmakt und albern, ſo bald es den Schein der Wuͤrklichkeit, oder die Wahrſcheinlichkeit verlieret.
Nur der nie denkende Poͤbel laͤßt ſich verblenden, daß er grob erdachte Ungereimtheiten fuͤr wuͤrklich haͤlt, und lacht, wenn in ſchlechten Poſſenſpielen ein Menſch uͤber einen andern wegſtolpert, den er gar wohl geſehen hat; oder wenn er ſich blind und tanb ſtellt, wo jederman ſieht, daß er es nicht iſt; oder wenn jemand etwas naives ſagt, oder thut, wobey jederman merkt, daß es blos poſſenhafte Verſtellung iſt.
Unſere deutſche Schanbuͤhne hat zwar gluͤklich angefangen, ſich von ſolchen Poſſen, wovon ſelbſt Moliere nicht rein iſt, zu reinigen; aber die comiſchen Opern fuͤhren es nicht ſolten wieder ein.
Um es zu vermeiden, muß der Kuͤnſtler ſich vor dem Uebertriebenen und Unwahrſcheinlichen huͤten.
Der Carrikaturmahler muß dem Menſchen die menſchliche Phyſionomie laſſen, und ſie auf eine geſchikte und wahrſcheinliche Weiſe mit der Phyſionomie eines Schaafs, oder einer Nachteule verbinden, daß nicht alberne Koͤpfe, ſondern verſtaͤndige Menſchen die Sache fuͤr wuͤrklich halten.
Setzet man einen wuͤrklichen Katzenkopf auf einen menſchlichen Koͤrper, ſo iſt die Sache blos unſinnig und nicht mehr luſtig.
Will der Dichter oder Mahler uns mit Schilderung ſolcher Menſchen beluſtigen, deren Charakter und Sitten einen laͤcherlichen Gegenfatz mit den Unſrigen machen, ſo muß er uns nicht voͤllig alberne und abgeſchmakte Menſchen zeigen.
Dieſe verachten wir auf den erſten Blik; auch keine, an deren Wuͤrklichkeit wir gleich zweifeln; denn dieſe ziehen unſre Aufinerkſamkeit nicht an ſich.
Niemand bilde ſich ein, daß zu dieſer Art des Laͤcherlichen blos eine abentheuerliche Phantaſie gehoͤre; ohne feinen Witz und großen Scharfſinn wird keiner darin gluͤklich ſeyn.
Es iſt eben ſo ſchweer einen Roman, wie der Gil-Blas iſt, zu ſchreiben, als ein Heldengedicht zu machen; und die Geſchichte der Kunſt ſelbſt beweißt, wie wenig Zeichner ſind, die in Carricaturen das Geiſtreiche eines da Vinci oder eines Hogarths zu erreichen vermocht haben.
Wuͤrkliche nicht erdichtete Aehnlichkeit und Contraſt, zwiſchen Dingen, wo wir ſie nicht wuͤrden geſehen haben, fehen nur Menſchen, die ſcharfſinniger ſind, als wir, und dadurch ſetzen ſie uns in den zweifelhaften Zuſtand, und in die Art der Verwundrung, die zum Lachen nothwendig iſt.
Die Kunſt zu ſcherzen iſt ſo ſelten, als irgend ein anderes Talent, das die Natur nur wenigen giebt.
Wichtiger iſt die Anwendung des Laͤcherlichen zur Warnung und Beſſerung der Menſchen.
Wer Empfindung von Ehre hat, dem iſt nichts fuͤrchterlicher, als die Gefahr verachtet oder gar verſpottet zu werden, und es iſt kaum eine Leidenſchaft mit der ſo viel ausgerichtet werden kann, als mit dieſer.
Mancher ließe ſich eher ſein Vermoͤgen, oder gar das Leben rauben, als daß er laͤcherlich ſeyn wollte.
Hier iſt alſo fuͤr den Kuͤnſtler Ruhm zu erwerben:
er kann die Menſchen von jeder Thorheit, von jedem Vorurtheil, von jeder doͤſen Gewohnheit heilen, und jede ſchaͤdliche Leidenſchaft im Zaum halten; wenn er nur die Furcht laͤcherlich zu werden, zu rechter Zeit in ihnen rege macht.
Das Laͤcherliche der erſten Gattung ſchiket ſich vorzuͤglich zu dieſem Gebrauch; es daͤrf nur auf Menſchen, die man laͤcherlich machen will, angewendet werden.
Die comiſche Schaubuͤhne kann hiezu die beſte Gelegenheit geben; denn alle andren Arten ruͤhren weniger, weil ihnen das Schauſpiel fehlt, wodurch jeder Eindruk lebhafter wird.
Auf die ſpottende Comoͤdie kann man anwenden, was Ariſtoteſes vom Trauerſpiel ſagt: ſie reiniget durch Narrheit von der Narrheit.
Jn dem ſie den Thoren und Narren dem oͤffentlichen Gelaͤchter blos ſtellt, erwelt ſie die Furcht laͤcherlich zu werden.
Rouſſeau ſpricht ihr dieſen Nutzen ab; aber er hat hier die Sachen in einem etwas falſchen Lichte geſehen.
Es giebt allerdings Narren, die nie empfinden, daß ſie laͤcherlich ſind; dieſe kann man nicht beſſern.
Aber wie mancher Menſch findet ſich nicht, der blos anderer Narrheit nachahmet?
Wir koͤnnen Thorheiten und ungereimte Vorurtheile an uns haben, die nicht in unſern eigenen Geiſt erzeuget, nicht aus unſrer verkehrten Art zu ſehen, entſtanden ſind; wir haben ſie eingefuͤhrt gefunden, und es iſt uns nur nicht eingefallen, ſie an dem Probierſtein der Vernunft zu pruͤfen.
Kommt ein kluͤgerer, der uns das Laͤcherliche davon aufdekt, ſo erkennen wir es, und reinigen uns davon.
Mancher Menſch wuͤrde ſich aus Mangel der Ueberlegung, aus Leichtſinn, Thorheiten und Vorurtheilen uͤberlaſſen; kommt man ihm aber mit dem Laͤcherlichen zuvor, ſo verwahrt er ſich dagegen.
Wie mancher verſtaͤndige Gelehrte, wuͤrde nicht ein Pedant ſeyn, wenn nicht die Pedanterey waͤre laͤcherlich gemacht worden?
Rouſſeau hat nicht bedacht, daß die Narrheit nicht blos den Narren eigen iſt, ſondern auch Verſtaͤndige anſtekt; ſo wie das Laſter nicht blos den verworfenen Menſchen, in deren Herzen es entſpringt, eigen iſt, ſondern auch gute Menſchen uͤbereilen kann.
Einen gebohruen Narren von verkehrtem Sinne, kann man freylich nicht heilen; aber verſtaͤndige Menſchen ſind von Thorheiten und Vorurtheilen, die ſie durch Anſtekung gewonnen haben, zu befreyen, oder vor der kuͤnftigen Anſtekung zu verwahren.
Sollte dieſes nicht weit leichter und natuͤrlicher ſeyn, als daß ſie davon angeſtekt werden?
Ofte kommen Narrheiten eines gonzen Volks, von einem einzigen verwirrten Kopfe; warum ſollten ſie nicht auch, durch einen klugen Kopf vertrieben werden koͤnnen?
Hievon aber habe ich anderswo ausfuͤhrlicher geſprochen.
S. Schauſpiel.
S. Reflexions philoſophiques ſur l’utilité de la poeſie dramatique, in den Memoires der Preuß. Academie der Wiſſenſchaften fuͤr das Jahr 1760. S. 337 u. f. f.
Wo man die Beſſerung zur Abſicht hat, muß die Narrheit ſelbſt, nicht die Perſon des Narren, den man beſſern will, laͤcherlich gemacht werden.
Man muß ſich ſo gar in Acht nehmen, daß er ſich nicht gleich perſoͤnlich getroffen glaube; er muß erſt brav mitlachen, und erſt am Ende muß man ihm ſagen:
— Quid rides? mutato nomine de te Fabula narratur.
Ueberhaupt aber muß man um Menſchen von Thorheiten zu heilen, oder dafuͤr zu warnen, nie ganz verworfene und grobe Narren auf die Buͤhne bringen.
Sie ſind unheilbar und gehoͤren ins Tollhaus; fuͤr andre ſind ſie unſchaͤdlich, weil ſie nicht anſteken.
Kein Menſch, der noch einigen Verſtand hat, glaubt ſich in dem Falle zu finden, aͤußerſt laͤcherlich zu ſeyn, oder zu werden.
Er macht alſo keine Anwendung auf ſich, wenn ihm gar zu grobe Narrheiten vorgehalten werden.
Man muß da eben ſo behutſam verfahren, wie bey den Drohungen mit den Strafen der Vergehungen.
Einen Menſchen der noch Empfindung von Ehre hat, kann man nicht durch Galgen und Rad ſchrecken, ſie liegen außer ſeinem Kreis; und ſo iſt auch das Tollhaus keine Warnung, die man verſtaͤndigen Menſchen geben koͤnnte.
Wer in Molieres Tartuͤffe, oder Harpagon ſich ſelbſt erkennt, wird dadurch nicht gebeſſert; denn er hat alle Scham bereits verlohren; ein feinerer Tartuͤffe und Harpagon aber, wendet dieſes grobe Laͤcherliche nicht auf ſich an.
Darum ſoll der comiſche Dichter, der die Menſchen von Thorheiten befreyen, oder ſie dafuͤr warnen will, ſowol in der Wahl des Laͤcherlichen, als in der Schilderung deſſelben vorſichtig ſeyn.
Er ſoll uns nicht grobe Narrheiten, die wir ſelbſt auch hinlaͤnglich bemerken, ſondern unſre eigene Thorheiten, die wir aus Unachtſamkeit, oder aus Mangel des Scharfſinns nicht bemerkt haben, lebhaft fuͤhlen laſſen, um uns davon zu heilen.
Entdeket er ausgebreitete Thorheiten, die wir uͤberſehen koͤnnten, die wir noch nicht haben, aber vielleicht annehmen wuͤrden, ſo warne er uns bey Zeiten dafuͤr; vor groben Narrheiten halten wir uns durch uns ſelbſt ſchon genug verwahret.
Hier iſt leicht zu ſehen, daß nur die ſcharfſinnigſten Koͤpfe, die viel weiter, als andre, auch nicht unverſtaͤndige Menſchen, ſehen, zu dieſem Werk aufgelegt ſind.
Wer nicht uͤber alle andre Menſchen weg ſieht, muß ſich daran nicht wagen.
Daher kommt es, daß comiſche Dichter dieſer Art, ſo ſehr ſelten ſind.
Wo es auf bloße Beluſtigung ankommt, wovon vorher geſprochen worden, da hat es ſo viel nicht auf ſich; eine gute comiſche Laune iſt dazu hinlaͤnglich, wiewol auch dieſe ſchon eine ziemlich ſeltene Gab iſt.
Aber hier muß noch allgemeine, uͤberwiegende Beurtheilung der Menſchen und Sitten dazu kommen.
Wir erinnern dieſes, um junge comiſche Dichter zu warnen, daß ſie ſich nicht zu fruͤh in dieſes Feld wagen; ſie moͤgen erſt verſuchen uns zu beluſtigen; aber ehe ſie uns vom Laͤcherlichen zu heilen verſuchen, muͤſſen ſie ſehr gewiß ſeyn, nicht, daß ſie gemeine Narren, ſondern auch kluͤgere Menſchen, uͤberſehen.
Dazu gehoͤrt eine ungemeine Kenntnis der Menſchen und der Welt, von den tiefſten Einſichten der Philoſophie unterſtuͤzet.
Die aber dieſe Kenntnis und Einſicht durch langes beobachten und ſcharfes Nachdenken erlanget haben, beſizen denn ſelten noch die comiſche Laune den Gebrauch davon zu machen.
Dieſer Schwierigkeit iſt es noch mehr zuzuſchreiben, als dem Mangel an Thorheiten, wie einige glauben, daß die deutſche Schaubuͤhne noch ſo wenig gutes in dieſer Art aufzuweiſen hat.
Es iſt wahr, daß Deutſchland blos zur Beluſtigung weniger comiſche Originale hat, als andre Laͤnder, wo man freyer lebt und ſich weniger nach andern umſieht, um es ſo zu machen, wie ſie.
Der Deutſche ſcheuhet ſich ungeſchikt zu ſcheinen, und hat nicht Muth genug ſich ganz ſeinem Gutduͤnken zu uͤberlaſſen; darum iſt er weniger Original, als mancher andrer.
Aber an Vorurtheilen und Thorheiten fehlet es ihm wahrlich nicht.
Non deeſt materia, ſed artifex.
Es fehlet uns an Geiſtern, die von einer gewiſſen Hoͤhe auf uns herabſehen, und dann Luſt und Laune genug haͤtten, ſich mit uns abzugeben, und uns das Laͤcherliche, das ſie entdekt haben, vorzuzeichnen.
Wieland ſteht hoch genug um ſeine Nation zu uͤberſehen, und auch an Laune fehlet es ihm nicht.
Aber er haͤlt den Spiegel ſo hoch, daß nur die, die das ſchaͤrfſte Geſicht haben, deuͤtlich darin ſehen:
man muß ſchon uͤber die gemeinen Thorheiten weit weg ſeyn, um ſich von ihm von verſtekteren heilen zu laſſen.
Leſſing ſcheinet einen ſtaͤrkern Hang zur tragiſchen Muſe zu haben; und ſein Lachen zieht meiſtentheils ins bittere.
Liſcow wuͤrde der comiſchen Buͤhne in dieſer Art große Dienſte geleiſter haben, wenn er ſich dieſes vorgenommen haͤtte.
Die Behandlung dieſer Gattung ſcheinet einer der ſchweereſten Theile der Kunſt zu ſeyn.
Die groͤßte Sorgfalt muß auf die Wahrſcheinlichkeit gewendet werden; denn der Zwek wird nothwendig verfehlt, ſo bald der Zuhoͤrer glaubt, daß es ſolche Narren, wie man ihm vorſtellt, nicht gebe.
Zugleich aber muß das Ungereimte darin voͤllig hervorſtechen.
Es waͤre vielleicht nicht unmoͤglich die verſchiedenen Arten hiebey zu verfahren, aus einander zu ſetzen.
Jm Grunde muͤſſen ſie mit den verſchiedenen Arten den Jrrthum zu wiederlegen uͤbereinkommen: die Thorheit iſt ein Jrrthum, deſſen Wiederſpruch an den Tag zu bringen iſt.
Wollte ſich hier jemand die Muͤhe nehmen, die Ariſtoteles genommen, da er ſeinen Elenchus geſchrieben hat; ſo wuͤrden wir alle moͤgliche Arten das Laͤcherliche voͤllig einleuchtend zu machen, erkennen koͤnnen.
Vielleicht iſt es nicht ganz ohne Nuzen, nur ein Paar Beyſpiele davon anzufuͤhren.
Eine Art zu wiederlegen iſt die, da man den falſchen Saz als wahr annimmt, und durch daraus gezogene wichtige Folgen, davon die letzte offenbar ungereimt iſt, die Falſchheit deſſelben zeiget.
Gerade ſo kann man bisweilen verfahren, um die Thorheit in ein laͤcherliches Licht zu ſetzen.
So wuͤrde das bekannte Geſpraͤch zwiſchen dem Pyrrhus und Cineas eine ſchoͤne Scene in einer Comoͤdie ausmachen.
Dieſer wollte dem Pyrrhus ſeine Thorheit die Roͤmer zu bekriegen, fuͤhlen machen.
Cineas.
Die Roͤmer ſollen ein ſehr kriegeriſches Volk ſeyn — doch wir werden ſie beſiegen.
Aber zu was ſoll uns denn der Sieg helfen, den die Goͤtter uns verleihen werden?
Pyrr.
Das verſteht ſich von ſelbſt.
Haben wir uns einmal die Roͤmer unterworfen, ſo wird uns in ganz Jtalien niemand mehr wiederſtehen, weder Grieche noch Barbar.
Alſo werden wir Meiſter von ganz Jtalien ſeyn.
Cin.
Gut, und wenn wir nun ganz Jtalien werden erobert haben, was werden wir denn thun?
Pyrr.
Siehſt du nicht, daß wir alsdenn auch Sicilien haben koͤnnen?
Was ſollt’ uns nun hindern, dieſe gluͤkliche und volkreiche Jnſel zu erobern.
Cin.
Das laͤßt ſich wol hoͤren.
Es iſt ſo izt alles da in Unordnung, nachdem Agathokles Tod iſt. — Dieſes ſoll alſo denn das End’ unſrer Eroberung ſeyn?
Pyrr.
Du uͤberlegeſt die Sachen nicht, Cineas, Dies alles ſoll nur ein Vorſpiel groͤſſerer Unternehmungen ſeyn.
Wer ſollte, wenn er einmal Jtalien und Sicilien hat, nicht nach dem ſo nahe liegenden Afrika und Carthago Luſt bekommen? —
Haſt du nicht geſehen, daß Agathokles, der doch mit ſo wenig Schiffen, und nur, wie verſtohlner Weiſe aus Sicilien dahin geſetgelt war, ſich beynahe davon Meiſter gemacht hat.
Wer wird denn uns, da wir eine ſo große Macht haben, Wiederſtand thun?
Cin.
Kein Menſch.
Denn koͤnnen wir auch wieder zuruͤkekehren, Macedonien wieder einnehmen, und uͤber alle Griechen herrſchen.
Das iſt ſicher.
Aber was werden wir denn zulezt, nach allen dieſen Siegen und Eroberuugen thun?
Pyrr.
(laͤchend.)
Mein guter Cineas!
denn wollen wir recht ruhig leben; taͤglich Gaſtereyen und Luſtbarkeiten anſtellen, und recht luſtig ſeyn.
Cin.
Was hindert uns denn dieſes gleich izt zu thun?
Warum ſollen wir mit ſo viel Arbeit, mit ſo viel Gefahr, mit ſo viel Blutvergießen etwas in der Ferne ſuchen, was ſchon izt in unſrer Gewalt iſt, da wir wuͤrklich alles beſizen, was zu jenem luſtigen Leben noͤthig iſt?
Auf eine aͤhnliche Weiſe kann man auch andre Arten der Wiederlegung anwenden, das Laͤcherliche herauszubringen; wovon die Jnduktion, oder Anſuͤhrung aͤhnlicher Faͤlle keine der geringſten iſt.
Man koͤnnte eine Art von Topik geben, die alle Mittel enthielte, das Laͤcherliche in helles Licht zu ſezen; doch muͤßte allemal der Scharfſinn und die comiſche Laune beym Gebrauch derſelben vorausgeſezt werden.
Denn ohne Genie lernt man die Kunſt zu ſpotten, ſo wenig als andre Kuͤnſte.
Cicero wuͤnſchte ein Syſtem dieſer Kunſt zu haben; ob er gleich wol ſah, daß die Natur das beſte dabey thun muͤßte.
Cujus utinam artem aliquam haberemus! ſed domina natura eſt.
De Oratore Lib. II.
Wiewol die Comoͤdie die vorzuͤglichſte Gelegenheit hat, dieſes Laͤcherliche anzuwenden, ſo kann es in allen andern Arten auch gut gebraucht werden; in allen Dichtungsarten; im Geſpraͤch, welche Art Lucian vorzuͤglich geliebt; im Sinngedicht.
Daß es auch in den zeichnenden Kuͤnſten angehe, kann man am deutlichſten aus Hogarths Werken, beſonders aus ſeinen Zeichnungen zum Hudibras ſehen.
Dem Redner kann es hoͤchſt vortheilhaft ſeyn:
wenn er ſeine Gegner laͤcherlich zu machen weiß, ſo hat er ſeine Sache meiſt gewonnen; denn man iſt geneigt ſich auf die Seite des Lachenden zu wenden.
Bisweilen vertritt auch ein Wort, wodurch ein langer Beweis der Gegenparthey laͤcherlich gemacht wird, die Stelle der gruͤndlichſten Wiederlegung.
Einen ſehr großen Nuzen hat die Kunſt, ſein uͤber Thorheiten zu ſpotten, auch im gemeinen Leben; nicht nur um ſich gegen Narren in Sicherheit zu ſezen, ſondern auch um die Menſchen von Thorheiten und Vorurtheilen zu reinigen.
Es iſt ein wahres Gluͤk unter ſeinen Bekannten einen zu haben, dem keine Thorheit entgeht, und der ſie auf eine feine und nicht beleidigende Art, fuͤhlbar zu machen weiß.
So wie der Umgang mit dem ſchoͤnen Geſchlechte die Maͤnner hoͤflicher und gefaͤlliger macht, und ſie von der ihrem Geſchlecht anklebenden Rauhigkeit reiniget; ſo dienet auch der Umgang mit feinen Spoͤttern, uns von Thorheiten zu befreyen.
Aber es waͤre zu wuͤnſchen, daß dieſe Gabe zu ſpotten nur redlichen Menſchen zu theil wuͤrde; weil leicht ein großer Mißbrauch davon gemacht wird.
Rouſſeau hat Molieren mit Recht vorgeworfen, daß er oft einen unſittlichen Gebrauch davon gemacht habe; und wer kennet nicht beruͤhmte Spoͤtter, die verehrungswuͤrdige Gegenſtaͤnde laͤcherlich zu machen ſuchen?
Vergeblich hat der beruͤhmte Graf Schaftesbuͤry ſich bemuͤht die Welt zu bereden, daß das Laͤcherliche, das man Wahrheit und Verdienſt anzuhaͤngen ſucht, nicht darauf hafte; ſondern vielmehr ein Probierſtein deſſelben ſey.
Die Erfahrung lehret das Gegentheil.
Cicero merkt irgendwo an, daß er ſo viel uͤber jemand gelacht habe, daß er beynahe ſelbſt daruͤber zum Narren worden ſey.
Um ſo viel leichter iſt es, wenn man ofte verſucht, ſich etwas von der laͤcherlichen Seite vorzuſtellen, es zulezt laͤcherlich zu finden.
Man hat ja Beyſpiele genug, daß aus Scherz Ernſt wird.
Alſo iſt es doch immer gefaͤhrlich, in Dingen, die man verehren ſoll, etwas Laͤcherliches zu ſuchen.
Mancher, der gewohnt iſt, die poſſenhafte Aeneis des Scarrons zu leſen, wird ſchweerlich die Aeneis ſelbſt mit dem Ernſte leſen koͤnnen, den er ſonſt dabey wuͤrde gehabt haben.
Eſſay onthe frecdom of Wit and Humer.
Adeo illum riſi, ut pene ſim ſactus ille.
Wir haben noch die dritte Anwendung des Laͤcherlichen zu betrachten, da es zur Zuͤchtigung der Boßheit gebraucht wird.
Cicero hat dieſe wichtige Anwendung des Laͤcherlichen verkannt; er ſagt ausdruͤklich, man muͤſſe Miſſethaͤter haͤrter, als mit Spott beſtrafen.
Aber dieſes geht nicht allemal an.
Es giebt Boͤſewichte, die uͤber die Geſeze erhaben ſind; andre ſind eine Peſt der menſchlichen Geſellſchaft, und wiſſen ihre Boßheit ſo liſtig auszuuͤben, daß man die Geſeze gegen ſie gar nicht brauchen kann.
Dieſe koͤnnen nur mit der Geiſel des Spoͤtters gezuͤchtiget werden; es iſt die einzige Art ſich an ihnen zu raͤchen.
Beſſern kann man ſich nicht dadurch; dieſes iſt auch nicht die Abſicht des Spoͤtters, er will ihnen nur wehe thun; und er thut wol daran.
Denn kann doch noch das gute daraus erfolgen, daß der Boͤſewicht in allgemeine Verachtung kommt, die ihm in fernerer Ausuͤbung ſeiner Boßheit doch große Hinderniſſe in dem Weg legen kann.
Wer in allgemeiner Verachtung ſteht, iſt ſelten fuͤrchterlich.
Facinoroſos majori quadam vi quam ridiculi vulnerari volunt.
De Orat. L. il.
Wer unternihmt einen großen Miſſethaͤter, dem man durch die Geſeze nicht beykommen kann, veraͤchtlich zu machen, hat auch nicht noͤthig in ſeinen Spoͤttereyen ſo ſehr ſorgfaͤltig zu ſeyn.
Auch der Poͤbel muß ſeiner ſpotten; folglich iſt alles, was ihn beſchimpfen kann, gut gegen ihn. Koͤnnen feinere Koͤpfe nicht lachen, wann Tartuͤffe ſich in ſeiner verliebten Tollheit ſo grob hintergehen laͤßt; ſo ſehen ſie es doch gerne, daß der Poͤbel daruͤber lacht.
Auch die unwahrſcheinlichſte Narrheit, der man ihn beſchuldiget, kann gute Wuͤrkung thun.
Ariſtophanes beſchuldiget den Sokrates in ſeinen Wolken ſo viel grober Narrheiten, daß kein Verſtaͤndiger daruͤber wird gelacht haben; aber manchem einfaͤltigen Manne mag der Philoſoph dadurch veraͤchtlich worden ſeyn.
Die ſogenannte alte Comoͤdie in Athen, gab den Dichtern Gelegenheit das Laͤcherliche zu dieſem Gebrauch anzuwenden.
Vielleicht war nie ein Menſch in dieſer Art Spoͤtterey geſchickter, als Ariſtophanes.
Unſre heutigen Staatsverfaſſungen haben dieſen Gebrauch entweder voͤllig, oder doch groͤßtentheils gehemmet.
Hievon aber wird an einem andern Orte geſprochen werden.
S. Satyre.
Lage der Sachen.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Durch die Lage der Sachen, die man auch mit dem franzoͤſiſchen Wort Situation ausdruͤkt, verſteht man die Beſchaffenheit aller zu einer Handlung oder Begebenheit gehoͤrigen Dinge, in einem gewiſſen Zeitpunkt der Handlung, in welchem man das Gegenwaͤrtige, als eine Wuͤrkung deſſen, das vorhergegangen und als eine Urſache deſſen, das noch erfolgen ſoll, anſiehet.
Wenn wir uns den Augenblik vorſtellen, da Caͤſar von Brutus und ſeinen Mitverſchwornen ſoll umgebracht werden; in dieſem Augenblik aber die Handlung als ſtille ſtehend betrachten, um jedes einzele, das dazu gehoͤrt zu bemerken; die gegenwaͤrtigen Perſonen, ihre Gedanken und Empfindungen, den Ort und andre Umſtaͤnde, und dieſes alles auf einmal, wie in einem Grundris vor uns haben, ſo faſſen wir die gegenwaͤrtige Lage der Sachen.
Jn dieſen Umſtaͤnden ſtellt man ſich etwas, das geſchehen ſoll, vor, und hat auf einmal viel Dinge, die man als mitwuͤrkend, oder als leidend anſieht vor Augen; die Neugierde wird gereizt; man erwartet mit Aufmerkſamkeit den Erfolg von ſo vielen auf einmal zuſammenkommenden mit- oder gegen einander wuͤrkenden Dingen.
Jſt die Handlung an ſich ſelbſt wichtig, und izt auf einen merkwuͤrdidigen Zeitpunkt gekommen, ſo beſinden wir alsdenn uns ſelbſt, als Zuſchauer, in einem merkwuͤrdigen Zuſtande, voll Neugierde, Wuͤrkſamkeit und Erwartung.
Ein ſolcher Zuſtand hat ungemein reizendes fuͤr lebhafte Gemuͤther, und es ſcheinet, daß wir das Vergnuͤgen unſrer Exiſtenz nie vollkommener genießen, als in ſolchen Umſtaͤnden.
Welcher Menſch koͤnnte in einem ſolchen Falle ohne den bitterſten Verdruß ſich in der Nothwendigkeit befinden, ſein Aug von der Scene wegzuwenden, ehe ſeine Neugierde uͤber die Erwartungen deſſen, was geſchehen ſoll, befriediget iſt?
Deswegen iſt in dem Umfange der ſchoͤnen Kuͤnſte nichts, das uns ſo ſehr gefaͤllt, als merkwuͤrdige Lagen der Sachen bey wichtigen Handlungen oder Begebenheiten.
Dergleichen auszudenken, und deutlich vor Augen zu legen, iſt einer der wichtigſten Talente des Kuͤnſtlers.
Man ſiehet leicht, daß das Merkwuͤrdige einer Lage in dem nahe ſcheinenden und unvermeidlichen Ausbruch ſolcher Dinge beſtehe, die lebhafte Leidenſchaften erweken.
Das, was wir vor uns ſehen, ſezt uns in Erwartung, die mit Furcht, oder Hofnung, mit Verlangen, oder Bangigkeit begleitet iſt.
Je mehr Leidenſchaften dabey rege werden, je mehr intreßirt die Lage der Sachen.
Schon Dinge, deren Erfolg uns gleichguͤltig iſt, koͤnnen ſich in einer Lage befinden, die uns blos aus Neugierd ſehr intreßirt.
Man wuͤnſcht zu ſehen, wie die Sachen, die wir verwikelt, gegen einander ſtreitend, ſehen, aus einander gehen werden.
Die Lagen, da die handelnden Perſonen in einem voͤlligen Jrrthum und in falſchen Erwartungen ſind, oder wo uͤberhaupt etwas wiederſprechendes in den Sachen iſt; wo man einen ſtarken Contraſt gewahr wird, gehoͤren unter die Jntreſſanteſten, und koͤnnen nach Beſchaffenheit der Sachen ſehr tragiſch, oder ſehr comiſch ſeyn.
Das Jntreſſante dieſer Lagen liegt vornehmlich in der Art des Wunderbaren, der entgegengeſezten Dinge.
Unſer Gemuͤth iſt alsdenn in der lebhafteſten Faſſung, wenn alles, was zu Hervorbringung eines Zuſtandes erfodert wird, vorhanden zu ſeyn ſcheinet, ohne daß dieſer Zuſtand erfolget.
Wenn wir Zuſchauer eines wichtigen Unternehmens ſind, an deſſen guten oder ſchlechten Erfolg wir ſtarken Antheil nehmen; ſo ſind wir auf das Lebhafteſte in den Augenbliken intreßirt, da wir die Entſcheidung der Sache fuͤr gewiß halten.
Dauert dieſer Zuſtand eine Zeitlang, oder erfolget das Gegentheil deſſen, was wir erwarteten, ſo entſteht eine Erſchuͤtterung im Gemuͤthe, deren Andenken beynahe unausloͤſchlich bleibet.
Wenn das Unternehmen auf dem Punkt iſt zu gelingen oder zu mißlingen, ſo entſteht eine ausnehmend lebhafte Hofnung oder Furcht; fuͤrnehmlich alsdenn, wenn wir ſehen, daß die Perſonen, denen am meiſten an einem gewiſſen Erfolg gelegen iſt, das Gegentheil von dem thun, was ſie thun ſollten.
Man kann ſich in ſolchen Umſtaͤnden kaum enthalten mitzureden, oder mitzuwuͤrken.
Wenn wir ſehen, daß ein Menſch, das, was er am ſorgfaͤltigſten verbergen ſollte, ſelbſt verraͤth; wenn er gerade das Gegentheil von dem thut, was er unſerm Wunſche nach thun ſollte, oder wenn er ſonſt in einem großen und wichtigen Jrrthum iſt; ſo fuͤhlen wir eine ſtarke Begierde ihn zurecht zu weiſen.
Wenn wir ſehen, daß Ulyffes das Geheimnis ſeiner Ankunft beym Philoktet nothwendig verbergen muß, und es doch ſelbſt verraͤth; ſo entſtehet in uns eine lebhafte Beſorgnis.
Wir ſind in der groͤßten Verlegenheit, wenn wir die Clytemneſtra bey ihrer Ankunft in Aulis ſo vergnuͤgt ſehen, da wir doch wiſſen, wie ſehr ſie ſich betruͤgt; und wir fuͤhlen ein ausnehmendes Vergnuͤgen, wenn wir einen Boͤßwicht, wie Aegyſth iſt, uͤber ſeine vermeinte Gluͤkſeeligkeit in dem Augenblik frohloken ſehen, da der Dolch ihn zu ermorden, ſchon gezogen iſt.
Ueberhaupt ſind ſolche Lagen, wo der Zuſchauer die handelnden Perſonen uͤber Hauptangelegenheiten im Jrrthum ſieht, der ihnen bald wird benommen werden, hoͤchſt intreſſant.
Was kann die Reugierd und Erwartung lebhafter reizen, als wenn wir die Elektra beym Sophokles den Oreſtes, der vor ihr ſteht, als todt beweinen ſehen, da wir wiſſen, daß er auf dem Punkt ſteht, ſich erkennen zu geben?
Es giebt Lagen, die blos den Verſtand und die Neugierd intreßiren, da man aͤußerſt begierig iſt zu ſehen, wie die Sachen laufen werden; wie ſich eine Perſon aus einer großen Verlegenheit heraushelfen, oder zum Zwek kommen wird; wie hier die Unſchuld, dort das Verbrechen an den Tag kommen wird, wo wir gar keine Moͤglichkeit dazu ſehen.
Solche Lagen ſind allemal, als ſittliche oder politiſche Aufgaben anzuſehen, deren Aufloͤſung wir von dem Dichter zu erwarten haben.
Verſteht er die Kunſt, ſie natuͤrlich, ohne erzwungene Maſchienen, ohne Huͤlfe voͤllig unwahrſcheinlicher ohngefaͤhrer Zufaͤlle aufzuloͤſen, ſo hat er dadurch unſre Erkenntniß erweitert.
Alſo koͤnnen ſolche, blos fuͤr die Neugierd intreſſante Lagen, ihren guten Nutzen haben.
Es kommen in den menſchlichen Geſchaͤften unzaͤhlige Lagen vor, wo es außerſt ſchweer iſt, mit einiger Zuverſicht eine Parthie zu nehmen.
Je mehr Faͤlle von ſolchen Lagen, und deren Entwiklung uns bekannt ſind, je mehr Fertigkeit muͤſſen wir auch haben, uns ſelbſt in aͤhnlichen Faͤllen zu entſchließen.
Und dieſes iſt einer der Vortheile, die wir aus der epiſchen und dramatiſchen Dichtkunſt ziehen koͤnnen, wenn nur die Dichter eben ſo viel Verſtand und Kenntniß des Menſchen, als Genie und Einbildungskraft haben.
Andre Lagen ſind mehr leidenſchaftlich, und dienen hauptſaͤchlich unſer Herz zu pruͤfen, und jede Empfindung, der es faͤhig iſt, darin rege zu machen.
Man kann ſich in traurigen, fuͤrchterlichen, verzweifelnden, auch in ſchmeichelhaften, hofnungsvollen, froͤhlichen Lagen befinden.
Alsdenn iſt die ganze empfindende Seele in ihrer groͤßten Lebhaftigkeit.
Man lernet ſein eigenes Herz nie beſſer kennen, als wenn man Gelegenheit hat, ſich in Lagen zu finden, die auf das Gluͤk des Lebens ſtarken Einfluß haben.
Die Dichter muͤſſen demnach keine Gelegenheit verſaͤumen, uns, wenigſtens als Zuſchauer, oder Zeugen in ſolche Lagen zu ſetzen.
Die epiſchen und dramatiſchen Dichter haben die beſten Gelegenheiten hiezu; und muͤſſen dieſes fuͤr eine ihre wichtigſten Angelegenheiten halten.
Je mehr Erfahrung und Kenntnis der Welt und der Menſchen der Dichter hat, je geſchikter iſt er dazu; denn das bloße Genie, ohne genugſame Kenntnis der Welt, iſt dazu nicht hinreichend.
Hat er eine merkwuͤrdige Lage gefunden, ſo muß er ſich Muͤhe geben, uns dieſelbe recht lebhaft vorzuſtellen:
er muß wiſſen, unſre Aufmerkſamkeit eine Zeitlang auf derſelben zu erhalten.
Er ſoll deswegen mit der Handlung nicht forteilen, bis er gewiß vermuthen kann, daß wir die Lage der Sachen voͤllig gefaßt haben.
Er muß eine Zeitlang nichts geſchehen laſſen; ſondern entweder durch die Perſonen, die bey der Handlung intreßirt ſind, oder, im epiſchen Gedicht, durch ſeine Anmerkungen und Beſchreibungen, uns die wahre Lage der Sachen ſo ſchildern, daß wir ſie ganz uͤberſehen.
Die Regel des Horaz
Semper ad eventum ſeſtinat et in medias res, Non ſecus ac notas, auditorem rapit. —
hat nicht uͤberall ſtatt.
Bey merkwuͤrdigen Lagen muß man nichts zur Entwiklung der Sachen geſchehen laſſen, bis wir den gegenwaͤrtigen Zuſtand der Dinge voͤllig gefaßt haben.
Landſchaft.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Unter den zeichnenden Kuͤnſten behauptet der Zweyg, der uns ſo mancherley angenehme Ausſichten auf die lebloſe Natur vorſtellt, einen anſehnlichen Rang.
Das faſt allen Menſchen beywohnende Wolgefallen an ſchoͤnen Ausſichten, ſcheinet ſchon anzuzeigen, daß die Schoͤnheiten der Natur eine ganz nahe Beziehung auf unſer Gemuͤth haben.
Von den allgemeinen Einfluß derſelben auf die Bildung des ſittlichen Menſchen, iſt bereits anderswo geſprochen worden , hier iſt der Ort zum Behuf dieſes be- ſondern Zweyges der Kunſt, dieſe Sache naͤher zu betrachten.
Die Mahler miſchen zwar insgemein Vorſtellungen aus der ſittlichen Natur in ihre Landſchaften; aber vorerſt wollen wir davon blos, als von Vorſtellungen aus der lebloſen Natur ſprechen.
Denn ſchon als ſolche ſind ſie aller Arten der aͤſthetiſchen Kraft faͤhig.
Jn den Art. Baukunſt; Kuͤnße.
Der Geſchmak am Schoͤnen findet nirgend ſo viel Befriedigung, als in der lebloſen Natur.
Die unendliche Mannigfaltigkeit der Farben, in die lieblichſte Harmonie vereiniget, und in jeden gefaͤlligen Ton geſtimmt, reizet das Aug faſt uͤberall, wo es ſich hinwendet; was nur irgend an Form und Geſtalt, gefaͤllig, reizend, oder Groß und Wunderbar ſeyn kann, wird da angetroffen; und doch machen in jeder Landſchaft tauſend verſchiedene, unendlich durch einander gemiſchte Formen, ein Ganzes aus, darin ſich alles ſo vereiniget, daß von der unbeſchreiblichen Mannigfaltigkeit der Vorſtellungen keine der andern wiederſpricht, obgleich jede ihren eigenen Geiſt hat.
Dabey lernet der Menſch zuerſt fuͤhlen, daß eine nicht blos thieriſche Empfindſamkeit fuͤr die erſchuͤtternden Eindruͤke der groͤbern Sinnen; ſondern ein edleres Geſuͤhl, das innere ſeines Weſens durchdringet, und eine Wuͤrkſamkeit in ihm rege macht, die mit der Materie nichts gemein hat.
Er lernt andre Beduͤrfniſſe kennen, als Hunger und Durſt, und die blos auf die Erhaltung der groben Materie abziehlen.
Er lernt ein unſichtbares in ihm liegendes Weſen kennen, dem Ordnung, Uebereinſtimmung, Mannigfaltigkeit gefallen.
Die Schoͤnheiten der lebloſen Natur unterrichten den im Denken noch ungeuͤbten Menſchen, daß er kein blos irrdiſches, aus bloßer Materie gebildetes Weſen ſey.
Auch beſtimmtere Empfindungen von ſittlicher und leidenſchaftlicher Art, entwikeln ſich durch Betrachtung der lebloſen Natur.
Sie zeiget uns Scenen, wo wir das Große, das Neue, das Auſſerordentliche bewundern lernen.
Sie hat Gegenden, die Furcht und Schauder erweken; andre, die zur Andacht und einer feyerlichen Erhoͤhung des Gemuͤthes einladen; Scenen einer ſanften Traurigkeit, oder einer erquikenden Wolluſt.
Dichter und andaͤchtige Eremiten, Enthuſiaſten von jeder Art, empfinden es und haben ſich zu allen Zeiten dieſelben zu Nuze gemacht.
Wer fuͤhlet nicht die froͤhlichſten Regungen der Daukbarkeit, wenn er den Reichthum der Natur in fruchtbaren Gegenden vor ſich verbreitet findet?
Wer nicht ſeine Schwaͤche und Abhaͤnglichkeit von hoͤhern Kraͤften, wenn er die gewaltigen Maſſen uͤberhangender Felſen ſiehet; oder das Rauſchen eines maͤchtigen Waſſerfalles, das fuͤrchterliche Stuͤrmen des Windes, oder der Wellen des Meeres hoͤret; wen ſchrekt nicht das Heranrauſchen großer Ungewitter?
Oder wer fuͤhlt nicht in allen dieſen Scenen die allmaͤchtige Kraft, die die ganze Natur regieret?
Ohne Zweifel hat der ununterrichtete Menſch die erſten Begriffe der Gottheir aus ſolchen Scenen geſchoͤpft.
Man kann ohne Gottloſigkeit wenigſtens von mehtern Voͤlkern mit den Petronius ſagen: Primos in orbe Deos ſecit timor.
Alle Voͤlker der Erde haben es gefuͤhlet, daß eine hoͤhere Macht uͤber die Natur herrſcht.
Nun iſt es gegen alle hiſteriſche Wahrſcheinlichkeit, daß dieſe Begriffe ſich durch eine unmittelbare Offenbarung auf dem ganzen Erdboden ausgebreitet haben; alſo ſind ſie wenigſtens bey einigen Voͤlkern ohne Offenbarung vorhanden.
Von dieſen ſcheinet die Vermuthung des Dichters gegruͤndet.
Man wird ſich nun ſo viel weniger daruͤber wundern, wenn man bedenket, daß dieſes das gemeine Schikſal der groͤßten Wahrheiten iſt.
Erſt entdeket man ſie als ſchwache Muthmaßungen, durch eine Art des Gefuͤhls; nach und nach werden ſie durch aufmerkſamers Beobachten beſtaͤtiget, und zulezt durch tiefere Einſichten derer, die weiter, als andre ſehen, aus unumiſtoͤßlichen Grundſaͤzen erwieſen.
Eine ſtille Gegend voll Anmuth, das ſanfte Rieſeln eines Bachs, und das Lispeln eines kleinen Waſſerfalles; eine einſame, von Menſchen unbetretene Gegend, erweket ein ſanftſchauerndes Gefuͤhl der Einſamkeit und ſcheinet zugleich Ehrfurcht fuͤr die unſichtbare Macht, die in dieſen verlaſſenen Orten wuͤrket, einzufloͤßen.
Kurz jede Art des Gefuͤhls wird durch die Scenen der Natur rege.
Der Philoſoph, der uͤberall die Spuhren einer unendlichen Weißheit und Guͤte findet, wird uͤberzeuget, daß dieſe verſchiedenen Kraͤfte nicht ohne Abſicht in die lebloſe Natur gelegt ſind.
Sie ſind der erſte Unterricht fuͤr den Menſchen, der die Sprache der Vernunft noch nicht gelernt hat; durch ihn wird ſein Gemuͤth allmaͤhlig gebildet, und ſein Verſtand erſt mit ſchwachen und dunkelen Begriffen angefuͤllt, die ſich hernach allmaͤhlig entwikeln und aufheitern.
Alſo iſt die aufmerkſame Betrachtung der lebloſen Natur der erſte Schritt, den der Menſch thut, um zur Vernunft und zu einer ordentlichen Gemuͤthsart zu gelangen.
Die Mahlerey findet demnach in der lebloſen Natur, einen nie zu erſchoͤpfenden Stoff, vortheilhaft auf die Gemuͤther der Menſchen zu wuͤrken, und der Landſchaftmahler kann uns ſehr vielfaͤltig auf eine nuͤzliche Weiſe vergnuͤgen; fuͤrnehmlich, wenn er mit den hoͤhern Kraͤften ſeiner Kunſt bekannt, ſittliche und leidenſchaftliche Gegenſtaͤnde mit den Scenen der lebloſen Natur verbindet.
Wer wird ohne heilſame Ruͤhrung ſehen, wie ein wolthaͤtiger Mann einen von Moͤrdern in einer Wildniß beraubten, und hart verwundeten Menſchen erquiket, ihn auf ſein Pferd ſezet, und wieder zu den ſeinigen bringet?
Welcher empfindſame Menſch wird in einer laͤndlichen Gegend, die ſchon an ſich das Gepraͤge der Einfalt und Unſchuld hat, den Vergnuͤgungen eines harmloſen Hirtenvolks ohne die ſeeligſten Regungen des Herzens zuſehen koͤnnen?
Durch eine wolausgeſuchte Handlung aus dem ſittlichen Leben, die der Mahler in ſeine Landſchaft ſezet, kann er ihr einen Werth geben, der ſie mit den beſten hiſtoriſchen Gemaͤhld in einen Rang ſezet.
So konnte Nic. Poußin auf die Erfindung ſeiner arcadiſchen Landſchaft ſich eben ſo viel einbilden, als wenn er ein gutes hiſtoriſches Stuͤk erfunden haͤtte.
Es iſt anderswo angemerkt worden, daß zu großen Wuͤrkungen nicht allemal große Veranſtaltungen gehoͤren , und daß bisweilen eine an ſich geringe ſcheinende Sache, in einem beſonders vorbereiteten Gemuͤth, eine ſehr große Wuͤrkung thut.
Eine einzige Figur, wie etwa Adam, der in einer paradieſiſchen Gegend die Schoͤnheit der Schoͤpfung bewundert, dabey durch Stellung und Gebehrden merken laͤßt, daß er die Gegenwart des Schoͤpfers ſelbſt empfindet, koͤnnte bey einem empfindſamen Menſchen unausloͤſchliche Eindruͤke der Anbetung des allguͤtigen Schoͤpfers hervorbringen.
Schon ſehr mittelmaͤßig gezeichnete und ſchlecht geſtochene Vorſtellungen einiger ſchreklichen Gegenden, die man in Reiſebeſchreibungen nach Groͤnland, oder nach Hudſons Bay antrift, erweken Schauder und Traurigkeit; zu welcher Staͤrke wuͤrden dieſe Empfindungen nicht ſteigen, und was fuͤr großen Nachdruk wuͤrden ſie nicht gewiſſen ſittlichen Vorſtellungen geben, wenn ſie mit den eigentlichſten Farben der Natur gemahlt und mit einer hiſtoriſchen, ſich dazu ſchikenden Vorſtellung ſtaffirt waͤren?
Und hieraus kann man ſich leicht uͤberzeugen, daß auch die Landſchaft der groͤßten Wuͤrkung, die man von den Werken der Kunſt immer etwarten kann, faͤhig ſey, wenn ſie nur von rechten Meiſter- Haͤnden behandelt wird.
Es giebt, wie ein großer Kenner richtig anmerket, Landſchaften vom juͤngern Poußin, von Salvator Roſa, von Everdingen, die etwas ſo großes haben, daß ſie Bewundrung und einen Schauder erweken, die der Wuͤrkung des Erhabenen ganz nahe kommen.
S. Art Lied
Der Hr. von Hagedorn in ſ.
Betrachtungen uͤber die Mahlerey. S. 135.
Dieſe Betrachtungen koͤnnen uns die Grundſaͤze zur Beurtheilung der innern Vollkommenheit der Landſchaft an die Hand geben, die von dem Werth des gemahlten Gegenſtandes herkommt.
Wie jedes hiſtoriſche Gemaͤhld in ſeiner Art gut iſt, wenn es eine Scene aus der ſittlichen Welt vorſtellt, die auf eine merklich lebhafte Weiſe heilſame Empfindungen erweket, und ſittliche Begriffe nachdruͤklich in uns veranlaßet, oder erneuert; ſo iſt auch die Landſchaft in ihrer Art gut, die aͤhnliche Scenen der lebloſen Natur vorſtellt; fuͤrnehmlich alsdenn, wenn dieſelben noch mit uͤbereinſtimmenden Gegenſtaͤnden aus der ſittlichen Welt erhoͤhet werden.
Wie man in der menſchlichen Bildung nicht blos todte Formen verſchiedentlich abgeaͤndert, und in ein gefaͤlliges Ebenmaas angeordnet, ſiehet, ſondern innere Kraͤfte, eine nach Grundſaͤzen handelnde, und von verſchiedenen Neigungen belebte Seel’ empfindet; ſo muß man auch in der Landſchaft mehr als todten Stoff ſehen.
Es muß etwas darin ſeyn, das nicht blos dem Auge ſchmeichelt, ſondern Gedanken erweket, Neigungen rege macht, und Empfindungen hervorloket; denn eben in dieſer Abſicht hat die Natur die rohe Materie mit ſo mannigfaltigen Farben und Formen bekleidet, aus denen eine zwar ſtumme, aber empfindſamen Seelen doch verſtaͤndliche Sprach entſteht, in welcher ſie den Menſchen unterrichtet, und bildet.
Einige Woͤrter dieſer Sprache muͤſſen wir in jeder Landſchaft leſen, wenn wir ihr einen Werth beylegen ſollen.
Sollte der Menſch, dem Himmel und Erde, wie um die Wette ſich bemuͤhen, ſein Weſen zu erheben, und ſeine Seele zu erheitern; ſollt er ſich enthalten koͤnnen, bey dem allgemeinen lieblichen Laͤcheln der Natur empfindlich zu ſeyn?
Sollten wilde Leidenſchaften an ſeiner Bruſt nagen koͤnnen, da vor ihm alles Ruhe und Friede haucht, und aus jedem Buſch liebliche Geſaͤnge in ſein Ohr kommen ?
An ſolchen redenden Scenen iſt die Natur unerſchoͤpflich, und der Landſchaftmahler muß ſie fuͤr uns aufſuchen.
Bald muß er uns zu betrachtenden Ernſt einladen, bald zur Froͤhlichkeit ermuntern: izt aus dem Getuͤmmel der Welt in die Einſamkeit loken, denn uns einer ſchlaͤfrigen Traͤgheit entziehen, und durch die allgemeine Wuͤrkſamkeit der immer beſchaͤftigten Natur, zum Mitwuͤrken fuͤr das allgemeine Beſte anſpornen.
Der Mahler, dem die Sprache der Natur nicht verſtaͤndlich iſt, der uns blos durch Mannigfaltigkeit der Farben und Formen ergoͤzen will, kennet die Kraft ſeiner Kunſt nicht.
Wann er nicht wie Haller, Thomſon und Kleiſt, durch die Betrachtung der Natur in alle Gegenden der ſittlichen Welt gefuͤhrt wird, ſo richtet er durch Zeichnung und Farben nichts aus.
When Heaven and Earth, as iſ contending, vye To raiſe his Being, and ſerene his ſoul; Can he ſorbear to join the general Smile.
Of Nature?
Can fierce paſſions vex his Breaſt While every Gale is Peace, and every Grove Is Melody? — Thomſons ſpring. vs. 861 f. f.
Hat er aber Verſtand und Empſindung genug, den Geiſt und die Seele, der vor ihm liegenden Materie zu empfinden, ſo wird er ohne Muͤhe, um ſie auch uns deſto lebhafter fuͤhlen zu laſſen, ſittliche Gegenſtaͤnde ſeiner eigenen Erfindung einmiſchen koͤnnen.
Es iſt in dem ganzen Umfange der Kuͤnſte kein weiteres Feld, Talente, Kenntnis und Empfindung mannigfaltiger anzuwenden, als hier.
Jch wuͤnſchte es zu erleben, daß die Kupferſtecherkunſt von der Mahlerey unterſtuͤzet, nach der Art der Aberliſchen Landſchaften , den Liebhabern der Kunſt das mannigfaltige Genie der Natur aus jedem Himmelsſtrich, in ausgeſuchten Scenen vor Augen legte.
So koͤnnte man alles, was die lebloſe Natur unterrichtendes und ruͤhrendes hat, aus allen Theilen der Welt in ein Zimmer zuſammenbringen.
Wuͤrde man noch jeder Landſchaft Auftritte aus der thieriſchen und ſittlichen Welt, die ſich dazu ſchiken, beyfuͤgen, ſo wuͤrde eine ſolche Sammlung fuͤr den Verſtand und das Gemuͤth eine hoͤchſt nuͤzliche Schule des Unterrichts ſeyn.
Das Merkwuͤrdigſte von dem Genie, der Lebensart, den Geſchaͤften und den Sitten aller Voͤlker des Erdbodens; jede empfindſame Scene der menſchlichen Natur, koͤnnte da auf die ruͤhrendſte Art vorgeſtellt werden.
Die, deren Geſchaͤft es iſt, gemeinnuͤzige Einrichtungen zu veranſtalten, oder doch den Grund dazu zu legen, koͤnnten der geſitteten Welt einen ausnehmenden Dienſt erweiſen, wenn ſie es darauf anlegten, daß man nach und nach eine ſolche Sammlung von Landſchaften bekaͤme, die ohne Zweifel die fuͤrtreflichſte Methode an die Hand geben wuͤrde, die Menſchen uͤber alles, was ſie zur Entwiklung der Vernunft, und zur Bildung des Gemuͤthes zu wiſſen und zu empfinden haben, zu unterrichten.
Dieſes wuͤrde ein wahrer Orbis pictus ſeyn, der der Jugend und dem reiferen Alter, alle nuͤzliche Grundbegriffe geben und jede Sayte des Gemuͤths zu ihrem richtigen Ton ſtimmen koͤnnte.
Hr. Aberli ein ſchweizeriſcher Landſchaſtmahler, der in Bern lebt, giebt ſeit einiger Zeit Landſchaften heraus, darin das vornehmſte der Zeichnung, zum Theil blos in fluͤchtigen Umriſſen in Kupfer geaͤzt, das uͤbrige mit Waſſerfarben ausgefuͤhrt iſt.
Ein ſehr gluͤklicher Einfall der die Aufmunterung der Liebhaber, und das fernere Nachdenken des Kuͤnſtlers vorzuͤglich verdienet.
Zur aͤußern Vollkommenheit einer Landſchaft, die eigentlich von der Kunſt herruͤhret, wird alles erfordert, was der Geſchmak feines, und die Kunſt ſchweeres hat.
Ein großer Landſchaftmahler muß bald jedes Talent aller Mahler in andern Arten in ſich vereinigen.
Der Hr. von Hagedorn fuͤhret deswegen dem Landſchaftmahler die Beyſpiele eines Swaneveldts und Laireſſe zu Gemuͤthe.
Dieſer, der einen anſehnlichen Rang unter den Hiſtorienmahlern behauptet, hat beynahe den wichtigſten Theil ſeiner Unterſuchungen auf die Landſchaft angewendet; und dieſes kann man auch von Leonh. da Vinci ſagen.
Vielleicht iſt es nicht ganz ohne Nuzen, wenn wir die Hauptpunkte, worauf der Kuͤnſtler ſeine Aufmerkſamkeit bey der Arbeit zu richten hat, hier anzeigen.
Vor allen Dingen muß der Mahler, wenn er eine Landſchaft oder einzele Gegend angetroffen hat, die ihm einen Charakter zu haben ſcheinet, der ſie der Abbildung werth macht, darauf befließen ſeyn, daß er ſie von den herumliegenden Dingen gehoͤrig abſondere, daß er ſie zu einem Ganzen mache, dem nichts fehlet, und das durch nichts uͤberfluͤßiges verunſtaltet wird.
Man trift ſehr ſelten Ausſichten, oder Gegenden an, wo man nicht in dieſer Abſicht etwas hinzuzuſezen, oder wegzulaſſen haͤtte.
Zwar geht es ſehr ſelten an, die Landſchaft ſo vollkommen, wie eine Jnſel von den umliegenden Gegenden abzuſondern, und dieſes iſt auch nicht nothwendig, wenn nur darin nichts hervorſticht, das man nur halb ſieht, und das die Aufmerkſamkeit von dem vorhandenen auf etwas abzieht, das nicht da iſt; denn dieſes wuͤrde Mangel anzeigen.
Vorgruͤnde ſind allemal Theile eines groͤßern Ganzen, und doch verlanget das Aug nicht das fehlende zu ſehen, weil die Aufmerkſamkeit ſich nicht darauf verweilet, ſondern davon als von einer Nebenſach zur Hauptſach eilet.
Die Vorſtellung des Ganzen zu befoͤrdern iſt es nothwendig, daß in jeder Landſchaft eine einzige Hauptſtelle ſey, auf der die der Vorſtellung weſentlichen Dinge, wie in einem Mittelpunkt vereiniget ſeyen: von dem was gegen den Rand des Gemaͤhldes kommt, muß nichts ſo hervorſtechen, daß das Aug dahin gezogen werden koͤnnte.
Sollte in der Natur etwas dieſer Art da ſeyn, ſo muß es weggelaſſen, oder durch etwas gleichguͤltiges bedekt werden.
Landſchaften, dergleichen man nicht ſelten, und auch von guten Meiſtern ſieht, die einen weiten Strich Landes vorſtellen, worauf alles gleich ſchoͤn und intreſſant iſt; die deswegen in viel kleine Stuͤke koͤnnten verſchnitten werden, davon jedes ſo gut eine Landſchaft waͤr, als das Ganze, koͤnnen nie eine große Wuͤrkung thun.
S. Ganz. Th. S. 420.
Zu der Vollkommenheit des Ganzen traͤgt nicht wenig bey, daß die ganze Landſchaft in Anſehung des Hellen und Dunkeln nur aus zwey Hauptmaſſen beſtehe, davon die eine hell und die andre dunkel ſey.
Wenn man ſo weit davon wegtritt, daß man nichts mehr von den Gegenſtaͤnden erkennet; ſo muͤſſen die zwey Maſſen gut in das Aug fallen, und ſo gebaut ſeyn, daß ſie keine ſtarke hervorſtehende Spizen haben, ſondern beyde ſich der Rundung naͤhern.
Dieſe Proben halten faſt alle Landſchaften des Phil.
Wowermans aus.
Siehet man von weitem mehrere helle und dunkele Stellen, wie Fleken auf dem Gemaͤhlde zerſtreut, und laufen dieſe Fleken in Spizen aus; ſo kann die Landſchaft auch in der Naͤhe nicht gefallen.
Auf das einfallende Licht kommt in dieſem Stuͤk faſt alles an.
Dieſelbe Landſchaft, die zu einer Stunde des Tages, und bey einer gewiſſen Beſchaffenheit des Himmels oder der Luft, voͤllig matt iſt, und viele zerſtreute Maſſen ſehen laͤßt, die das Aug nicht zuſammenfaßt, kann zu einer andern Stunde fuͤrtreflich ins Aug fallen.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß ein geſchikter Landſchaftmahler eine ſolche Gegend bey zwanzigerley Licht und Himmel, aber immer aus demſelben Geſichtspunkt entwuͤrfe, und fluͤchtige Zeichnungen, aber mit richtiger Anlage des Colorits herausgaͤbe.
Eine ſolche Folge von Blaͤttern wuͤrde fuͤr angehende Landſchaftmahler hoͤchſt nuͤzlich ſeyn; denn daraus koͤnnten ſie am beſten, den großen Einflus des einfallenden Lichts kennen lernen.
Was uͤber das beſondere der Zeichnung und des ausgefuͤhrten Colorits anzumerken iſt, koͤnnte in einer einzigen Regel vorgetragen werden; aber das beſte Genie hat das ganze Leben eines Menſchen noͤthig, um alles zu lernen, was dieſe einzige Regel fodert.
Jn Zeichnung und Farbe, muß alles ſo natuͤrlich ſeyn, daß das Aug voͤllig getaͤnſcht wird, und nicht eine gemahlte, ſondern wuͤrkliche Landſchaft zu ſehen glaubt; man muß Waͤrme und Kaͤlte, friſche, erquikende, und ſchwuͤle niederdruͤkende Luft, zu empfinden glauben; man muß den rieſelnden Bach, oder den rauſchenden Strohm, nicht nur wuͤrklich zu ſehen, ſondern auch zu hoͤren glauben; das Harte des ſteinigten Bodens, und das Weiche des Mooſes einigermaaßen von Ferne fuͤhlen; kurz jeder Gegenſtand muß nach Maaßgebung ſeiner Entfernung und Erleuchtung ſo gezeichnet und gemahlt ſeyn, daß nicht nur das Aug ihn erkennet, ſondern auch den uͤbrigen Sinnen die Verſicherung giebt, ſie wuͤrden ihn ſo, wie in der Natur empfinden.
Dieſes iſt der hoͤchſte Grad der vollkommenen Bearbeitung, den ſelbſt die groͤßten Meiſter, nicht allemal erreicht haben.
Dazu wird außer dem Genie ein ausnehmend fleißiges Studiren erfodert.
Vor allen zum Studiren gehoͤrigen Dingen, muß der Landſchaftmahler die Perſpektiv ſo vollkommen, wie der Rechenmeiſter ſein Einmaleins beſizen.
Es iſt hoͤchlich zu bedauern, daß auch gute Kuͤnſtler, die aus den Landſchaften ihr Hauptwerk machen, dieſes Studium verabſaͤumen, ohne welches ſchlechterdings keine Landſchaft vollkommen ſeyn kann.
Die wuͤrkliche Zeichnung nach der Natur macht die Kenntnis der Perſpektiv nicht uͤberfluͤßig.
Es geſchieht hoͤchſt ſelten, daß eine Landſchaft ganz, ohne daß etwas wegzulaſſen, oder hinzuzuſezen waͤre, dem Mahler dienen koͤnnte; dazu aber muß er nothwendig die Perſpektiv verſtehen, und wenn er auch nur einen Baum hinſezen wollte.
Und waͤre ſein Augenmaaß noch ſo richtig, ſo wird er im Nachzeichnen der Natur gewiß Fehler begehen, bald in der Richtung der Linien, bald in der Groͤße:
in dieſem Fall aber, wird die Taͤuſchung nie vollkommen ſeyn.
Denn obgleich der, welcher die gemahlte Landſchaft ſiehet, nichts von der Perſpekriv verſteht, ob er gleich die Fehler nicht erkennet, ſo fuͤhlt er ſie; ſo wie der, welcher nichts von der Harmonie der Toͤne weiß, empfindet, was ein reiner oder unreiner Ton iſt.
Die genaue Beobachtung der Perſpektiv iſt ſo wichtig, daß ſie allein beynahe hinreichend iſt, die Taͤuſchung zu bewuͤrken.
Jch habe perſpektiviſche Zeichnungen geſehen, die durch bloße Umriſſe, ohne Licht und Schatten, ohne Farben, mir beynahe die Natur ſelbſt empfinden ließen.
Die Verabſaͤumung dieſes ſo wichtigen Theils der Kunſt, waͤr izt um ſo viel weniger zu verzeihen, da man nun, beſonders nach dem was Hr. Lambert zu Erleichterung der Perſpektiv gethan hat, in wenigen Monaten, die ganze Kunſt lernen kann.
S. Perſpektiv.
Jn Anſehung der freyen Zeichnung, ſtehen nicht wenige in dem Vorurtheil, daß der Landſchaftmahler eben kein Raphael ſeyn duͤrfe.
Aber dieſe bedenken nicht, was fuͤr ein durchdringendes Aug, was fuͤr eine Meiſterhand erfodert werde, von ſo unzaͤhligen Gegenſtaͤnden, als die lebloſe Natur allein darbiethet, jedem ſeine eigenthuͤmliche Form und ſeinen Charakter zu geben; beſonders, da dieſes eigenthuͤmliche meiſtentheils aus ſolchen Modiſicationen der Form beſteht, die ſich blos empfinden, aber nie deutlich erkennen laſſen.
Was gehoͤret nicht dazu, nur jedem Vaume den eigentlichen Charakter ſeiner Art zu geben, daß man ihn auch in der Ferne erkennet?
Aber der Landſchaftmahler arbeitet ſelten, ohne ſittliche Handlung vorzuſtellen: je mehr er da von Raphaels Talenten hat, je gluͤklicher wird er ſeyn.
Selten bringet er uns ſeine Figuren ſo nahe ans Auge, daß wir den Charakter und die gegenwaͤrtigen Gedanken der Perſonen in ihren Geſichtern leſen koͤnnten: aber deſto ſchwerer wird es ihm eben dieſes durch Stellung und Gebehrden anzuzeigen.
Rur ein vorzuͤgliches Genie kann dieſes erreichen; da hier keine Regel und kein Ausmeſſen der Verhaͤltniſſe ſtatt haben kann:
aber das Genie muß durch unermuͤdetes Studium und taͤgliche Zeichnung aller Gattung natuͤrlicher Formen, recht ausgebildet werden.
Von allen Geheimniſſen des Colorits, daͤrf dem Landſchaftmahler keines unbekannt ſeyn; weil erſt dadurch jeder Theil der Landſchaft ſein wahres Leben bekommt.
Wichtiger iſt hier, als in allen andern Gattungen der beſte Ton, und die vollkommenſte Harmonie der Farben.
Jede Jahreszeit und ſelbſt jede Tageszeit hat ihren eigenen Ton, der ungemein viel zu der Schoͤnheit des Ganzen beytraͤgt.
Der helle, erquikende Ton, muß im Fruͤhling, der ſanfte, duftige, im Herbſt ſtudirt werden.
Wer ſich aber in der Kunſt der Harmonie pruͤfen will, der mahle Fruͤhlingslandſchaften; denn in dieſen iſt ſie am ſchweereſten zu erreichen.
S. Ton. Luftperſpektiv.
Des-Piles, dem auch der Hr. von Hagedorn zu folgen ſcheinet, theilet die Landſchaft in zwey Gattungen ein, die heroiſche und die Hirtenſtuͤke; aber es giebt eine Mittelgattung, die zu keiner der vorhergehenden kann gerechnet werden, da ſie hauptſaͤchlich Scenen aus dem Geſchaͤfte-treibenden buͤrgerlichen Leben vorſtellt, wie die Seehaͤfen des Lingelbachs und des Vernets.
Man muß ſowol von dem lebloſen, als dem ſittlichen Jnhalt der Landſchaft, die Beſtimmung ihrer Gattung hernehmen.
Nach jenem hat man zwey Arten, die geſperrten Landſchaften, wie der Hr. von Hagedorn ſie nennt, und die wir anderswo Gegenden nennen, und die offenen Landſchaften von freyer Ausſicht in entfernte Gegenden.
Jn Anſehung der Staffirung, oder der aus der thieriſchen und ſittlichen Natur mit der Landſchaft verbundenen Scenen, entſtehen vielerley Arten, durch deren naͤhere Beſtimmung die Theorie der Kunſt wenig gewinnen wuͤrde.
Denn was hieruͤber dem Kuͤnſtler zu genauerer Ueberlegung zu empfehlen iſt, kann in eine allgemeine Maxime zuſammengefaßt werden.
Was dem lebloſen Stoff aus der thieriſchen und ſittlichen Natur eingemiſcht wird, muß eine natuͤrliche Verbindung damit haben, und beydes muß ſich gegenſeitig unterſtuͤzen und heben.
Eine Wildnis ertraͤgt nicht jeden Gegenſtand, der ſich in eine angebaute Gegend ſchikte.
Ein Kuͤnſtler von empfindſamer Seele, den eine Gegend, oder ausgebreitete Landſchaft geruͤhrt hat, wird leichte die Gattung der aͤſthetiſchen Kraft, die vorzuͤglich in derſelben liegt, unterſcheiden.
Hat er denn eine reiche Einbildungskraft, Kenntnis der Welt und der Menſchen, ſo werden ihm Gegenſtaͤnde genug einfallen, die das Gemuͤth mit Kraͤften derſelben Art angreifen.
Jn einer finſtern unangenehmen Wildnis, wird er einen menſchenſcheuhen Fantaſten; und in einer angenehmen ſchoͤnen Wildnis, lieber einen ehrwuͤrdigen Einſiedler wohnen laſſen, der die Welt verlaſſen hat, um der Ruhe zu genießen.
Bisweilen liegt in dem lebloſen Stoff erſtaunliche Kraft die Empfindungen zu verſtaͤrken.
So wie Haller, da er ſeine Seele zum hoͤchſten Grad einer finſtern Ernſthaftigkeit ſtimmen will, ſich in Gedanken in eine Wildnis verſezt;
Jn Waͤlder wo kein Licht durch finſtre Tannen ſtrahlt, Wo ſich in jedem Bild die Nacht des Grabes mahlt;
ſo findet auch im Gegentheil der Mahler zu einer froͤhlichen oder traurigen Gegend, zu einer fruchtbaren oder duͤrren Landſchaft, einen ſittlichen oder leidenſchaftlichen Gegenſtand, der durch jenes verſtaͤrkt wird; wann es ihm nur nicht an dem poetiſchen Genie fehlet.
Und wie der Dichter jedes einzele Bild, jedes Wort, in den eigentlichen Ton ſeines Jnhalts ſtimmet, ſo muß auch der Landſchaftmahler, den geringſten Gegenſtaͤnden den Charakter des Ganzen zu geben wiſſen.
Nic. Pußin und Salvator Roſa koͤnnen hierin zu Muſtern dienen.
Was ſonſt hier noch von dem verſchiedenen Charakter der Landſchaften und der beruͤhmteſten Landſchaftmahler zu ſagen waͤre, hat der Herr von Hagedorn in ſeinen Betrachtungen uͤber die Mahlerey, die in aller Liebhaber Haͤnden ſind, ſo fuͤrtreflich ausgefuͤhrt, daß es unnoͤthig iſt, hier daſſelbe zu wiederholen.
Largo.
(Muſik.)
Bedeutet die langſameſie Bewegung des Takts, wo die Haupttoͤne der Melodie in feyerlicher Langſamkeit und gleichſam tief aus der Bruſt hergeholt, auf einander folgen.
Dieſe Bewegung ſchiket ſich alſo fuͤr Leidenſchaften, die ſich mit feyerlicher Langſamkeit aͤußern, fuͤr melancholiſche Traurigkeit, und etwas finſtere Andacht.
Um nicht langweilig zu werden, ſoll ein Largo nur kurz ſeyn, weil es nicht wol moͤglich iſt, mit dem aͤußerſten Grad der Aufmerkſamkeit, der hiezu erfodert wird, lang anzuhalten.
Die noͤthige Behutſamkeit die dem Tonſezer und dem Spieler beym Adagio empfohlen worden, muß hier noch ſorgfaͤltiger angewendet werden.
S. Adagio
Laßiren.
(Mahlerey.)
Dieſes Kunſtwort iſt vielleicht aus dem uͤbel verſtandenen franzoͤſiſchen Wort glacer entſtanden, und ſollte glaßiren heißen; beyde bedeuten eine Farbe mit einer andern durchſichtigen Farbe bedeken.
Jndem die untere Farbe durch die daruͤber liegende durchſcheinet, entſteht aus beyder Vereinigung eine dritte Farbe, die ofte ſchoͤner und allemal ſaftiger iſt, als ſie ſeyn wuͤrde, wenn beyde ſchon auf der Pallette untereinander gemiſcht worden waͤren.
Wenn man die Purpurfarbe mit Himmelblau laßirt, ſo bekommt man ein ſchoͤneres Violet, als durch die Miſchung der Farben entſprungen waͤre.
Dieſes iſt alſo der Grund warum die Mahler bisweilen laßiren.
Die untere Farbe muß ſtark und durchdringend, die obere, womit laßirt wird, ſchwach ſeyn, und nicht deken.
Daher man zum laßiren nur ſolche Farben brauchen kann, die nicht koͤrperlich genug ſind, um fuͤr ſich zu ſtehen.
Der Hr. v. Hagedorn braucht auch das Wort Glaßiren.
Jch habe vielfaͤltig von Mahlern das Wort laßiren ge-
Das Laßiren thut eine doppelte Wuͤrkung.
Die eigenthuͤmlichen Farben werden dadurch ſchoͤner und ſaftiger, daher es vorzuͤglich bey ſeidenen Gewaͤndern gebraucht wird; und denn kann es auch dienen, ganzen Maſſen eine vollkommnere Harmonie zu geben.
Man findet, daß einige Kuͤnſtler um dieſes zu erreichen, ihre Hauptparthien ſchon ſo angelegt haben, daß ſie dieſelben ganz mit einer ſehr duͤnnen Farbe uͤberlaßiren konnten.
Es iſt allemal nothwendig, daß der Mahler ſchon beym Anlegen auf das laßiren denke, um kraͤftige und ſtarke Farben unter zu legen.
Laterne.
(Baukunſt.)
Ein kleines auf allen Seiten offenes Thuͤrmchen, welches bisweilen uͤber die Oefnungen der Cupeln geſezt wird, um das Einfallen des Regens etwas abzuhalten.
Es ſcheinet, daß die Alten ſchon bisweilen die Oefnungen der Cupeln mit Laternen bedekt haben, deren, nach der Meinung einiger Ausleger, Vitruvius unter dem Namen Tholus gedenket.
Nach andern aber, denen auch Winkelman beyſtimmt, wurd dieſer Name der Cupel ſelbſt gegeben; und man findet kein altes Gebaͤude, wo uͤber der Cupel eine Laterne ſtuͤnde.
Jn der That ſcheinet ſie doch der einfachen Groͤße der Cupel etwas zu benehmen.
Wiedrig iſt es einem an die Einfalt gewohnten Aug, wenn ſo viel neue Baumeiſter an die Pfeiler der Laterne gerollte Stuͤzen anſezen: eine in allen Abſichten gothiſche Erfindung.
S. Cupel.
Lauf, Laͤufe.
(Muſik.)
Eine Folge melodiſcher Toͤne auf eine einzige Sylbe des Textes, die man auch mit dem Jtaliaͤniſchen Worte Paſſagie, oder mit dem Franzoͤſiſchen Roulade nennt.
Es iſt wahrſcheinlich, daß in den alten Zeiten auf jede Sylbe des Textes nur ein Ton, oder oder hoͤchſtens ein paar an einander geſchleifte Toͤne geſezt worden.
Doch hat ſchon der heil. Auguſtinus angemerket, daß man bey Hymnen bisweilen in ſolche Empfindungen komme, die keine Worte zum Ausdruk finden, und ſich am natuͤrlichſten durch unartikulirte Toͤne aͤußern; daher auch ſchon in alten Kirchenſtuͤken etwas von dieſer Art am Ende vorkommt.
Jch habe auf der Koͤnigl. Bibliothek in Berlin in einem griechiſchen Geſangbuche, das im achten oder neunten Jahrhundert geſchrieben ſcheinet, ſchon ziemlich lange Laͤufe mitten in einigen Verſen bemerket.
Es iſt, wie ſchon Rouſſean angemerkt hat, ein Vorurtheil alle Laͤufe als unnatuͤrlich zu verwerfen.
Es giebt in den Aeuſſerungen der Leidenſchaften gar ofte Zeitpunkte, da der Verſtand keine Worte findet, das, was das Herz fuͤhlet, auszudruͤken; und eben da ſtehen die Laͤufe am rechten Orte.
Aber dieſes iſt ein hoͤchſtverwerflicher Mißbrauch, der in den neuern Zeiten durch die Opernarien aufgekommen, und ſich auch von da in die Kirchenmuſik eingeſchlichen hat, daß lange Laͤufe, ohne alle Veranlaßung des Ausdruks, ohne andre Wuͤrkung, als die Beugſamkeit der Kehle an den Tag zu legen, faſt uͤberall angebracht werden, wo ſich ſchikliche Sylben dazu finden; daß Arien geſetzt werden, wo die Haͤlfte der Melodie aus Laͤufen beſteht, deren Ende man kaum abwarten kann.
Sie ſollten nirgend ſtehen, als wo der einfache Geſang nicht hinreicht, die Empfindung auszudruͤken, und wo man fuͤhlet, daß eine Verweilung auf einer Stelle nothwendig iſt.
Der Tonſetzer zeiget ſehr wenig Ueberlegung, der ſich einbildet, er muͤſſe uͤberall, wo er ein langes a, oder o, antrift, einen Lauf machen.
Es giebt gar viel Arien, deren Text keinen einzigen erfodert, oder zulaͤßt.
Vornehmlich ſollten blos kuͤnſtliche Laͤufe ſchlechterdings aus der Kirchenmuſik verbannet ſeyn; weil es da nicht erlaubt iſt, irgend etwas zu ſezen, daß die Aufmerkſamkeit von dem Jnhalt auf die Kunſt des Saͤngers abziehet.
hoͤrt, vermuthe aber, daß jenes das eigentliche ſey, und habe hier nur deswegen das ſchlechtere genommen, weil dieſer Artikel aus Uebereilung im 1 Th. im Art. Anlegen ſchon citirt iſt.
Von dem Vortrag der Laͤufe findet man in Toſis Anleitung zur Singkunſt, und den von Hrn. Agricola daſeloͤſt beygefuͤgten Anmerkungen einen ſehr gruͤndlichen Unterricht.
Laune.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Bedeutet eben das, was man gemeiniglich auch im Deutſchen mit dem franzdſiſchen Wort Humeur ausdruͤket; naͤmlich eine Gemuͤthsfaſſung in der eine unbeſtimmte angenehme oder verdrießliche Empfindung ſo herrſchend iſt, daß alle Vorſtellungen und Aeußerungen der Seele davon angeſtekt werden.
Sie iſt ein leidenſchaftlicher Zuſtand, in dem die Leidenſchaft nicht heftig iſt, keinen beſtimmten Gegenſtand hat; ſondern blos das Angenehme, oder Unangenehme das ſie hat, uͤber die ganze Seele verbreitet.
Jn einer luſtigen Laune ſieht man alles von der ergoͤzenden und beluſtigenden Seite, in einer verdrießlichen aber, iſt alles verdrießlich.
Wie ein von gelber Galle kranker Menſch alles gelb ſiehet, ſo erſcheinet einem Menſchen in guter oder uͤbler Laune alles luſtig, oder verdrießlich; ſeine Urtheile, Empfindungen, Handlungen, haben alsdenn etwas ſalſches, oder uͤbertriebenes an ſich.
Von der Laune wird die Vernunft nicht ſo voͤllig, als von der heftigen Leidenſchaft gehemmet; aber ſie bekommt doch eine ſchiefe Lenkung, daß ſie keinen Gegenſtand in ſeiner wahren Geſtalt, oder in ſeinem eigentlichen Verhaͤltnis ſieht.
Menſchen von lebhafter und ſehr empfindſamer Gemuͤthsart, denen es ſonſt an Vernunſt nicht ſehlet, werden von Gegenſtaͤnden, die lebhaften Eindruk auf ſie machen, ſo ganz durchdrungen, daß ſie eine Zeitlang halb aus Ueberlegung und halb aus blinder Empfindung handeln und urtheilen; und in dieſem Zuſtande ſchreibet man ihnen eine Lanne zu.
Jn Abſicht auf die ſchoͤnen Kuͤnſte iſt dieſer Zuſtand wichtig; denn die Laune vertritt nicht ſelten die Stelle der Begeiſterung, indem ſie das Gemuͤth des Kuͤnſtlers in den Ton ſtimmt, dar ſich zu ſeinem Gegenſtand ſchiket, und auch nicht ſelten die eigentlichſten Einfaͤlle, Gedanken und Bilder darbiethet:
facit indignatio verſum.
Gar ofte hat der Kuͤnſtler keine Muſe zum Beyſtand, als ſeine Laune.
Jedes lyriſche Gedicht muß von der Laune ſeinen Ton bekommen.
Die Horaziſche Ode an den uͤber See ſeegelnden Virgil, iſt faſt ganz die Wuͤrkung der verdrießlichen Laune des Dichters, der um ſeinen Freund beſorgt iſt.
Alles kommt ihm gefaͤhrlicher vor, als es iſt, und er ſchimpft in dieſer Laune auf die Verwegenheit des Menſchen, die dieſe Art zu reiſen erfunden hat.
Wir beobachten den Menſchen nie mit mehr Aufmerkſamkeit, als wenn wir ihn in einer merklichen Laune ſehen; auch iſt in dieſen Umſtaͤnden faſt alles, was wir an ihm ſehen, beluſtigend, oder lehrreich.
Was wir in ſeiner wahren Geſtalt, und mit ſeinen natuͤrlichen Farben ſehen, das ſieht der launige Menſch in veraͤnderter Geſtalt und in verfaͤlſchter Farbe.
Es befremdet uns, daß er die Sachen nicht ſo ſieht, wie wir; und daher naͤhert ſich der launige Zuſtand dem Laͤcherlichen, und dienet uns zu beluſtigen.
Lehrreich iſt er fuͤr den Philoſophen, der daraus erkennen lernt, auf wie vielerley ſeltſame Weiſe die Urtheile verdraͤht werden, und wie die wunderlichſten Trugſchluͤſſe entſtehen.
Auf der comiſchen Schaubuͤhne macht die Laune der Hauptperſonen oft das Vornehmſte aus.
Nichts iſt beluſtigender zu ſehen und zu hoͤren, als die Farb und der Ton, den die Laune allen Handlungen und Urtheilen der Menſchen giebt; und die merkwuͤrdigſten Gegenſaͤtze entſtehen da, wo Perſonen von entgegengeſezter Laune ſich fuͤr einerley Gegenſtaͤnde intreßiren, da der eine alles von der verdrießlichen, der andre von der luſtigen Seite anſieht.
Der Dichter hat anch nirgendwo beſſere Gelegenheit, als bey ſolchen Contraſten, uns die gerade Richtung der Vernunſt ſichtbar zu machen.
Die wichtigſten Beobachtungen, die der Menſch uͤber ſich ſelbſt machen koͤnnte, waͤren ohne Zweifel die, die er uͤber den Einflus ſeiner Laune, auf ſeine Urtheile machen wuͤrde.
Wir muͤſſen uns ofte uͤber uns ſelbſt verwundern, daß wir zu verſchiedenen Zeiten, ſo verſchiedene Urtheile uͤber dieſelben Sachen faͤllen.
Sie ſind eine Wuͤrkung der Laune.
Der comiſche Schauſpieler kann uns dergleichen Beobachtungen erleichern.
Wer fuͤr die comiſche Buͤhne arbeiten will, muß ſich in jede Art der Laune zu ſezen wiſſen.
Darin findet er das ſicherſte Huͤlfsmittel, den Zuſchauer zu ergoͤzen, und zu unterrichten.
Darum iſt es ſein Hauptſtudium die Menſchen in jeder Gattung der Laune zu beobachten.
Er kann es, als eine Grundmaxime annehmen, daß er gewiß nur in den Scenen recht gluͤklich iſt, wo es ihm gelungen, ſich ſelbſt in die Laune zu ſezen, die er zu ſchildern hat.
Auch in dem gemaͤßigten lyriſchen Ton, beſonders in Liedern, thut die Laune faſt alles.
Man merkt es gar bald, wenn das Gemuͤth des Dichters nicht in dem Ton geſtimmt geweſen, den er annihmt.
Wir ergoͤzen uns an der wolluͤſtigen Laune des Anakreons, die ihn ſo naiv macht; aber bey ſo manchen ſeiner deutſchen Nachahmer verraͤth ſich gar bald eine wuͤrklich wilde und ausſchweifende Gemuͤthsart, die nichts als Ekel erwekt.
Die Reden und Handlungen, die aus Laune entſtehen, gefallen allemal, wegen des ſonderbaren und charakteriſtiſchen, das darin iſt.
Das Allgememe und Alltaͤgliche hat nichts, das die Aufmerkſamkeit reizet; aber jede merkliche Laune hat etwas an ſich, das uns gefaͤllt, und wobey wir mit Vergnuͤgen die Abweichungen von der ruhigen Vernunft beobachten.
Die Laune iſt die wahre Wuͤrze der comiſchen Handlung, und wer nicht launiſch ſeyn kann, wird in dieſem Fach nie etwas ausrichten; durch bloße Vernunft kann keine gute Comoͤdie gemacht werden.
Leben.
(Mahlerey.)
Es iſt in der Mahlerey der aͤußerſte Grad der Vollkommenheit, wenn lebendige Gegenſtaͤnde ſo gemahlt ſind, das man das Leben, die athmende Bruſt, die Waͤrme des Blutes und beſonders das wuͤrklich ſehende und empfindende Aug darin wahrzunehmen glaubet.
Alsdenn ſchreibet man dem Gemaͤhld ein Leben zu.
Fuͤr die Mahlerey iſt es von der hoͤchſten Wichtigkeit, daß man auf das beſondere Achtung gebe, woraus eigentlich dieſes vermeinte Gefuͤhl des Lebens entſteht.
Wenn man einen Menſchen in der groͤßten Vollkommenheit in Wachs abbilden, und ihn mit den natuͤrlichſten Farben bemahlen wuͤrde, ſo waͤre doch ſchwerlich zu erwarten, daß man in der Naͤhe durch das Bild hinlaͤnglich wuͤrde getaͤuſcht werden, um es fuͤr eine lebendige Perſon zu halten.
Es ſcheinet, daß der Ausdruk des Lebens von mancherley kaum nennbaren Umſtaͤnden abhange.
Etwas davon muß durch die Zeichnung bewuͤrkt werden, das uͤbrige durch das Colorit.
Der hoͤchſte Grad deſſen, was man eine fließende Zeichnung nennt, kann viel dazu beytragen; weil in der Natur ſelbſt alles, was zur Form gehoͤret, hoͤchſt fließend iſt.
Dieſes kann auch bey dem beſten Genie nur durch eine unermuͤdete und anhaltende Uebung im Zeichnen nach der Natur erhalten werden.
Man empfiehlt dem Hiſtorienmahler mit Recht das Studium und Zeichnen des Antiken; ſollt’ er aber dabey die Natur ſelbſt aus der Acht laſſen, ſo wird er zwar edle, auch wol große Formen, und einen anſtaͤndigen Ausdruk in ſeine Gewalt bekommen; aber das Leben wird er ſeinen Figuren nicht geben koͤnnen.
Man wird, wie in Poußins Gemaͤhlden nicht ſelten geſchieht, in den Perſonen das Lebloſe des Marmors zu fuͤhlen glauben.
Da auch die Natur, ſelbſt da, wo ſie nicht ſchoͤn gezeichnet hat, doch nichts unausgefuͤhrt laͤßt, und ſelbſt in den geringſten Theilen der Form etwas beſonderes beſtimmtes, oder individuelles hat, ſo muß auch der Zeichner, um ſich dem Leben ſo viel, als moͤglich iſt, zu naͤhern, nichts unausgefuͤhret noch unbeſtimmt laſſen.
Jn den kleineſten Theilen, in Augen, Ohren, Haaren, Fingern, muß in den Umriſſen nicht nur alles vollſtaͤndig, ſondern auch fuͤr jede Figur beſonders beſtimmt ſeyn.
Wer nur allgemeine Gliedmaaßen zu zeichnen weiß, Augen und Finger, die nicht einem Menſchen beſonders zugehoͤren, ſondern das Jdeal der menſchlichen Augen und Finger ſind; kann das Leben nicht erreichen.
„Man muß, wie Mengs von Raphael ſagt, ſich begnuͤgen, von dem Antiken (oder von dem Jdeal) die Hauptformen zu gebrauchen, viel oͤfters aber in dem Leben das waͤhlen und nachahmen, was jenem am naͤchſten kommt.
Man muß, wie jener, erkennen, daß gewiſſe Geſichtsſtriche auch gewiſſe Bedeutungen haben, und insgemein ein gewiſſes Temperament anzeigen; auch daß zu einem ſolchen Geſichte eine gewiſſe Art Glieder, Haͤnde und Fuͤße gehoͤren.“
Mengs Gedanken uͤber die Schoͤnheit S. 46. 47.
Darum thun auch die Mahler nicht wol, die ſich beſtaͤndig nur an einem oder an zwey Modelen im Zeichnen uͤben.
Man ſollte damit oͤfters abwechſeln, und jedes Model ſo lange nachzeichnen, bis man auch die geringſten Kleinigkeiten deſſelben nicht nur ins Aug, ſondern auch in die Hand gefaßt hat, und hernach ein anderes nehmen.
Und hieraus ſollten junge Mahler lernen, was fuͤr anhaltender und brennender Fleis dazu erfordert wird, dasjenige im Zeichnen zu lernen, was zur Darſtellung des Lebens nothwendig iſt.
Das beſte Zeichnungsbuch, und waͤr es auch von Raphael ſelbſt, das ſchoͤnſte Model, und einige der ausgeſuchteſten Antiken, ſind nicht hinlaͤnglich, ihn im Zeichnen feſtzuſetzen.
Wenn er dieſes alles beſizt, denn muß er erſt ſein Aug auf die Natur wenden.
Er braucht nicht immer die Reißfeder in die Hand zu haben; aber ſein Aug muß unaufhoͤrlich beobachten, erforſchen, abmeſſen, und jede Kleinigkeit gegen das Ganze halten.
Zu dieſer Uebung des Auges findet er die Gelegenheit den ganzen Tag hindurch.
Noch ſchwerer ſcheinet es, durch das Colorit das wuͤrkliche Leben zu erreichen.
Auch dieſes hat ſein Jdeal, das der Mahler nach der wuͤrklichen Natur abaͤndern muß.
Darum kommen die Portraitmahler dem Leben allemal naͤher, als die Hiſtorienmahler.
Aus dieſer Urſache findet man unendlich mehr Leben, auch in Vandyks Hiſtorien, als in Rubens ſeinen.
Aber man wuͤrde vergeblich verſuchen, die Zauberſtriche des Penſels zu beſchreiben, wodurch die Haut ihre Weichheit, das Fleiſch ſeine duftende Waͤrme, das Aug ſeine Feuchtigkeit, und ſelbſt ſeine Gedanken und Empfindungen bekommt.
Vermuthlich wuͤrden Titian und Vandyk ſelbſt nur wenig von einer Kunſt die ſie vorzuͤglich beſeſſen, geſtammelt haben.
Es kommt hier, außer der allgemeinen Behandlung, einer gluͤklichen Anlage und einer guten Wahl der Farben, auf unbeſchreibliche Kleinigkeiten an.
Die kleineſten kaum merklichen Lichter, Bliker und Wiederſcheine, thun faſt das meiſte zu dem Leben.
Jn den Werken der groͤßten Coloriſten, ſcheinen dieſe noch leichter, als in der Natur ſelbſt zu entdeken.
Die Natur iſt die Originalſprache, das gemachte Bild eine Ueberſetzung.
Man muß hier, wie in wuͤrklichen Sprachen, die, in welche man uͤberſetzt vollkommener beſizen, als die Grundſprache.
Mancher Mahler entdeket in dem Colorit der Natur kraͤftige Kleinigkeiten, empfindet ihre Wuͤrkung, kann ſie aber mit ſeinen Farben nicht erreichen.
Da iſt es gut, wenn er in den Werken der groͤßten Meiſter entdeken kann, wie es ihnen gelungen iſt, das darzuſtellen, was ihm bey Nachahmung der Natur nicht moͤglich war.
Es kommt hier einerſeits auf ein erſtaunlich ſcharfes und empfindſames Aug, und denn auf eine, durch tauſend Verſuche unterrichtete und noch gluͤkliche Hand an.
S. Colorit.
Bisweilen erhaͤlt man durch Umwege, was man geradezu nicht erreichen vermag.
Manche Stelle des Gemaͤhldes, die das wahre Leben noch nicht hat, erhaͤlt es, durch die Bearbeitung einer andern Stelle.
Dergleichen Beobachtungen iſt man ofte dem Zufall ſchuldig.
Alſo muß der Mahler bey der Arbeit des Penſels ſeinen Geiſt unaufhoͤrlich zur Beobachtung der zufaͤlligen Wuͤrkungen der Farben, der Lichter und Schatten, des Hellen und Dunkeln gegen einander, geſpannet halten, damit ihm nichts davon entgehe.
Arbeitet er in einiger Zerſtreuung der Gedanken, ſo gelinget ihm bisweilen etwas, das er hernach mit keinem Suchen wieder nachmachen kann.
Haͤtte er aber damals, als es ihm gelungen iſt, auf alles, was er that Achtung gegeben, ſo wuͤrde er nun dieſen Theil ſeiner Kunſt beſizen.
Darum muß der Mahler, ſo gut, als der Philoſoph ſeine Stunden haben, wo er ſich in ein ſtilles Cabinet verſchließt, um die hoͤchſte Aufmerkſamkeit auf die Bemerkungen zu richten, die ihm die Uebung ſeiner Kunſt entdeken laͤßt.
Aber auch außer dem Cabinet, und in der Geſellſchaft muß er uͤberall mit einem forſchenden Aug den Ton und die Farben des Lebens beobachten.
Lebendiger Ausdruk.
(Redende Kuͤnſte.)
Der Klang der Rede, in ſo fern er ohne den Sinn der Worte etwas Leidenſchaftliches empfinden laͤßt, wie die meiſten Ausrufungswoͤrter; (Jnterjektionen) daher man dieſen Ausdruk eigentlicher den leidenſchaftlichen Ausdruk nenuen wuͤrde.
Einige Kunſtrichter rechnen auch den mahleriſchen Klang hieher, der die natuͤrliche Beſchaffenheit koͤrperlicher Gegenſtaͤnde ausdruͤkt, wie der bekannte Vers des Virgils:
Quadrupedante putrem ſonitu quatit ungula campum.
Durch deſſen Klang der Dichter das Galoppiren eines Pferdes habe ſchildern wollen.
Man koͤnnte dieſes den ſchildernden Ausdruk nennen; weil der bloße Ton der Woͤrter den Gegenſtand den ſie bedeuten, zu erkennen giebt.
Wahrſcheinlicher Weiſe ſind die erſten Grundwoͤrter aller Sprachen der Welt urſpruͤnglich ſchildernde Toͤne geweſen, wie im Deutſchen die Woͤrter Tonner, Wind, Saͤuſeln, Rieſeln, Fließen u. ſ. f. denn woher ſollten ſonſt die Erfinder der Namen die Woͤrter hergenommen haben, als aus Nachahmung des Tones, den die Sachen hoͤren laſſen?
Ehe die Menſchen eine Sprache hatten, deren Woͤrter durch den Gebrauch bedeutend wurden, mußten ſie ſich nothwendig ſolcher ſchildernden Toͤne bedienen, die izt vollkommen uͤberfluͤßig ſind.
Jndem der Grieche das Wort ἀνεμος hoͤret, denkt er eben ſo geſchwind und eben ſo beſtimmt an die Sache, die es ausdruͤkt, als der Englaͤnder, dem durch das Wort Wind, die Sache ſelbſt geſchildert wird.
Hieraus wuͤrde folgen, daß alle Sprachen der Welt gar viel gemeinſchaftliche Grundwoͤrter haben muͤſſen.
Davon bin ich auch uͤberzeuget.
Nur muß man bedenken, daß nicht jedes Ohr die natuͤrlichen Toͤne gleich beſtimmt
Jn ausgebildeten Sprachen haben dergleichen ſchildernde Woͤrter, wenn man blos beſtimmt ſprechen will, keinen, oder doch einen ſehr geringen aͤſthetiſchen Werth; weil man ohne ſie ſich ſehr beſtimmt und verſtaͤndlich ausdruͤken kann.
Ganz anders aber verhaͤlt es ſich, wenn man auf die Empfindung wuͤrken will; denn da muß auch der bloße Ton der Worte das Seinige zu Erreichung des Endzweks beytragen.
Wer andre durch Erzaͤhlung einer Schandthat in Zorn und Entruͤſtung ſetzen will, muß nicht einen ſanften Ton annehmen, auch nicht ſanftklingende Woͤrter brauchen; denn dieſes wuͤrde dem Zuhoͤrer anzeigen, daß der Erzaͤhler ſelbſt nichts dabey fuͤhlet.
Wie alſo der Ton der Rede uͤberhaupt das Gepraͤge der Empfindung, die man erweken will, haben muß, ſo muͤſſen auch die Woͤrter und der Gang der Rede, oder das rhythmiſche darin, demſelben angemeſſen ſeyn.
Dieſes verſtehen wir hier durch den lebendigen Ausdruk.
Hingegen halten wir das meiſte, was ſo vielfaͤltig von dem ſchildernden Ausdruk geruͤhmt wird, fuͤr Kleinigkeiten, die der Aufmerkſamkeit des Redners oder Dichters entweder nicht werth ſind, oder gar, wenn ſie wuͤrklich geſucht worden, zu tadeln waͤren.
Daher kommt es mir ſeltſam vor, daß ein ſo ſcharfſinniger Mann, als Clarke, den Homer ſo ofte des ſchildernden Verſes halber lobt, wo ich ihn tadeln wuͤrde, wenn ich mich bereden koͤnnte, daß er dieſe Schilderung geſucht haͤtte.
So findet er dieſen Vers
Ὅιδ ἐπι δξια, ο῟ιϑ π᾽ ἁριςρα ωμμι βῶν, Ἀζαλεην.
II. VII 238.
fuͤrtreflich; weil er ſeiner Meinung nach durch den Fall der Worte die ſchnellen Wendungen der Bewegungen im Zweykampf ſchildern ſoll.
Der Dichter beſchreibet an dieſem Orte den Zweykampf zwiſchen Hektor und Ajax.
Dieſe Helden ſind im Begriff den Streit anzufangen.
Ajax fodert ſeinen Feind auf, alle ſeine Kraͤfte gegen ihn anzuwenden.
Dieſer voll ruhigen Muthes antwortet ihm in einen gelaſſenen, aber ſehr zuverſichtlichen Tone.
„Denke nicht Ajax, daß du einen unerfahrnen Juͤngling, oder einen weichlichen Knaben vor dir habeſt:
ich bin mit dem Streit und mit toͤdlichen Streichen wol bekannt, weiß auch den Schild zur Vertheidigung fertig, rechts oder links vorzubalten.“
Wer bey Leſung dieſer Stelle ſeine Empfindung erforſchet, wird die Gemuͤthsfaſſung worin Hektor dieſes ſagt, ſo voll Wuͤrde und ſo voll Ernſt finden, daß ihm ſchwerlich dabey einfallen wird, der Held habe durch den Ton der Worte die ſchnellen Bewegungen des Schildes bald rechts, bald links, ſchildern wollen.
Warum ſoll denn der Dichter dieſes im Sinne gehabt haben?
Kurz vorher beſchreibet er, wie Ajax ſich bewaffnet, wie er hierauf gleich dem maͤchtigen Kriegesgott hervortritt, und hoͤhniſch fuͤrchterliche Blike wirft.
Denn thut er hinzu:
Motus concitos, reciprocos et celeriter agigatos optime depingunt bujus verſus numeri.
Clarcke.
Ἠϊ, μακρα βιβς, κρασαων δολιχικν ἐγχος.
Er trat einher mit maͤchtigem Schritt, ſeinen gewaltigen Speer leicht ſchwenkend.
Daß in dieſem Vers etwas hochtrabendes und majeſtaͤtiſches iſt,
hoͤret, und nicht jeder Mund ſie gleich beſtimmt nachahmet; einer glaubte das Bruͤllen des Stieres gut durch das Wort Ochs, der andre durch das Wort βȣ̃ς nachzuahmen; beyde Woͤrter ſind im Grund einerley.
So ſehen wir taͤglich, daß ein Deutſcher, ein Franzos, und ein Englaͤnder, ein und eben daſſelbe ihm unbekannte, z. E. Polniſche oder Rußiſche Wort, jeder nach ſeiner Art, nachſpricht Haͤtten alle Menſchen daſſelbe Gehoͤr und dieſelben Werkzeuge der Sprache, ſo wuͤrden die Stammwoͤrter aller Sprachen der Welt genau mit einander uͤbereinkommen.
Jn den abgeleiteten Bedeutungen, zeiget ſich ein noch groͤſſerer Unterſchied.
Ein Menſch wurd bey dem Stier durch die Groͤße geruͤhret, und machte daher von dem Worte βȣ̃ς eine Ableitung um etwas Großes auszudruͤken; einen anderen ruͤhrte bey demſelben Thier die plumpe Dummheit, und dieſes bewog ihn einen grobdummen Menſchen einen Ochſen zu nennen.
Dieſe beyden Anmerkungen ſind ſchon hinlaͤnglich den großen Unterſchied zwiſchen den Sprachen der Voͤlker, die urſpruͤnglich aus Nachahmung eben derſelben Toͤne entſtanden ſind, zu erklaͤren.
Haͤtten alle Menſchen gleiche Sinnesart, ſo wuͤrden auch die abgeleiteten Bedeutungen der Woͤrter in allen Sprachen einerley ſeyn.
kommt genau mit der Empfindung uͤberein, die der Dichter hier gehabt, und die jeder Leſer haben wird.
Eine einzige Anmerkung beſtimmt alles, was ſich uͤber den lebendigen Ausdruk ſagen laͤßt.
Der Ton und Fall des Verſes iſt nicht fuͤr den Verſtand, ſondern fuͤr das Herz.
Dieſes beſchaͤftiget ſich blos mit ſeinen Empfindungen; es hat kein Aug zum ſehen, erkennet nicht, ſondern fuͤhlt nur.
Jn der Empfindung geben wir blos auf unſern innern Zuſtand Achtung, nicht auf die Beſchaffenheit des Gegenſtandes; was alſo im lebendigen Ausdruke nicht Gefuͤhl iſt, gehort nicht zur Sprache des Herzens, und kann poßirlich oder gar abgeſchmakt werden.
Sehen wir nicht in einigen niedrig comiſchen Operetten, daß gerade dergleichen Schilderungen am beſten das poßirliche ausdruͤken; wie wenn ein Menſch im Schreken das Pochen des Herzens durch Vers und Geſang nachahmet?
Die ungeſchikteſte Anwendung des ſchildernden Ausdruks wird da gemacht, wo man den Gegenſtand der uns in Empfindung ſezet, gerade gegen die Empfindung ſchildert; wie es bisweilen ſehr unuͤberlegt in der Muſik geſchieht.
Ein Menſch, der vom Ueberdruß des Lebens durchdrungen, ſich nach der ewigen Ruhe ſehnet, muß von ſeinem nahen Tode nicht in dem aͤngſtlichen Ton des Menſchen ſprechen, der dieſen Schritt mit Schreken thut.
Es waͤre voͤllig ungereimt, wenn ein Dichter ihm eine Red in den Mund legte, die durch den Ton und den Fall der Worte das Schrekhafte des Sterbens, und das Fuͤrchterliche der Ewigkeit ſchilderte.
Alſo muß kein Gegenſtand nach ſeiner Beſchaffenheit; ſondern nach dem Eindruk den er auf das Herze macht, durch den Ton geſchildert werden.
Wer einen Sturm beſchreibet, um andern etwas von der Angſt fuͤhlen zu laſſen, die er dabey ausgeſtanden hat, erreicht allerdings ſeinen Endzwek beſſer, wenn auch der Ton der Worte das Heulen und Brauſen des Windes nachahmet; wuͤrde er aber in einem lehrenden Vortrag die Gewalt des Windes beſchreiben, da er als ein Naturforſcher davon ſpricht, ſo wuͤrd’ es ſehr froſtig herauskommen, wenn er die Grade der Staͤrke des Windes durch ſeinen Vortrag zu empfinden geben wollte; ganz laͤcherlich aber wuͤrd’ es ſeyn, wenn man, da des Sturms nur beylaͤufig Erwaͤhnung geſchiehet, ihn ſo ſchildern wollte.
Wer noch voll Schreken die Gefahr uͤbergeritten zu werden, erzaͤhlte; wuͤrde der nicht laͤcherlich werden, wenn er das Galoppiren des Pferdes durch ſeine Rede ſchilderte?
Da uͤberhaupt der lebendige Ausdruk den Charakter der Muſik an ſich hat, ſo muß ſich der Geſchmak deſſelben auch nach den Grundſaͤzen des Ausdruks der Muſik richten.
S. Muſik; Mahlerey in der Muſik.
Den lebendigen Ausdruk daͤrf man nicht muͤheſam ſuchen; er biethet ſich insgemein von ſelbſt an.
Der Dichter daͤrf nur ſich ſeiner Empfindung uͤberlaſſen, ſie wird ihn auf Toͤne, Woͤrter, Syldenmaaß und Rhythmus leiten, die ſich am beſten dazu ſchiken; ſein Ausdruk wird lebendig werden, ohne daß er es geſucht hat.
Jſt er durch die Empfindung ſelbſt darauf geleitet worden, ſo wird ſein Ausdruk um ſo viel kraͤftiger ſeyn.
Mich duͤnkt, daß unter den Dichtern, die mir bekannt ſind, Euripides darin am gluͤklichſten geweſen ſey; eine einzige Stelle ſoll zur Probe dienen, wie nachdruͤklich er die Leidenſchaft durch den Ton der Worte zu ſchildern gewußt hat.
Jn ſeinem Oreſtes ſteht Elektra vor der Thuͤre des Saales, in welchem ihr Bruder mit dem Pylades die Helena ermorden wollen.
Als ſie da das Schreyen der Helena hoͤret, ruft ſie ihren Freunden durch die Thuͤre zu.
ϕνυετε, κανετ, θιιετ, λλυτ. Διπτυχα, διςομα, φασγανα πμπτ, Εκχρς ίμςι ταν Λεπρα, λπγαμν - -
Euripid. Oreſt. vs. 1305.
Mich duͤnkt, daß der Ton dieſer Verſe den heftigen Affekt der Elektra ſehr lebhaft mahle.
Der erſte druͤkt die hizige Eil, in der der Mord begangen werden ſoll, durch die ſchnellen Daktylen aus; toͤdtet ſie, ſtechet ſie, mordet, zernichtet ſie.
Die Heftigkeit der moͤrdriſchen Streiche ſcheinet durch die folgenden zwey Verſe, fuͤhlbar, und der vierte iſt voͤllig in dem Tone des Scheltens.
Es muß uns nothwendig ruͤhren, wenn Horaz, da er von dem Sterben eines gluͤklichen und durch manches angenehme Band an das Leben angeheſteten Mannes in dem beweglichen Ton ſpricht, den der folgende Vers ſo gut ausdruͤkt:
Linquenda tellus et domus et placens, Uxor. (*)
Und wir empfinden die Hoheit der Juno in ihren Worten:
— quæ Divum incedo Regina.
Eben ſo fuͤhlt man ein Schaudern durch alle Glieder wenn man bep Virgils Beſchreibung der ſeyerlichen Anſtalten, welche die Dido zu ihrem Tode macht, auf folgende Verſe kommt:
Stant aræ circum, et crines effuſa ſacerdos, Tercentum tonat ore Deos, Erebumque chaosque Tergeminamque Hecaten —
Aeneid. L. IV.
Aber gewiß hat der Dichter den feyerlichen Klang dieſer Verſe nicht geſucht; er iſt ihm von ſeiner eigenen Empfindung eingegeben worden.
Dergleichen leidenſchaftliche Schilderungen machen einen ganz andern Eindruk, als wenn ohne Leidenſchaft natuͤrliche Dinge geſchildert werden.
Uebrigens verdienet uͤber dieſen Artikel die ſchoͤne Abhandlung des Hr. Schlegels von der Harmonie des Verſes nachgeleſen zu werden.
Jm zweyten Th. ſeiner Ueberſezung des Batteux.
Lebhaft.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſes Wort wird in den ſchoͤnen Kuͤnſten oft und in mancherley Bedeutungen gebraucht, die allemal eine gute Eigenſchaft anzeigen.
Lebhaft iſt, was viel Leben hat; das Leben aber beſteht uͤberhaupt in einer innern oder eigenthuͤmlichen wuͤrkenden Kraft der Dinge.
Aber es ſcheinet, daß nicht die Groͤße, ſondern die ſchnelle Aeuſſerung dieſer Kraft den Namen der Lebhaftigkeit bekomme.
Es giebt Menſchen von kalter Sinnesart, die mit ausnehmend ſtarker, und doch gelaſſener Kraft wuͤrken, aber deswegen nicht unter die lebhaften gezaͤhlt werden.
Alſo ſcheinet der Begriff des Lebhaften etwas ſchnellwuͤrkendes anzuzeigen, oder einen geringern Grad des Feurigen.
Lebhafte Farben ſind helle Farben, die zugleich das Aug ſtark ruͤhren, und etwas glaͤnzendes haben.
Lebhaft in der Muſik, und in dem Ton der Rede, iſt das, was ſtark und zugleich ſchnell vorgetragen wird.
Lebhaft iſt der Geiſt, der ſchnell faßt, und dabey ſchnell von einem Begriff auf den andern kommt; aber dieſe Schnelligkeit ohne Deutlichkeit der Vorſtellung, ſcheinet blos Fluͤchtigkeit zu ſeyn.
Lebhaft iſt das Gemuͤth, das ſtark, aber zugleich ſchnell empfindet, und und eben ſo ſchnell von einer Empfindung zur andern uͤbergeht.
Aus dieſen beyden Begriffen laͤßt ſich beſtimmen, was der lebhafte Charakter des Menſchen ſey.
Dem Lebhaften iſt zwar das Traͤge, auch das Kalte gerad entgegengeſetzt; doch ſcheinet auch das Sanfte, Gefaͤllige und Einſchmeichelnde ihm einigermaaßen entgegen zu ſtehen; jenes wiederſpricht dem Lebhaften ganz, und mißfaͤllt meiſtentheils.
Dieſes macht einen gefaͤlligen Gegenſatz, und iſt noch in ſeiner Art angenehm.
Jn den ſchoͤnen Kuͤnſten gefaͤllt das Lebhafte eben ſo gut, als das Sanfte; jedes an ſeinem Orte und in der genauen Uebereinſtimmung mit dem Charakter des Ganzen.
Der Kuͤnſtler muß ſanft oder lebhaft ſeyn, nach Beſchaffenheit des Gegenſtandes, den er behandelt, oder der Vorſtellung und Empfindung, die er zu erweken hat.
Die Lebhaftigkeit hat an ſich ſelbſt, ohne Ruͤkſicht auf ihre Urſachen oder Wuͤrkungen etwas, das gefaͤllt.
Denn wie wir uͤberhaupt Leben und Bewegung der Ruhe vorziehen, ſo gefaͤllt es uns auch wenn in dem Leben und in der Thaͤtigkeit bisweilen einige lebhafte Augenblike vorkommen.
Jndeſſen ſcheinet es doch, daß die Lebhaftigkeit ſowol in dem Fortgange des Lebens, als in den Gegenſtaͤnden des Geſchmaks eigentlich nur als eine Wuͤrze zur Erhoͤhung der gewoͤhnlichen Vorſtellungen diene.
Jn dem geſellſchaftlichen Umgange der Menſchen wuͤrd’ eine anhaltende Lebhaftigkeit ermuͤden.
Kommen aber bisweilen zwiſchen die gewoͤhnlichen Scenen des Lebens, einige von groͤſſerer Lebhaftigkeit, ſo geben ſie dem Geiſt und dem Gemuͤthe einen neuen Schwung und neue Kraͤfte.
Aber eine langanhaltende Lebhaftigkeit ermuͤdet zu ſehr, hemmet die Wuͤrkungen einer ruhigen Vernunft, und hindert den Menſchen zu der Gruͤndlichkeit und Standhaftigkeit zu kommen, der er ſonſt faͤhig waͤre.
Man kann bey ganzen Voͤlkern, wie bey einzelen Menſchen die Beobachtung machen, daß eine allgemeine und anhaltende Lebhaftigkeit ſie nicht zu der Groͤße des Geiſtes und Herzens kommen laͤßt, der die Menſchen uͤberhaupt faͤhig ſind.
Hieraus ziehen wir die Folge, daß in Werken des Geſchmaks das, was man vorzuͤglich lebhaft nennet, ohne Nachtheil nicht allgemein werden daͤrf.
Es ſcheinet, daß die neuern franzoͤſiſchen Kunſtrichter die Lebhaftigkeit, fuͤr die erſte und fuͤrnehmſte Eigenſchaft eines guten Schriftſtellers halten; das erſte Lob, das ſie den Schriften, die ihnen gefallen, geben, ziehlt meiſtentheils dahin ab; eine hinreißende feurige Schreibart, iſt allemal das, was ſie vorzuͤglich loben; aber es iſt gerade das, was man bey den Alten am ſeltenſten findet.
So iſt auch ihre Jnſtrumentalmuſik, und eben dieſer Geſchmak des Lebhaften findet ſich auch in ihren zeichnenden Kuͤnſten.
Der Menſch iſt nie lebhafter, als im Zorn und in der Freude; deswegen auch die Lebhaftigkeit der Gedanken und des Ausdruks ſich am beſten zu dieſen beyden Leidenſchaften ſchiken.
Jn der Rache kommen bisweilen beyde zuſammen, und alsdenn entſteht eine ſehr große Lebhaftigkeit, wovon wir in folgender Stelle des Horaz ein ſchoͤnes Beyſpiel haben:
Audivere Lyce, DI mea vota; DI Audivere Lyce: fis anus, et tamen Vis formoſa videri.
L. IV. 13.
Die Werke des Geſchmaks, deren Hauptcharakter Lebhaftigkeit iſt, koͤnnen den Nutzen haben, traͤge, kalte, auch zu ernſthafte Gemuͤther etwas zu ermuntern.
Vorzuͤglich koͤnnen lebhafte Lieder mit guten Melodien dieſe Wuͤrkung thun.
Es wuͤrde in manchem Fall fuͤr die Erziehung der Jugend vortheilhaft ſeyn, wenn man unter den gangbaren Werken der Dichtkunſt eine Anzahl ſolcher Lieder haͤtte, davon man zur Ermunterung der Gemuͤther, denen es an Lebhaftigkeit fehlet, Gebrauch machen koͤnnte.
Alles Scherzhafte, darin wahre Lebhaftigkeit herrſcht, wenn nur ſonſt nichts, das den guten Geſchmak beleidiget, darin iſt, kann zu dieſem Behuf angewendet werden.
Lehrende Rede.
Eine der drey Hauptgatrungen der Rede , bey welcher es darauf ankommt, daß gewiſſe Begriffe, Urtheile, oder Meinungen in dem Verſtande des Zuhoͤrers feſtgeſezt und wuͤrkſam werden.
Der Philoſoph koͤnnte denſelben Stoff bearbeiten, den der Redner gewaͤhlt hat; beyde wuͤrden die Abſicht haben, ihre Begriffe, Urtheile oder Schluͤſſe, dem Zuhoͤrer beyzubringen: aber in ihrer Art zu verfahren wuͤrde ſich ein merklicher Unterſchied zeigen, den wir hier naͤher zu betrachten haben.
Der große Beyfall, den die Wolfiſche Philoſophie mit Recht in Deutſchland gefunden, hat der Beredſamkeit in Abſicht auf den lehrenden Vortrag merklichen Schaden gethan; indem verſchiedene Redner und Schrifiſteller den genauen philoſophiſchen Vortrag auch in die Beredſamkeit haben einfuͤhren wollen, die ihn gar nicht vertraͤgt.
Man hoͤrte Reden, darin alles beynahe mit euklidiſcher Trokenheit erklaͤret, oder bewieſen wurd; und es gewann das Anſehen, daß die wahre Beredſamkeit in Abſicht auf den lehrenden Vortrag, voͤllig wuͤrde verloren gehen.
Seit zwanzig Jahren iſt man zwar von dieſem verkehrten Geſchmak ziemlich zuruͤkgekommen; indeſſen wird es nicht ohne Nuzen ſeyn, wenn wir hier den eigentlichen Unterſchied zwiſchen dem philoſophiſchen und redneriſchen Vortrag, mit einiger Genauigkeit beſtimmen.
S. Rede.
Der Philoſoph arbeitet auf deutliche Erkenntnis, und ſo ungezweifelte Gewißheit, daß der Geiſt die voͤllige Unmoͤglichkeit ſich das Gegentheil der erwieſenen Saͤze vorzuſtellen, empfindet.
Zu dieſer Gewißheit gelanget er dadurch, daß er alle Begriffe, die in den Urtheilen zum Grunde gelegt werden, deutlich und vollſtaͤndig entwikelt, und bis auf das Einfache derſelben, das nur durch ein unmittelbares Gefuͤhl gefaßt wird, herabſteiget.
Auf dieſe Weiſe erkennet man zuverlaͤßig, was wahr oder falſch iſt, und damit hat der Philoſoph ſeinen Endzwek, der auf das bloße Erkennen der Sache geht, erreicht.
Man hat vielfaͤltig angemerkt, daß dieſes bloße Erkennen, weiter nichts wuͤrket.
Die wichtigſten und nuͤzlichſten Wahrheiten koͤnnen auf das deutlichſte in dem Verſtande liegen, ohne aus demſelben in das Gemuͤth heruͤber zu wuͤrken, um daſelbſt in Beweggruͤnde zu Handlungen verwandelt zu werden.
Der Philoſoph richtet weiter nichts aus, als daß er, wenn wir bereits den Vorſaz haben etwas zu thun, uns lehret, wie wir es thun ſollen, um die Abſicht zu erreichen; er zeiget uns den geradeſten richtigſten Weg, dahin zu gelangen, wohin wir zu gehen, uns ſchon vorher vorgeſezt haben; aber weder den Vorſaz dahin zu gehen, noch die Kraft die noͤthigen Schritte zu thun, koͤnnen wir von ihm bekommen.
Jhm haben wir blos das deutliche Sehen des Weges zu danken.
Der Redner hat andre Abſichten, und muß daher ſich auch andrer Mittel bedienen ſie zuerreichen.
Sein lezter Endzwek iſt, die Begriffe und Wahrheiten nicht deutlich, oder gewiß, ſondern kraͤftig und wuͤrkſam zu machen.
Er bemuͤhet ſich, denſelben die hoͤchſte Klarheit, einen Glanz zu geben, der auf die Empfindung wuͤrket.
Was der Philoſoph bis auf die kleineſten Theile zergliedert, und ſtuͤkweiſe betrachtet, ſucht der Redner im Ganzen vorzuſtellen, damit alle einzele Theile zugleich wuͤrken; weil nur dieſe Art der Kenntnis das ganze Gemuͤth angreift, und wuͤrkſam macht.
Es iſt hier der Ort nicht dieſes genau auszufuͤhren.
Wer nicht den Unterſchied zwiſchen der deutlichen und klaren Vorſtellung, wie unſre Philoſophen ihn entwikelt haben, hier vor Augen hat, kann das Theoretiſche dieſes Artikels nicht faſſen.
Die deutliche Erkenntnis laͤßt uns in jedem Gegenſtande die wahren Elemente, woraus er beſteht, ſehen; die blos klare verwandelt den Gegenſtand in ein Phaͤnomen, in eine ſinnliche Erſcheinung, und wuͤrkt deswegen auf die Empfindung.
Die Theorie dieſer Sache iſt ſchweer und mit wenig Worten nicht faßlich zu machen.
Ein finnliches Beyſpiel kann einiges Licht geben.
Wenn man einem Menſchen eine große Summe Geldes einzeln, thalerweiſe ſchenkt, einen Thaler nach dem andern, ſo wird er nicht das dabey empfinden, was er empfinden wuͤrde, wenn er die ganze Summe auf einmal bekaͤme.
Jene Art hat eine Aehnlichkeit mit der deutlichen Erkenntnis, dieſe mit der klaren.
Schon hieraus laͤßt ſich einigermaaſen begreifen, warum die klare Kenntnis wuͤrkſamer iſt, als die deutliche.
Jn dieſer hat der Geiſt, da er auf einmal nur Eines zu faſſen hat, keine Anſtrengung noͤthig; in jener muß er ſich gleichſam zuſammen raffen, weil ihm viel auf einmal vorkommt.
Dieſes Zuſammenraffen erwekt in ihm das Gefuͤhl ſeiner Wuͤrkſamkeit, und macht, daß er nicht nur an den Gegenſtand, ſondern auch an ſich ſelbſt, und an ſeinen innern Zuſtand denkt.
Dadurch wird er faͤhig von dem Gegenſtand angenehm, oder unangenehm geruͤhrt zu werden.
Hierin liegt der Uebergang von dem Erkennen zum Wollen.
Der Philoſoph muß ſeine Schritte nach der ſtrengeſten Logik abmeſſen; der Redner verfaͤhrt nach einer gemeineren Dialektik, oder nach der Aeſthetik, welche nichts anderes, als die Logik der klaren, wie jene die Logik der deutlichen Vorſtellungen iſt.
Es wuͤrde viel zu weitlaͤuftig ſeyn, die Methode, die der Redner zu befolgen hat, hier voͤllig zu entwikeln; alſo koͤnnen wir nur die Hauptſachen davon anzeigen.
Vielleicht veranlaſſet dieſes jemanden, die Sachen weiter auszufuͤhren.
Die Anſtrengung unſrer Vorſtellungskraft hat allezeit eine von dieſen drey Wuͤrkungen zur Abſicht; entweder einen Begriff zu faſſen; oder ein Urtheil zu faͤllen; oder einen Schluß zu beſtaͤtigen.
Der lehrende Redner thut demnach auch nichts anders, als daß er nach ſeiner Art dieſe Verrichtungen erleichtert.
Von den Begriffen.
Der Philoſoph zergliedert die Begriffe durch Erklaͤrungen, die uns das, was weſentlich dazu gehoͤrt, einzeln angeben, und gleichſam vorzaͤhlen: der Redner giebt uns eine ſinnliche Vorſtellung davon, er mahlt uns gleichſam den Gegenſtand vor, damit wir ihn anſchauen koͤnnen, und durch das Anſchauen deſſelben geruͤhrt werden, und ohne muͤheſames Nachdenken die Beziehung der Sache auf uns empfinden.
Spricht er von bekannten Dingen, ſo bemuͤhet er ſich ſie in dem helleſten Lichte zu zeigen, und von der Seite, die dem anſchauenden Erkenntnis am meiſten zu ſehen giebt.
Jndem der Philoſoph unſren Begriff von dem erſten und hoͤchſten Weſen berichtigen, und fuͤr die Wiſſenſchaft feſtſetzen will, ſucht er aus allen Vorſtellungen, die ſein Nachdenken ihm davon gegeben hat, diejenigen aus, die die erſten ſind, aus denen das uͤbrige durch genaues Nachforſchen des Verſtandes ſich herleiten laͤßt; er ſtellt uns das Weſen der Weſen als eine nothwendig wuͤrkende und voͤllig uneingeſchraͤnkte Kraft vor.
Um ſeinen Vortrag zu begreifen, muͤſſen wir uns beynahe von aller Sinnlichkeit losmachen, und blos den reinen Verſtand in uns wuͤrkſam ſeyn laſſen.
Haben wir denn ſeine Grundbegriffe gefaßt, und uns von der Wuͤrklichkeit derſelben uͤberzeuget, ſo koͤnnen wir durch ſehr kleine und auf das genauſte abgemeſſene Schritte, mehrere Eigenſchaften dieſes Weſens, die aus den erſten Grundbegriffen nothwendig folgen, erkennen.
Aber bey dieſer Verrichtung muͤſſen wir ſo genau auf jeden kleineſten Schritt unſrer Vorſtellungskraft Achtung geben, daß wir uns ſelbſt und unſern Zuſtand, und die Beziehung der Dinge auf denſelben, dabey voͤllig aus dem Geſichte verlieren.
Der Redner ſucht aus dem ganzen Umfange der uns bekannten und gelaͤufigen Begriffe, die eine Aehnlichkeit mit dem großen Begriff, den er uns geben will, haben, diejenigen aus, die wir am ſchnelleſten und helleſten faſſen, und hilft unſrer Einbildungskraft dieſelben bis auf den hohen Grad zu erheben, in welchen ſie einigermaaßen tuͤchtig werden, uns das hoͤchſte Weſen anſchauend zu erkennen zu geben.
Vornehmlich ſucht er die auf, die ſchon mit unſern Empfindungen zuſammenhangen, damit auch der erhabene Begriff des unendlichen Weſens die empfindende Seele unwiederſtehlich ergreife.
Die Begriffe eines Vaters, der mit Zaͤrtlichkeit und Klugheit ſein Haus zum beſten ſeiner Kinder verwaltet; eines weiſen Regenten, der mit einem Blik alle Theile des Regierungsſyſtems uͤberſieht, und darin alles anordnet, und die Wuͤrkſamkeit aller Glieder des Staates unwiederſtehlich, doch ohne Zwang, zum allgemeinen Beſten leitet, und andre faßliche Begriffe dieſer Art waͤhlt der Redner; denn erhoͤhet und erweitert er den Begriff einer Familie, um den Begriff eines ganzen Staates faßlicher zu machen; dieſen aber erhoͤhet er allmaͤhig, aber immer durch leichte Schritte bis zum Begriff der unendlich ausgebreiteren Haushaltung des ganzen Weltſyſtems, dem er jenes erhabene Weſen, als den Oberſten, aber blos vaͤterliche Gewalt ausuͤbenden Regenten vorſtellt.
Die einzelen Begriffe, aus deren Verbindung der Redner ſeinen Hauptbegriff bildet, ſind Begriffe, die aus einer Menge ſinnlicher Vorſtellungen, die wir ſchnell zuſammenverbinden, und auf einmal uͤberſehen, zuſammengeſezt ſind.
Dabey weiß er ſolche Vorſtellungen zu waͤhlen, die mit hellen Farben der Einbildungskraft einleuchten, und von ihr noch vergroͤßert werden.
Aus eben dem Grund iſt ſchon ſein lehrender Vortrag zugleich ruͤhrend, da ſchon ſeine eigene lebhafte Einbildungskraft ſein Herz erwaͤrmet:
da hingegen der Philoſoph nothwendig kalt bleiben muß; damit er auf jeden Schritt, den ſein Verſtand thut, genau Achtung geben koͤnne.
Am ſorgfaͤltigſten iſt der Redner daß er ſolche ſinnliche Bilder zur Erlaͤuterung waͤhle, die auf das Herz eben die Beziehung haben, die er in dem Hauptbegriff entdeket hat.
Alſo kann man mit wenig Worten ſagen; daß der Redner die Begriffe, die er uns beybringen will, allemal auf aͤhnliche, aber uns ſehr bekannte, und voͤllig ſinnliche Begriffe zuruͤkfuͤhre, und uns durch eben ſo ſinnliche Erweiterung und Ausdaͤhnung derſelben allmaͤhlig helfe, jene Hauptbegriffe durch helle Bilder und Gemaͤhlde anſchauend zu erkennen.
Dieſe redneriſche Art, Begriffe richtig und zugleich lebhaft und wuͤrkſam der Vorſtellungskraft gleichſam einzuverleiben, ſezet bey dem Redner großen Verſtand, und eine hoͤchſtlebhafte Einbildungskraft voraus; er muß Philoſoph und Dichter zugleich ſeyn.
Wenn er ſicher ſeyn will, daß die Begriffe, die er einzupraͤgen hat, in den Gemuͤthern dauerhaft bleiben, ſo muͤſſen ſie die ſtrengſte Unterſuchung aushalten; denn gegen die Zeit haͤlt kein Jrrthum, und keine falſche Vorſtellung aus.
Erſt denn, wenn er ſich ſelbſt durch die ſtrengſte philoſophiſche Methode von der Richtigkeit ſeiner Begriffe verſichert hat, kann er die Perſon des Redners annehmen, um eine ſinnliche und populare Einkleidung derſelben zu ſuchen.
Auch iſt er alsdenn ſicher, daß ihn ſeine Phantaſie nicht in die Jrre fuͤhret.
Opinionum commenta delet dies naturæ judica confirmat. Cicere.
Auf eine voͤllig aͤhnliche Weiſe verfaͤhrt der Redner, wenn er Urtheile zu faͤllen, oder Schluͤſſe zu machen hat; daher dieſes keiner beſondern Ausfuͤhrung bedarf.
Die Analogie, oder die Aehnlichkeit der Faͤlle iſt uͤberall ſein Hauptaugenmerk.
Nur zeiget ſich hierin ein neuer Unterſchied zwiſchen ſeiner und des Philoſophen Art zu verfahren.
Dieſer daͤrf nur einmal richtig urtheilen, oder ſchließen; alsdenn hat er ſeinen Zwek erreicht; der Redner kann ſein Urtheil und ſeinen Schluß, weil ſie allemal aus beſondern aͤhnlichen Faͤllen folgen, mehrmal wiederholen; weil er mehrere aͤhnliche Faͤlle, deren jeder ſeine beſondere ſinnliche Kraft hat, waͤhlen.
Dieſes giebt ihm den Vortheil, auf derſelben Wahrheit zu verweilen; ſie von mehrern Seiten zu zeigen, und dadurch deſto unausloͤſchlicher zu machen.
Hat er hiezu Urtheilskraft genug, ſo kann er aus den gemeineſten Vorſtellungen ſeiner Zuhoͤrer eine Anzahl ſolcher ausſuchen, die ihnen am oͤfterſten wieder zu Sinne kommen, und dadurch haͤnget er die Wahrheiten, die er vortraͤgt, an eine Menge gemeiner Vorſtellungen, die beynahe taͤglich ſich in uns erneuern, und eben dadurch auch das Gefuͤhl, der damit durch den Redner verbundenen Wahrheiten, wieder erweken.
Hiebey aber hat er wol zu uͤberlegen, was fuͤr eine Art Menſchen er zu Zuhoͤrern hat.
Sind es gemeine Menſchen, ſo kann er die aͤhnlichen Faͤlle und Beyſpiele mehr anhaͤufen, und ſich laͤnger dabey verweilen, als wenn er ſtaͤrkere Denker vor ſich hat.
Zum Beyſpiel einer gemeinen lehrenden Rede, kann die angefuͤhrt werden, welche die Tugend dem Herkules haͤlt, die Xenophon aus dem Prodicus uns aufbehalten hat.
Eigentlich iſt ein Volk erſt denn voͤllig unterrichtet, wenn ihm die nothwendigſten Grunddegriffe und Grundwahrheiten, die einen unmittelbaren Einflus auf ſein Betragen haben ſollen, ſo gelaͤufig und ſo einleuchtend ſind, daß jeder ſich derſelben beynahe ſtuͤndlich erinnert.
Dieſes aber kann nur dadurch erhalten werden, daß jene Grundbegriffe durch Aehnlichkeit an alle taͤglich vorkommende ſinnliche Begriffe angehaͤnget werden; und daß auf dieſe Art unſere taͤgliche Bemerkungen gemeiner Dinge uns durch eine gelaͤufige Analogie auf jene Grundwahrheiten fuͤhren.
Auf dieſe Weiſe muͤſſen die wichtigſten Kenntniſſe, die der Philoſoph an den Tag gebracht hat, durch den lehrenden Vortrag des Redners allgemein ausgebreitet und zum Gebrauch wuͤrkſam gemacht werden.
Und hier oͤfnet ſich fuͤr einen philoſophiſchen Redner ein weites Feld zu einer ſehr reichen Aerndte von Verdienſt.
Nach ſo unzaͤhligen Wochenſchriften, Predigten und andern politiſchen und moraliſchen Abhandlungen in dem lehrenden Vortrag der Redner, findet ſich eine betraͤchtliche Anzahl der wichtigſten Begriffe und Grundwahrheiten, die noch gar nicht in dem hellen Lichte ſtehen, in welchem jeder Menſch ſie ſehen ſollte.
Eigentlich iſt dieſe Materie nie zu erſchoͤpfen, weil es immer moͤglich iſt die Sachen durch neue Bilder und neue Aehnlichkeiten noch heller und ſtaͤrker vorzuſtellen.
Es iſt moͤglich, wenn Geſchmak und Kenntnis unter einem Volk einmal auf einen gewiſſen nicht unbetraͤchtlichen Grad gekommen ſind, auch die ſchweereſten und verwikelteſten Begriffe ſehr leicht und popular zu machen.
Viele ſehr gemeine aber hoͤchſtwichtige Begriffe, haben einer ſolchen Bearbeitung noch noͤthig.
Die Begriffe von buͤrgerlicher Geſellſchaft, von Geſez, von Obrigkeit, von Regent und Unterthan, von Magiſtratswuͤrde und Buͤrger, und viele audre ſind von der hoͤchſten Wichtigkeit; ſie haben ſo gar, da die Sachen ſelbſt, die dadurch ausgedruͤkt werden, ſo unmittelbar mit der Gluͤkſeeligkeit des Menſchen verbunden ſind, etwas Erhabenes.
Aber ich getraue mir zu ſagen, daß kein Volk in der Welt iſt, unter dem ſie in ihrer Hoheit und zugleich in wahrer Faßlichkeit, auch nur dem hundertſten Theil der Nation gelaͤufig waͤren.
Noch ſind uͤber die lehrende Rede einige allgemeine Anmerkungen zu machen, die wir hier nicht uͤbergehen koͤnnen.
Die ſinnlichen Vorſtellungen muͤſſen denen, fuͤr die der Redner arbeitet, ſchlechterdings ſehr bekannt und gelaͤufig ſeyn, damit ſie ſchnell ſich uͤber die ganze Vorſtellungskraft ausbreiten.
Sie muͤſſen alſo von gemeinen Gegenſtaͤnden hergenommen werden; und doch muͤſſen ſie eine nicht gemeine Aufmerkſamkeit erweken.
Dieſes iſt ein ſchwerer Punkt, der einen Redner von Genie erfodert, der dem voͤllig bekannten den Reiz des Neuen zu geben, und das alltaͤgliche als merkwuͤrdig vorzuſtellen wiſſe.
Wer ſich nicht ſehr weit uͤber die gemeine Art zu denken erhoben hat, wird hierin nicht gluͤklich ſeyn.
Jn den gemeineſten Kenntniſſen der Menſchen, ſo wie in den gemeineſten Kuͤnſten und Einrichtungen der buͤrgerlichen Geſellſchaft kommen unzaͤhlige Dinge vor, die groß und zum Theil bewundrungswuͤrdig ſind, und nur deswegen unter der Menge unſrer Vorſtellung unbemerkt liegen bleiben, weil man ihrer gewohnt iſt.
Nur der, welcher auf die erſten Gruͤnde der Dinge zuruͤkegehen kann, ſieht ſie in ihrer Groͤße.
Ein ſolcher Mann muß der Redner ſeyn, deſſen lehrender Vortrag einfach, allgemein verſtaͤndlich und doch von großer Kraft ſeyn ſoll.
Auch iſt dieſes ein Hauptkunſtſtuͤk des lehrenden Vortrages, daß man die wichtigſten Vorſtellungen der Einbildungskraft unvermerkt an die Empfindungen haͤnge, um ſie deſto lebhafter zu machen.
Eigentlich haͤngt alles, was in der Speculation wichtig iſt, irgendwo mit den Empfindungen zuſammen.
Denn es iſt nichts groß, das nicht einen Einflus auf das Beſte der Menſchen habe; und ſo bald man dieſe Seite geſehen hat, ſo wird bey einem redlichen Mann die Empfindung bald rege.
Jch habe es ſchon anderswo erinnert, daß mehr Wahrheit, als man insgemein denkt, in der Erklaͤrung der Alten liege, daß der Redner ein beredter und dabey redlicher Mann ſeyn muͤſſe.
Jn dem lehrenden Vortrag iſt es beynahe unmoͤglich die volle Kraft der Beredſamkeit zu erreichen, wo nicht das Herz des Redners von Eyfer fuͤr das Wolſeyn der Menſchen warm iſt.
Denn nur in dieſem Falle nehmen alle ſeine Vorſtellungen etwas von dem leidenſchaftlichen Ton an, der ſie ſo eindringend macht: hauptſaͤchlich deswegen iſt Rouſſeau einer der beredteſten Menſchen, die jemals in der Welt bekannt worden.
Auf dieſe große Kraft, die das Leidenſchaftliche dem lehrenden Vortrag giebet, ziehlt Bodmer in der ſchoͤnen Stelle, wo er die Debora erzaͤhlen laͤßt, wie ihre Mutter ſie und ihre Schweſtern uͤber die wichtigſten Wahrheiten unterrichtet habe.
Vir bonus dicendi peritus.
Noch durchfließt mich ein heiliger Schauer, ſo oft ich gedenke, Wie mit Entzuͤkungen ringend, von goͤttlichen Flammen ergriffen, Sie uns die Bothſchaft ſagte, — Daß wir erſchaffen waͤren, daß uns ein Ewiger machte; Einer vor deſſen Geiſt die noch nicht gewordene Schoͤpfung Und das verſchiedne Verhaͤltnis der Dinge zugegen geweſen, Als ſie noch kuͤnſtig waren
S. Noachide IV Geſ.
Hat der Redner wichtige Wahrheiten vorzutragen, ſo thut das Gefuͤhl ſeiner eigenen Ueberzeugung, wenn er es ſeinen Zuhoͤrern kann empfinden machen, beynahe ſo viel, als der offenbareſte Beweis.
Selbſt ſtarke Denker getrauen ſich kaum an Sachen zu zweifeln, von denen ſie andere, auch denkende Koͤpfe, innig uͤberzeuget ſehen; gemeine Menſchen aber unterſtehen ſich dieſes gar nicht.
Kommen alſo noch innere faßliche Gruͤnde dazu, ſo kann der Redner gewiß ſeyn, ſeinen Zuhoͤrer voͤllig uͤberzeuget zu haben.
Sehr wichtig iſt auch dieſes fuͤr den Redner, daß er die ſchon einmal feſtgeſetzten und dem Anſehen nach unveraͤnderlichen Meinungen ſeiner Zuhoͤrer genau kenne.
Dieſes giebt ihm ofte den Vortheil, daß er anſtatt eine Wahrheit gerade zu beweiſen, nur zeigen darf, daß ſie, als ein beſonderer Fall in dem ſchon feſtgeſezten Urtheil enthalten ſey.
Ueber die Form und die Anordnung der lehrenden Rede haben wir wenig zu ſagen.
Jm Grunde beobachtet der Redner eben die Methode, welche die Logik dem Philoſophen vorſchreibt.
Eine Rede, darin eine Wahrheit ſoll erwieſen werden, muß allemal auf einen Vernunftſchluß koͤnnen gebracht werden: folglich beſteht ſie aus drey Haupttheilen; den ſogenannten beyden Vorderſaͤzen, worauf der dritte Theil, naͤmlich der Schluß folget.
Der Redner muß ſich ſeine ganze Rede anfaͤnglich in Form eines richtigen Vernunftſchluſſes, oder Syllogismus vorſtellen.
Hat er ſich von der Richtigkeit und Gruͤndlichkeit deſſelben uͤberzeuget; ſo faͤngt er nun an den Plan zum Vortrag und zur Ausfuͤhrung jedes der drey Saͤze ſeines Vernunftſchlußes zu denken.
Dieſes beſtimmt die drey Haupttheile ſeiner Rede.
Bisweilen haͤlt er fuͤr noͤthig, jeden der beyden Vorderſaͤze, nachdem er vorgetragen worden, durch beſondere Ausfuͤhrung zu beſtaͤtigen.
Alsdenn entſtehen fuͤnf Haupttheile ſeiner Rede, wie ſchon anderswo angemerkt worden.
S. Beweisarten. S. 162.
Lehrgedicht.
Man kann bey jeder Dichtungsart dem Menſchen nuͤzliche Lehren geben, und dem Verſtand wichtige Wahrheiten einpraͤgen; deswegen iſt nicht jedes Gedicht, darin es geſchieht, ein Lehrgedicht.
Dieſer Name wird einer beſondern Gattung gegeben, die ſich von allen andern Gattungen dadurch unterſcheidet, daß ein ganzes Syſtem von Lehren und Wahrheiten, nicht beylaͤufig, ſondern als die Hauptmaterie im Zuſammenhang vorgetragen, und mit Gruͤnden unterſtuͤzt und ausgefuͤhrt wird.
Es ſcheinet zwar, daß der Unterricht, oder der Vortrag zuſammenhangender Wahrheiten, und die gruͤndliche Beveſtigung derſelben, dem Geiſt der Dichtkunſt entgegen ſey, welcher hauptſaͤchlich Lebhaftigkeit, Sinnlichkeit, und die Abbildung des Einzelen erfodert, da die unterrichtende Rede auf Richtigkeit, und Deutlichkeit ſieht, auch abgezogene allgemeine Begriffe, oder Saͤze, vorzutragen hat.
Beſonders erfodert die Unterſuchung des Wahren einen Gang, der ſich von dem Schwung des Dichters ſehr zu entfernen ſcheinet.
Dieſes hat einige Kunſtrichter verleitet, das Lehrgedicht von der Poeſie auszuſchließen.
Freylich koͤnnte ſich die Dichtkunſt mit dem Vortrag zuſammenhangender Wahrheiten nicht bemengen, wenn ſie nothwendig ſo muͤßten vorgetragen und bewieſen werden, wie Euklides oder Wolf es gethan haben.
Es giebt aber gruͤndliche Syſteme von Wahrheiten, die auf eine ſinnliche, dem anſchauenden Erkenntnis einleuchtende Weiſe koͤnnen geſagt werden; wovon wir an Horazens und Boileaus Werken uͤber die Dichtkunſt, an Popens Verſuch uͤber den Menſchen, an Hallers Gedicht uͤber den Urſprung des Uebels und manchem andern Werke dieſer Gattung, fuͤrtrefliche Beyſpiele haben, denen man, ohne in veraͤchtliche Spizfuͤndigkeiten zu verfallen, den Namen ſehr ſchoͤner Gedichte nicht verſagen kann.
Wir werden auch hernach zeigen, daß dem Lehrgedicht nicht blos uͤberhaupt ein Plaz unter den Werken der Dichtkunſt einzuraͤumen ſey, ſondern daß es ſo gar unter die wichtigſten Werke derſelben gehoͤre.
Obgleich die Entdekung der Wahrheit ofte das Werk eines kalten und geſezten philoſophiſchen Nachdenkens iſt, ſo bleidet doch der nachdruͤkliche und eindringende Vortrag derſelben allemal ein Werk des Geſchmaks.
Wahrheiten, welche durch die muͤheſamſte Zergliederung der Begriffe ſind entdekt worden, koͤnnen meiſtentheils auch dem blos anſchauenden Erkenntnis im Einzeln ſinnlich vorgeſtellt, und einleuchtend vorgetragen werden.
Geſchiehet dieſes mit allen Reizungen des Vortrages, ſo entſtehet daraus das eigentliche Lehrgedicht.
Man ſehe den vorhergehenden Artikel lehrende Rede.
Sein Charakter beſteht demnach darin, daß es ein Syſtem von Wahrheiten, mit dem Reiz der Dichtkunſt bekleidet, vortrage.
Der ſinnliche, mit Geſchmak verbundene Vortrag des Redners, von dem in dem vorhergehenden Artikel geſprochen worden, iſt hier noch nicht hinreichend.
Vielweniger kann man mit Batteux ſagen, daß uͤberhaupt, Wahrheit in Verſe gebracht, ein Lehrgedicht ausmache.
Der Dichter, der durchgehends noch ſinnlicher iſt, als der Redner, mahlt den Gegenſtand lebhafter; er nihmt uͤberall, wo es moͤglich iſt, die Begriffe und Vorſtellungen von dem, was in der koͤrperlichen Welt, am leichteſten und helleſten in die Sinnen faͤllt, um dem Geiſte dadurch die abgezogenen allgemeinen Vorſtellungen deſto lebhafter vorzubilden.
Ofte, wo der Redner den Gegenſtand blos nennt, weil ſchon der Name ihn in der Einbildungskraft des Zuhoͤrers zeichnet, liebt der Dichter ihn auszubilden, und mit Farben zu bekleiden.
Der hoͤhere Grad der Sinnlichkeit verurſacht auch, daß der Dichter durchaus ſeinen Charakter behaͤlt.
Er nihmt ihn nicht nur in einzelen Stellen an; ſondern auch da, wo er die abſtrakteſten Wahrheiten vorzutragen hat.
Ueberall merkt man, daß er die Wahrheit nicht blos erkennet, ſondern ſtark fuͤhlet; und da, wo ſie an Empfindung graͤnzet, uͤberlaͤßt er ſich bisweilen derſelben, und mahlet im Vorbeygang leidenſchaftliche Scenen, die mit ſeinem Jnhalt verwandt ſind, in dem Ton des epiſchen Dichters.
Man kann uͤberhaupt ſagen, daß das Lehrgedicht in ſeinem Ton viel Aehnlichkeit mit dem epiſchen Gedicht habe.
Der lehrende Dichter iſt von einem Syſtem von Wahrheiten, eben ſo geruͤhrt und eingenommen, wie es der epiſche Dichter von einer großen Handlung iſt.
Daher kann auch das, was wir von dem Charakter des epiſchen Gedichts geſagt haben, auf das Lehrgedicht angewendet werden.
Obgleich der lehrende Dichter von ſeinem Gegenſtand durchdrungen iſt; ſo wird er davon nicht ſo ganz hingeriſſen, wie der lyriſche Dichter.
Nur hier und da, faͤllt er ganz in das Leidenſchaftliche, und nihmt wol gar den hohen lyriſchen Ton an, von dem er aber bald wieder auf ſeinen Jnhalt kommt.
Jn dem ganzen Umfange der Dichtkunſt iſt kaum eine Art der Reizung, wodurch die vorgetragene Wahrheit einen lebhaften Eindruk macht, die der Dichter nicht in den verſchiedenen Theilen des Gedichts anbringen koͤnnte.
Bald zeichnet er die Wahrheit in lebhaften Gemaͤhlden, bald kleidet er ſie in ruͤhrende Erzaͤhlungen ein; bald in pathetiſche Ermahnungen: izt fuͤhret er uns auf unſre eigene Empfindungen, um uns von der Wahrheit zu uͤberzeugen; denn laͤßt er ſie uns in andern Menſchen fuͤhlen.
Auf ſo mannigfaltige Weiſe kann er die Wahrheit einleuchtend und wuͤrkſam machen.
Es ſcheinet, daß das Lehrgedicht, wie geſagt, zu ſeinem Jnhalt ein ganzes Syſtem von Wahrheiten erfodere; weil man auch einem langen Werk, das eine Menge einzeler, unter ſich nicht zuſammenhangender Lehren und Sittenſpruͤche, wie die Spruͤche Salomons, oder die Lehren des Jeſus Sirach, in zuſammenhangenden Verſen vortruͤge, ſchwerlich den Namen des Lehrgedichts geben wuͤrde.
So bald aber die vorgetragenen Wahrheiten, als einzele Theile eines ganzen Syſtems zuſammenhangen, da kann ſinnliche Anordnung, Verhaͤltnis der Theile, und jede andre Eigenſchaft, wodurch eine Rede zum Werk des Geſchmaks wird, im Ganzen ſtatt haben.
Daher hat das Lehrgedicht, wie die Epopoͤe, ihren Anfang, ihr Mittel und ihr Ende; weil ohne dieſes kein Syſtem ſtatt hat.
Der Dichter uͤberſieht den ganzen Umfang ſeiner Materie, und ordnet aus den Theilen derſelben ein Ganzes, das ohne Muͤhe zu uͤberſehen iſt, und die Vorſtellungskraft lebhaft ruͤhret.
Vielleicht aber iſt zum Charakter des Lehrgedichts nicht nothwendig, daß es Wahrheiten, die blos durch richtige Schluͤſſe erkannt werden, zum Jnhalt habe.
Sollten in dieſe Gattung nicht auch die Gedichte gehoͤren, die uns ein wolgeordnetes Gemaͤhlde von einem Syſtem vorhandener Dinge, die aus Erfahrung und Beobachtung erkannt werden, darſtellen, wie Thomſons Gedichte von den Jahrszeiten, und Kleiſts Fruͤhling?
Wenigſtens ſcheinen ſie zunaͤchſt an das Lehrgedicht zu graͤnzen.
Von dieſer Art waͤr ein Gedicht, das uns die Einrichtung und die vornehmſten Geſeze eines Staats in einem Syſtem vortruͤge.
Auch der lehret, der uns von vorhandenen Dingen, deren Beſchaffenheit und Zuſammenhang unterrichtet.
An dieſe Art des Lehrgedichtes wuͤrde ſich auch das blos hiſtoriſche Gedicht auſchließen, das eine Reyhe wahrer Begebenheiten enthielte.
Alſo ſcheinet Batteux nicht ganz unrecht zu haben, wenn er das blos hiſtoriſche Gedicht auch in dieſe Gattung ſezet.
Wir haben Lehrgedichte, und man erkennet ſie einſtimung fuͤr ſolche, darin zuſammenhangende Syſteme ſpeculativer Unterſuchungen vorgetragen werden, wie das Gedicht des Lukretius von der Natur der Dinge, Hallers Gedicht vom Urſprung des Uebels, Popens vom Menſchen, Wielands von der Natur der Dinge und andre mehr: andre tragen Theorien von Kuͤnſten, oder auch ganze Syſteme praktiſcher Regeln vor, wonach gewiſſe Geſchaͤfte ſollen getrieben werden, wie des Heſtodus Gedicht, die Arbeiten und die Tage; Virgils Georgica, Horaz und Boileau, von der Poetik; du Frenoy und andre von der Mahlerkunſt: endlich haben wir auch Gedichte, die wolgeordnete und ausfuͤhrliche Gemaͤhlde natuͤrlicher und ſittlicher Dinge enthalten, wie Hallers Alpen, Thomſons Jahrszeiten, und Kleiſts Fruͤhling.
Auch blos ſittliche Schilderungen des Menſchen, oder der allgemeinen moraliſchen Natur, ſind ein Stoff zum Lehrgedicht.
Nicht ohne Grund koͤnnte man auch ſolche Gedichte, wie Bodmers uͤber den Charakter der deutſchen Dichter, und ſeine Wolthaͤter der Stadt Zuͤrich ſind, hieher rechnen.
Daß dieſe Gattung wichtig ſey, iſt bereits erinnert worden; aber die Sache verdienet eine naͤhere Betrachtung.
Jn jeder Art der menſchlichen Angelegenheiten, in jedem Stand, jeder geſellſchaftlichen Verbindung, iſt eine lebhafte und ſich ans Herz anſchließende Kenntnis, gewiſſer ſich auf dieſelbe beziehender Wahrheiten, allemal der Grund, wo nicht gar aller guten Handlungen, doch des durchaus guten und rechtſchaffenen Betragens.
Der Menſch, deſſen Herz von der Natur auf das beſte gebildet worden, kann nicht allemal gut handeln, wenn er blos der Empfindung nachgiebt.
Erſt durch ein gruͤndliches Syſtem praktiſcher Wahrheiten, wird der Menſch von gutem Herzen, zu einem vollkommenen Menſchen.
Nur dieſes ſtellt ihm jedes beſondere Geſchaͤft, und jede Angelegenheit in dem wahren Geſichtspunkt vor, der ihm ein richtiges Urtheil davon giebt, und ſeine Entſchließungen auf das rechte Ziel lenket.
Es iſt das Werk der Philoſophie dieſe Wahrheiten zu entdeken; aber die Dichtkunſt allein, kann ihnen auf die beſte Weiſe die wuͤrkſame Kraft geben.
Was der reine Verſtand am deutlichſten begreift, wird am leichteſten wieder ausgeloͤſcht, weil es an nichts ſinnlichem haͤngt.
Der Dichter iſt nicht nur durchaus ſinnlich, ſondern ſucht unter den ſinnlichen Gegenſtaͤnden die kraͤftigſten aus; an dieſe haͤnget er die Begriffe und Wahrheiten, und dadurch werden ſie nicht nur unvergeßlich, ſondern auch einnehmend, weil ſich die Empfindung einigermaaßen damit vermiſcht.
— Aus ihrem Bilderſchatz Schmuͤkt ſie ſie reizend aus und nihmt der Gruͤnde Plaz.
Wielands Nat. der Dinge 2. B.
Der lehrende Dichter ſucht in dem Umfang der uns allezeit gegenwaͤrtigen ſinnlichen Gegenſtaͤnde die lebhafteſten aus; braucht ſie als Spiegel, darin unſre Begriffe mit voller Klarheit abgemahlt ſind, und dadurch unſre Urtheile feſtgeſezt werden.
Daher geſchiehet es, daß wir uns derſelben bey gar mannigfaltigen Gelegenheiten wieder erinnern.
Da er endlich nicht nur jedes einzele mit allen Annehmlichkeiten des Wolklanges, ſondern auch ſein ganzes Syſtem in einem ſchoͤnen, aber ſinnlich faßlichen Plan vortraͤgt, und den Vortrag ſelbſt durch alle Reizungen einnehmend macht; ſo muß jeder Menſch von Geſchmak Luſt bekommen, ihn nicht nur ofte zu leſen, ſondern auch alles lebhaft im Gedaͤchtniß zu behalten.
Hieraus ſiehet man aber auch, daß alle Dichtergaben zuſammen kommen muͤſſen, um in dieſer Gattung voͤllig gluͤklich zu ſeyn.
Die fließendſte Harmonie des Verſes, die ſchoͤnſten Farben des Ausdruks, die kraͤftigſten Bilder, und im Ganzen die ſchlaueſte Kunſt der Anordnung, ſind hier mehr, als irgendwo nothwendig, damit ſich alles recht lebhaft einpraͤge.
Lukretius hat nur in einzelen Stellen ſeines Gedichts, allen dieſen Foderungen genug gethan; aber an dem meiſten Orten iſt er doch zu troken; da hingegen Virgil ſich durchaus als einen großen Dichter gezeiget hat.
Unter uns kann Haller zum Muſter dienen, und in einigen, was die Staͤrke des Ausdruks, und die Wahl der Bilder betrift, auch Witthof, deſſen Vers aber nicht den erfoderlichen Wolklang hat.
Wieland hat ſich in ſeiner erſten Jugend in dieſes Feld begeben, und es iſt zu wuͤnſchen, daß er noch einmal dahin zuruͤkekehre, wo es ihm leicht ſeyn wuͤrde ſeinen beſten Vorgaͤngaͤngern in allen Stuͤken gleich zu kommen, in einigen aber, ſie zu uͤbertreffen.
Er waͤre vollkommen im Stande die Anmerkung eines unſrer Kunſtrichter zu wiederlegen, daß unſre Lehrdichter nur denn fuͤrtreflich ſeyn, wenn ſie abſtrakte Lehren der Weltweisheit vortragen, hingegen ſehr fallen, wenn ſie ſich zu den Sitten der Laͤnder und Menſchen herablaſſen.
S. Briefe uͤber die neueſte Litteratur im VIII Th S. 165.
Ein Dichter von Wielands Geiſt koͤnnte ſich einen unſterblichen Namen machen, wenn er Leibnizen wuͤrde, was Lukretius dem Epicur iſt.
Nie iſt ein erhabeneres Syſtem der Philoſophie erdacht worden, als das Leibniziſche, das auch zugleich wegen der Kuͤhnheit vieler ſeiner Lehren, die das hoͤchſte enthalten, was der menſchliche Verſtand jemals wagen wird, recht fuͤr den hohen Flug der Dichtkunſt gemacht zu ſeyn ſcheinet.
Seine Begriffe von einzelen Weſen, und eines jeden beſonderer Harmonie mit dem Ganzen, von den Monaden, von der Seele; ſeine allgemeine vorhergeordnete Harmonie, ſeine Stadt Gottes —.
Was kann ein philoſophiſcher Poet groͤſſers wuͤnſchen?
Auch koͤnnte man einen fuͤrtreflichen Stoff zum Lehrgedichte von den Grundwahrheiten und Grundmaximen einer weiſen Staatsverwaltung hernehmen.
Was fuͤr unvergleichliche Gelegenheiten zu den reizendſten Gemaͤhlden wuͤrde er nicht an die Hand geben?
Zu wuͤnſchen waͤr auch, daß ein dazu geſchikter Dichter ein großes Lobgedicht auf die vornehmſten Wolthaͤter des menſchlichen Geſchlechts ausarbeitete.
Er wuͤrde Gelegenheit haben, darin zu lehren, in was fuͤr einem Zuſtande die Menſchen ſeyn koͤnnten, wenn einmal Vernunft und Sitten den hoͤchſten Grad, deſſen die menſchliche Natur faͤhig iſt, wuͤrden erreicht haben.
Denn wuͤrde er allen großen Maͤnnern, die zum beſten der Menſchen, Kuͤnſte, Geſeze, Wiſſenſchaften erfunden haben, ihr verdientes Lob ertheilen, und dadurch andre Genie zur Nacheyferung reizen.
Ein ſehr herrlicher und reicher Stoff.
Selbſt einige beſondere, fuͤr das menſchliche Geſchlecht hoͤchſt wichtige Wahrheiten, von der goͤttlichen Oberherrſchaft uͤber die Welt, von der Unſterblichkeit der Seele, von der Wichtigkeit der Religion, ſind zwar von einigen neuern Dichtern behandelt worden; aber noch gar nicht in dem Maaße, daß man damit zufrieden ſeyn koͤnnte.
Hier iſt alſo fuͤr die Dichter noch ein uͤberaus fruchtbares Feld, wie ganz neu zu bearbeiten.
Um ſo vielmehr iſt zu wuͤnſchen, daß die Kunſtrichter nicht ſo ſchnell ſeyn moͤchten, unſren jungen Dichtern, die in verſchiedenen Kleinigkeiten, ein ſchoͤnes dichteriſches Genie gezeiget haben, durch gar zu ungemeſſenes Lob, die Einbildung einzufloͤßen, als ob ſie izt ſchon in das Verzeichnis der großen Dichter gehoͤren, die durch ihre Geſaͤnge ſich um das menſchliche Geſchlecht verdient gemacht haben.
Dies iſt eben ſo viel, als wenn man einen jungen Philoſophen deswegen, daß er etwa eine metaphyſiſche Erklaͤrung richtiger, als andre gegeben, oder einige Saͤze gruͤndlicher, als bis dahin geſchehen iſt, bewieſen haͤtte, neben Leibnitzen, oder Wolfen ſtellen wollte.
Wer hiſtoriſche Nachrichten und verſchiedene critiſche Bemerkungen uͤber alle Lehrgedichte der Alten und der Neuern, zu haben wuͤnſchet, wird auf Hr. Duſchens Briefe zur Bildung des Geſchmaks verwieſen.
Die Alten hatten die Gewohnheit, dem auch die meiſten Neuern gefolget ſind, ihre Lehrgedichte allemal jemanden zuzuſchreiben, und Servius haͤlt dieſes ſo gar fuͤr nothwendig, quia præceptum et doctoris et diſcipuli perſonam requirit.
Aber Virgil hat gewiß den Mecaͤnas nicht fuͤr ſeinen Schuͤler angeſehen.
Zu dem Lehrgedichte koͤnnen auch die Satyren und die lehrenden Oden und Lieder gerechnet werden; davon aber wird in den beſondern Artikeln uͤber ihre Gattung geſprochen.
Leicht, Leichtigkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Durch dieſe Woͤrter bezeichnet man eine ſchaͤzbare Eigenſchaft in Werken der Kunſt, die ſich entweder in den Gedanken ſelbſt, oder nur im Ausdruk derſelben zeiget.
Leichtigkeit in Gedanken ruͤhmet man an den Werken, wo alle Vorſtellungen in einem ſo natuͤrlichen Zuſammenhang neben einander ſind, oder auf einander folgen, daß uns duͤnkt, jede habe ſich dem Kuͤnſtler von ſelbſt dargebothen; darin jedes ſo iſt, daß man denken ſollte, es habe nicht anders ſeyn koͤnnen.
Daher geraͤth man nicht ſelten bey ſolchen Werken auf den Wahn, man wuͤrde alles eben ſo gemacht haben.
Nirgend bemerkt man, daß der Kuͤnſtier mit Muͤhe, oder durch Kunſtgriffe die Gedanken gefunden, und an einander gekettet habe; keine Spuhr von Nebengedanken, die in andern Werken, als Geruͤſte gebraucht werden, um auf die Hauptſachen zu kommen.
Dieſe Leichtigtigkeit macht alſo die Gedanken und ihren Zuſammenhang hoͤchſt klar und natuͤrlich.
Deswegen vergißt man bey ſolchen Werken den Kuͤnſtler, und ſeine gehabte Bemuͤhung; nur das Werk beſchaͤftiget uns; man glaubt die Stimme der Wahrheit ſelbſt zu hoͤren, und die Wuͤrkung der Natur ſelbſt zu empfinden.
Jm Ausdruk iſt Leichtigkeit, wenn in der Rede jeder Ausdruk genau beſtimmt iſt, und voͤllige Klarheit hat; wenn zu dem Gedanken weder zu viel noch zu wenig Worte gebraucht werden; wenn die einzelen Begriffe, die den Gedanken ausmachen, in einer Ordnung folgen, daß er ohne Muͤh und ohne Zweydeutigkeit gefaßt wird.
Jn zeichnenden Kuͤnſten zeiget ſich die Leichtigkeit in fließenden und ſichern Umriſſen, die nichts unbeſtimmt laſſen; in dreiſten Penſelſtrichen, denen nicht weiter nachgeholfen worden.
Man ſieht jede Kleinigkeit, wie man denkt, daß ſie hat ſeyn muͤſſen, und bildet ſich ein, dabey zu fuͤhlen, daß es dem Kuͤnſtler nicht ſchweer worden, es ſo zu machen.
Jm Geſang und Tanz zeiget ſich die Leichtigkeit der Ausuͤbung darin, daß man auf das deutlichſte demerket, es mache dem Kuͤnſtler keine Muͤhe, jedes vollkommen ſo zu machen, wie es ſeyn ſoll.
Wenn die Schmeling ſinget, ſo hoͤret man jeden Ton in der hoͤchſten Reinigkeit, und fuͤhlet, man ſehe ſie, oder ſehe ſie nicht, daß es ihr keine Muͤhe macht; man wird verſucht zu glauben, die Natur und nicht eine menſchliche Kehle habe dieſe Toͤne ſo vollkommen gebildet.
Es laͤßt ſich begreifen, daß in jeder Kunſt nur die dazu gebohrne Genie die hoͤchſte Leichtigkeit erreichen.
Wer wie la Fomaine von der Natur zum Fabeldichter gebildet worden, wird auch ſeine Leichtigkeit darin haben.
Der Kuͤnſtler darf bey der Arbeit nur ſich ſelbſt beobachten, um zu wiſſen, ob ſein Werk Leichtigkeit haben wird.
Fuͤhlt er, daß ihm die Arbeit ſchweer wird, daß er Gedanken und Ausdruk mit einiger Aengſtlichkeit ſuchen muß; ſo kann er ſich verſichert halten, daß dem Werk die Leichtigkeit fehlen wird.
Nur denn, wenn man ſich ſeiner Materie voͤllig Meiſter gemacht hat; wenn man alles, was dazu gehoͤret, oder damit verbunden iſt, mit gaͤnzlicher Klarheit vor ſich liegen ſieht, kann man leicht waͤhlen und ordnen.
Eben ſo gaͤnzlich muß man den Ausdruk in ſeiner Gewalt haben.
Darum muß der Redner ſeine Sprache von Grundaus erlernt, der Zeichner die hoͤchſte Fertigkeit alle Formen darzuſtellen, der Tonkuͤnſtler eine voͤllige Kenntnis der Harmonie beſizen, ehe die Leichtigkeit des Ausdruks bey ſeiner Arbeit erfolgen kann.
Man hat darum Urſache zu ſagen, daß das, was am leichteſten ſcheinet, das ſchweerſte ſey.
Nicht, als ob dem Kuͤnſtler die Arbeit ſauer geworden, ſondern, weil es uͤberhaupt ſchweer iſt, wo nicht die Natur ſelbſt faſt alles gethan hat, jene voͤllige Herrſchaft uͤber ſeine Gedanken und uͤber den Ausdruk zu erreichen.
Nur der, der ſeine Zeit blos mit Nachdenken uͤber die Gegenflaͤnde ſeiner Kunſt zubringt, und dabey das gehoͤrige Genie dazu hat, gelanget auf dieſe Stufe.
Selten aber wird man ohne ſorgfaͤltiges Ausarbeiten einem Werke die hoͤchſte Leichtigkeit geben koͤnnen.
Wenn man auch in der lebhafteſten Begeiſterung arbeitet, wo alles leicht wird; ſo findet man hernach doch, daß noch manches fremdes, oder nicht voͤllig richtiges mit untergelaufen; weil man in dem Feuer der Arbeit bey der Menge der ſich zudringenden Vorſtellungen nicht gewaͤhlt hat.
Darum duͤrfen auch die gluͤklichſten Genie die Ausarbeitung nicht verſaͤumen.
Ofte giebt erſt die lezte Bearbeitung, da hier und da nur einzele Ausdruͤke geaͤndert, oder eingeſchaltet, einzele ganz feine Penſelſtriche, durch ein feines Gefuͤhl an die Hand gegeben, dem Werke die wahre Vollkommenheit.
Erſt nachdem man in der Rede jeden einzelen Begriff, jeden Gedanken, jeden Ausdruk gleichſam abgewogen hat, kann man die hoͤchſie Leichtigkeit in dieſelbe bringen.
Das Leichte iſt allemal einfach, und das Einfache iſt gemeiniglich das, worauf man zulezt faͤllt.
Man erkeunet es erſt, nachdem man alle moͤglichen Arten dieſelbe Sache darzuſtellen, vor ſich hat, und gegen einander vergleichet.
Die Leichtigkeit iſt uͤberall eine gute Eigenſchaft; aber gewiſſen Werken iſt ſie weſentlicher noͤthig, als andern.
Sie iſt der Comoͤdie weſentlicher, als dem Trauerſpiel, und im Lied weit nothwendiger, als in der Ode.
Ueberhaupt iſt ſie in Werken, die fuͤr ein ernſtliches Nachdenken gemacht ſind, weniger wichtig, als in denen, die ſchnell ruͤhren, oder angenehm unterhalten ſollen.
Pindar hatte die Leichtigkeit des Anakreons nicht noͤthig.
Von unſern einheimiſchen Schriftſtellern koͤnnen Wieland, beydes in gebundener und ungebundener Rede, und Jacobi in dem Lied, als Meiſter des Leichten angeprieſen werden.
Leidenſchaften.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Leidenſchaften haben einen ſo großen Antheil an den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte, und ſpielen darin eine ſo betraͤchtliche Role, daß ſie in der Theorie derſelben eine beſondere und etwas umſtaͤndliche Betrachtung verdienen.
Es gehoͤret unmittelbar zum Zwek des Kuͤnſtlers, daß er Leidenſchaften erweke, oder beſaͤnftige; daß er ſie in ihrer wahren Natur und in ihren Aeußerungen ſchildere, und die mannigfaltigen guten und ſchlimmen Wuͤrkungen derſelben auf das lebhafteſte vorſtelle.
Um dieſem Artikel, der etwas weitlaͤuftig werden wird, die noͤthige Klarheit zu geben, wollen wir die verſchiedenen Hauptpunkte deſſelben voraus beſtimmen,
Es ſoll hier gezeiget werden, 1) was der Kuͤnſtler zur Erwekung und zur Beſaͤnftigung der Leidenſchaften zu wiſſen und zu thun habe, 2) wie er jede nach ihrer Natur, in ihren Aeußerungen, und nach ihren guten und ſchlimmen Wuͤrkungen, oder Folgen ſchildern ſoll.
Der erſte Hauptpunkt theilet ſich wieder in zwey andre; denn es entſtehen dabey dieſe zwey Fragen; wie das izt ruhige Gemuͤth in Leidenſchaft zu ſezen, oder das in große Bewegung geſezte zu beſaͤnftigen ſey, und: wie uͤberhaupt ſeine Reizbarkeit zu verſtaͤrken, oder zu ſchwaͤchen ſey, damit es die beſte Stimmung bekomme, ſowol herrſchende, als voruͤbergehende leidenſchaftliche Empfindungen in einem vortheilhaften Maaße anzunehmen.
Sollen die ſchoͤnen Kuͤnſte, wie man zu allen Zeiten von ihnen geglaubt hat, die eigentlichen Mittel ſeyn, die Gemuͤther der Menſchen uͤberhaupt zu bilden, und in beſondern Faͤllen zu lenken; ſo muß der Kuͤnſtler nothwendig jeden der vorher erwaͤhnten Punkte, als Mittel zum Zwek zu gelangen, in ſeiner Gewalt haben.
Polybius ſagt, daß die Muſik den Arkadiern nothwendig geweſen, um ihre etwas rohe Gemuͤthsart empfindſam zu machen; und jederman weiß, daß dieſe Kunſt bey beſondern Gelegenheiten gebraucht wird, die Gemuͤther in Bewegung zu ſezen, oder zu beſaͤuftigen.
Dieſe Dienſte muͤſſen alle ſchoͤnen Kuͤnſte leiſten; und deswegen muß jeder gute Kuͤnſtler die Mittel dieſes auszurichten in ſeiner Gewalt haben.
Man fodert alſo in Anſehung des erſten der vorhererwaͤhnten zwey Hauptpunkte, daß der Kuͤnſtler, ein izt ruhiges Gemuͤth in Leidenſchaft ſezen, und das aufgebrachte beſaͤnftigen koͤnne; daß er in den Gemuͤthern die gehoͤrige Reizbarkeit, an der es ihnen fehlen moͤchte, in einem ſchiklichen Maaße erweke, und denen, die zu leicht aufgebracht werden, etwas von dieſer Reizbarkeit benehme; daß er endlich eingewurzelte Unarten, wodurch beſondere Leidenſchaften bey jeder Gelegenheit aufwachen, ſchwaͤche, z. B. den jachzornigen Meuſchen ſanftmuͤthiger mache, und hingegen in den Gemuͤthern, denen es an gewiſſen Empfindungen fehlet, wodurch nuͤzliche Leidenſchaften in ihnen herrſchend werden koͤnnten, dieſe Empfindungen einpflanze.
Ehe wir uns uͤber jeden dieſer Punkte beſonders einlaſſen, merken wir uͤberhaupt an, daß alle dieſe Foderungen eine genaue und richtige Kenntnis der Natur und des Urſprungs der Leidenſchaften, auch der Ueſachen, durch die ſie verſtaͤrket, oder geſchwaͤchet werden, in dem Kuͤnſtler vorausſezen.
Dieſe Kenntnis muß er hauptſaͤchlich von dem Philoſophen erlernen.
Jndeſſen wollen wir hier, weil es ohne Weitlaͤuftigkeit geſchehen kann, die Hauptpunkte dieſer Sache, ihm zum Nachdenken anfuͤhren.
Die Leidenſchaften ſind im Grunde nichts anderes, als Empfindungen von merklicher Staͤrke, begleitet von Luſt oder Unluſt, aus denen Begierd, oder Abſcheu erfolget.
Sie entſtehen allemal aus dem Gefuͤhl, oder der undeutlichen Vorſtellung ſolcher Dinge, die wir fuͤr gut, oder boͤs halten.
Ganz deutliche Vorſtellungen haben keine Kraft das Gemuͤth in Bewegung zu ſezen; was das Herz angreifen, und die Empfindſamkeit reizen ſoll, muß der Vorſteliungskraft viel auf einmal zeigen, und der leidenſchaftliche Gegenſtand muß im Ganzen gefaßt werden; wir muͤſſen darin auf einmal viel gutes, oder ſchlimmes zu ſehen glauben; die Menge der darin liegenden Dinge muß uns hindern, die Aufmerkſamkeit auf einzele Theile zu richten, und ihn zum Gegenſtand der Betrachtung zu machen.
Wer eine Sache zergliedert, ihre Theile einzeln betrachtet, und folglich unterſucht, wie ſie beſchaffen iſt, der fuͤhlt nichts dabey; ſollen wir fuͤhlen, ſo muß die Aufmerkſamkeit nicht auf die Betrachtung der Sache, oder auf ihre Zergliederung, ſondern auf die Wuͤrkung, die ſie auf uns hat, gerichtet ſeyn.
Die leidenſchaftlichen Gegenſtaͤnde, gleichen jenem, von einem Seythiſchen Koͤnig ſeinen Soͤhnen zum Denkbild vorgeſtellten Buͤndel von Staͤben; ihre Staͤrke liegt in der Vereinigung des Einzelen, und ſie ſind leicht zu zerbrecheu, wenn man jeden beſonders herausnihmt.
S die Anmerkung im Art. lehrende Rede. S. 68.
Darum muß die Einbildungskraft das meiſte zur Leidenſchaft beytragen.
Denn von ihr kommt es, daß bey jeder gegenwaͤrtigen etwas lebhaften Empfindung eine große Menge andrer damit verbundener Vorſtellungen zugleich rege werden.
Jhr iſt es vornehmlich zuzuſchreiben, daß ein Menſch, der gegen einen andern Feindſchaft im Herzen heget, durch eine ſehr geringe aufs neue von ihm erlittene Beleidigung in heſtigen Zorn gerahtet.
Bey dieſer Gelegenheit bringt ſeine Einbildungskraft ihm alle vorhergegangene Beleidigungen, allen ihm bisher von ſeinem Feinde verurſachten Verdruß, auf einmal wieder ins Gedaͤchtnis; und insgemein ſtellt er ſich auch, da eine lebhafte Einbildungskraft erfindriſch, leichtglaͤubig und ausſchweifend iſt, alles, was er etwa noch kuͤnftig von dieſem Feind moͤchte zu leiden haben, als ſchon gegenwaͤrtig vor.
Dieſe große Menge von Vorſtellungen, deren jede etwas wiedriges hat, wuͤrket nun auf einmal, und bringet einen heftigen Zorn, mit Rachſucht begleitet in dem Herzen des Beleidigten hervor.
Auf eine aͤhnliche Weiſe entſtehen alle Leidenſchaften.
Dieſes dienet alſo zuerſt zur Beantwortung der Frage, wie Leidenſchaften zu erweken ſeyen.
Naͤmlich es geſchiehet durch eine lebhafte Schilderung leidenſchaftlicher Gegenſtaͤnde, beſonders, wenn die Phantaſie dabey erhizt wird.
Wer uns in Furcht ſezen will, muß wiſſen die Gefahr eines uns drohenden Uebels dergeſtalt abzubilden, daß wir ſie als gegenwaͤrtig und uns von allen Seiten drohend fuͤhlen: und ſo muß fuͤr jede zu erwekende Leidenſchaft der Gegenſtand, der ſie verurſachet, geſchildert werden.
Dieſes Mittel haben die redenden Kuͤnſte am vollkommenſten in ihrer Gewalt, weil ſie alle moͤglichen Arten der Vorſtellungen erweken koͤnnen: aber der Kuͤnſtler muß dabey auf die hoͤchſte Sinnlichkeit der Vorſtellungen bedacht ſeyn; muß das Abweſende, als gegenwaͤrtig, das Ferne, als nahe, das Abſtrakte, als koͤrperlich und die aͤußern Sinnen ruͤhrend, vorſtellen koͤnnen.
Es giebt keine Leidenſchaft, deren Gegenſtand die Beredſamkeit und Dichtkunſt nicht voͤllig in ihrer Gewalt haben.
Vor allen andern Kuͤnſten haben ſie dieſes voraus, daß ſie bey jeder vorkommender Gelegenheit, da Leidenſchaften zu erweken ſind, die Mittel dazu, ohne vorhergegangener Veranſtaltung bey der Hand haben.
Die zeichnenden Kuͤnſte koͤnnen uns auch viel leidenſchaftliche Gegenſtaͤnde hoͤchſt lebhaft vor Augen ſtellen.
Alles was in den verſchiedenen Charakteren und in den ſittlichen Eigenſchaften der Menſchen zur Erwekung der Ehrfurcht, der Liebe, des Vertrauens, des Mitleidens, oder der Verachtung und des Haſſes liegt, haben ſie in ihrer Gewalt.
Der Mahler insbeſonder kann faſt jeden leidenſchaftlichen Gegenſtand in der lebloſen und ſittlichen Natur, und auch gewiſſermaaßen in der unſichtbaren Welt abbilden.
Aber dieſe Mittel Leidenſchaften zu erweken, erfodern mehr Veranſtaltungen, als jene die in der Gewalt der redenden Kuͤnſte ſind.
Sie dienen alſo hauptſaͤchlich bey oͤffentlichen Gelegenheiten, durch Erwekung der Leidenſchaften, den Zwek der Feyerlichkeiten deſto ſicherer zu erreichen.
Die Muſik hat außer der Schilderung leidenſchaftlicher Aeußerungen, wovon ſogleich beſonders wird geſprochen werden, nur wenige leidenſchaftliche Gegenſtaͤnde in ihrer Gewalt, weil ihr eigentliches Geſchaͤft in dem Ausdruk der Empfindung ſelbſt, nicht in der Schildrung der Gegenſtaͤnde beſteht.
Doch kann ſie uͤberhaupt Pracht, Feyerlichkeit, Lerm und Verwirrung, ingleichen etwas von ſittlichen Charakteren ausdruͤken, und alſo dadurch die Leidenſchaften rege machen.
Aber die Gegenſtaͤnde, in denen wir in Ruͤkſicht auf uns ſelbſt gutes oder boͤſes ſinnlich erkennen, ſind nicht die einzigen Mittel den Menſchen in Leidenſchaft zu ſezen; ſie werden noch ſchneller rege, wenn wir ihre Aeußerungen an andern wahrnehmen.
Menſchen, die wir leiden ſehen, erweken unſer Mitleiden, und freudige Menſchen machen auch uns froͤhlich, ſo wie der Schreken den wir in andern wahrnehmen, auch uns erſchrekt, ob uns gleich die Urſache deſſelden unbekannt iſt.
Darum ſind lebhafte Schilderungen der Leidenſchaften in ihren verſchiedenen Aeußerungen, auch ſehr kraͤftige Mittel dieſelben Aufwallungen in uns hervorzubringen.
Der Kuͤnſtler muß demnach jede Leidenſchaft in ihren Aeußerungen und Wuͤrkungen genau kennen, und auf das lebhafteſte zu ſchildern wiſſen.
Wir haben aber von der Schilderung, oder dem wahren Ausdruk der Leidenſchaften, dieſem zweyten Mittel ſie zu erweken, bereits anderswo geſprochen.
Die redenden Kuͤnſte haben die meiſten, aber nicht immer die kraͤftigſten Mitttel zu dieſen Schilderungen in ihrer Gewalt.
Wenn gleich der Dichter die Angſt eines nahe zur Verzweiſlung gebrachten Menſchen umſtaͤndlicher, als jeder andre Kuͤnſtler ſchildern kann; ſo iſt doch das, was er uns ſagt, nicht ſo allgewaltig erſchuͤtternd, als die aͤußerlichen Wuͤrkungen dieſer Leidenſchaft, die die zeichnenden Kuͤnſte durch Geſichtszuͤge, Stellung und Bewegung ausdruͤken koͤnnen.
Unter allen Kuͤnſten aber ſcheinet die Muſik hiezu die groͤßte Kraft zu haben, weil ſie das koͤrperliche Gefuͤhl und das Syſtem der Nerven am ſtaͤrkſten angreift.
Was kann fuͤrchterlicher ſeyn, als ein rechtes Angſtgeſchrey, das die Verzweiflung aus einem Menſchen erpreßt?
Dieſes kann die Muſik nicht nur vollkommen nachahmen, ſondern durch die Harmonie und erſchreklich ins Gehoͤr reißende Toͤne der Jnſtrumente noch verſtaͤrken.
Man hat deswegen zu allen Zeiten und mit Recht der Muſik vorzuͤgliche Kraft zur Erwekung der Leidenſchaften, durch den ſtarken Ausdruk derſelben zugeſchrieben.
Eine uͤberwiegende Kraft aber kann das Schauſpiel haben, wenn es mit ſo guter Ueberlegung eingerichtet iſt, daß alle Kuͤnſte zugleich ihre Wuͤrkung darin thun.
S. Ausdrak der Leidenſchaft.
Die beyden Mittel die Leidenſchaften zu erweken, koͤnnen durch Nebenumſtaͤnde, wodurch die Einbildungskraft recht erhizt wird, einen beſondern Nachdruk bekommen.
Es kommt wie bereits angemerkt worden, zur Verſtaͤrkung der Leidenſchaften ſehr viel hierauf an; denn auch ein an ſich ſchwacher Gegenſtand bekommt durch die Mitwuͤrkung einer lebhaften Phantaſie oft eine bewundrungswuͤrdige Staͤrke.
Ein gewiſſer Virtuoſe hat mir geſtanden, daß er in ſeinem Leben nie ſo ſtark geruͤhrt worden, als damals, da er in Rom in der Peterskirche ein ſogenantes Miſerere mit aller moͤglichen Feyerlichkeit hat ſingen gehoͤrt; obgleich die Muſik in Abſicht auf den Ausdruk gar nichts vorzuͤgliches gehabt; die groͤßte Kraft kam von der Menge der Stimmen, von der Feyerlichkeit der Verſammlung und andern außer der Muſik liegenden Umſtaͤnden.
Man wird allemal merken, daß ein Schauſpiel weit ſtaͤrker ruͤhret, wenn Logen und Parterre recht angefuͤllt, als wenn ſie halb leer ſind; und gar ofte kann eine Kleinigkeit, die einen einzeln Menſchen wenig ruͤhren wuͤrde, in einer großen Verſammlung erſtaunliche Bewegung machen.
Der an ſich geringe Umſtand, daß M.
Antonius bey der Leichenrede auf den Caͤſar das blutige Gewand des ermordeten Diktators dem Volke vorzeigte, hat Rom um ſeine Freyheit gebracht.
Es waͤre aber unmoͤglich alle Veranlaſſungen und Umſtaͤnde, wodurch die Phantaſie der Empfindung zu Huͤlfe koͤmmt, zu beſchreiben.
Der Kuͤnſtler muß ein Kenner der Menſchen ſeyn, und bey jeder Gelegenheit deſſen ſchwache Seite zu finden wiſſen.
Dieſes iſt ſowol bey der Bearbeitung der Werke der Kunſt, als bey der Gelegenheit, wo ſie gebraucht werden, in Betrachtung zu ziehen.
Der Redner muß nicht nur darauf ſehen, daß ſeine Materie zu Erwekung der Leidenſchaften richtig gewaͤhlt ſey, das beſondere des Ausdruks, die Figuren der Rede, ihr Ton, und der muͤndliche Vortrag, dies alles muß durchgehens leidenſchaftlich ſeyn: kann nun mit dieſem noch bey Haltung der Rede jeder Umſtand mit Feyerlichkeit verbunden, und die Menge der Zuhoͤrer zum voraus in beſondere Erwartung geſezt werden; ſo hat der Redner ſich eine voͤllige Wuͤrkung von ſeiner Rede zu verſprechen.
Jn Abſicht auf das Leidenſchaftliche im Ton, im Ausdruk und in den Figuren der Rede, kann Cicero als ein vollkommenes Muſter vorgeſtellt werden.
Will er Mitleiden erweken, ſo ſtimmt in ſeinem Vortrag alles auf Ruͤhrung uͤberein; er weiß allemal die zaͤrtlichſten und klaͤglichſten Ausdruͤke zu waͤhlen, und braucht ſehr ruͤhrende Figuren; will er Zorn erregen, ſo iſt gleich alles dieſes umgekehrt; er ſpricht mit Entruͤſtung, weiß den Perſonen und Sachen, gegen die er den Zuhoͤrer aufbringen will, die verhaßteſten Namen zu geben, und Figuren der Rede, die geſchikt ſind die Gemuͤther aufzubringen, am rechten Ort aufzuhaͤufen.
Auf eine aͤhnliche Weiſe muß jeder Kuͤnſtler verfahren.
Bey dem Mahler muͤſſen die Behandlung, der Ton der Farben, die Anordnung, und vornehmlich die Wahl der zufaͤlligen Umſtaͤnde, mit der Art des leidenſchaftlichen im Jnhalt genau uͤbereinſtimmen.
Ein trauriger Jnhalt muß auch mit traurigen Farben gemahlt werden, und die Anordnung muß ſchon etwas finſters haben.
Jch habe irgendwo ein Gemaͤhlde geſehen, worauf die Andromeda mit fuͤrchterlichen und ſchon Schauder erwekenden Felſen umgeben war; aber zwiſchen denſelben war eine Ausſicht auf das Land, da man ein paar Figuren in ſehr jammernder Stellung erblikte, welches die Vorſtellung des Ungluͤks, das dieſe Perſon betroffen, um ein merkliches verſtaͤrkte.
So muß auch in der Muſik der klaͤgliche, oder froͤhliche Geſang von einer ſchweeren und eindringenden, oder von einer reizenden Harmonie unterſtuͤzt, und von Jnſtrumenten, die ſich zum Ausdruk am beſten ſchiken, aufgefuͤhrt werden.
Und die Spieler muͤſſen ſanft, lebhaft, oder wild ſpielen, ſo wie der Jnhalt es erfodert.
Am wichtigſten aber ſind zur Unterſtuͤzung des leidenſchaftlichen Jnhalts die aͤußern Veranſtaltungen, unter welchen das Werk der Kunſt ſeine Wuͤrkung thun ſoll.
Die Anordnungen der Feſte und Feyerlichkeiten, dazu die Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte gebraucht werden, erfodern einen Mann von groſſer Kenntnis und Geſchmak; denn das was er dabey verorduet, giebt jenen Werken unſtreitig den groͤßten Nachdruk, oder benihmt ihnen ihre Kraft.
Der geringſte Umſtand kann alles verderben oder kraͤftig machen.
Wie ofte wird nicht in den Opern eine an ſich ruͤhrende Scene entweder durch ungeſchikte Verzierungen, oder durch ein kleines Verſehen einer Nebenperſon, ſo gar durch etwas in der Kleidung laͤcherlich?
Die Maͤngel in den Veranſtaltungen der Feyerlichkeiten ſind unſtreitig die ſchwaͤcheſte Seite in Abſicht auf den gegenwaͤrtigen Zuſtand der ſchoͤnen Kuͤnſte in Europa.
Dieſe Veranſtaltungen ſind insgemein ſo, daß ſie die Wuͤrkung der ſchoͤnen Kuͤnſte eher hemmen, als befoͤrdern.
Es iſt augenſcheinlich, um nur eines einzigen Beyſpiels zur Erlaͤuterung dieſer Anmerkungen zu erwaͤhnen, daß an gewiſſen Orten, wo es Mode geworden, daß die vornehmſten im ſchlechteſten Anzug und beynahe mit Nachtmuͤzen in die Kirche kommen, unendlich weniger Aufmerkſamkeit auf den Vortrag des geiſtlichen Redners gewendet wird, als da, wo alles bis auf die Kleidung feyerlich iſt.
So viel ſey hier von Erwekung und Verſtaͤrkung der Leidenſchaft uͤberhaupt geſagt.
Es ſoll ſeit einigen Jahren in England aufgekommen ſeyn, daß die Pails von Großbrittanien an den gewoͤhnlichen Tagen, da der Koͤnig nicht im Parlamant erſcheinet, ſich im Frok und mit Stiefeln, das iſt im aͤußerſten Negligé im Oberhaus verſammlen.
Dies waͤr ein offenbarer Beweis, daß auch die Berathſchlagungen in dieſer hohen Verſammlung nicht immer mit der gehoͤrigen Aufmerkſamkeit betrieben wuͤrden.
Dem Cineas wuͤrde der roͤmiſche Senat gewiß nicht wie eine Verſammlung von Koͤnigen vorgekommen ſeyn, wenn die Rathsherren in ihren Hauskleidern in der Verſammlung erſchienen waͤren.
Man kann ſchon hieraus auch das Wichtigſte, was zu Beſaͤnftigung und Stillung, oder Hemmung derſelben anzumerken iſt, abuehmen.
Da die Leidenſchaft aus einer ſchnellen Vereinigung des vielfaͤltigen Guten, oder Boͤſen entſteht, das die etwas erhizte Einbildungskraft in dem Gegenſtand derſelben ſieht; ſo iſt der unmittelbareſte Weg zu verhindern, daß ein Menſch nicht in Leidenſchaft gerathe; die deutliche Entwikelung des Einzelen, das in dem leidenſchaftlichen Gegenſtand liegt.
Dieſes war der Hauptkunſtgriff der ſtoiſchen Philoſophen, wie aus unzaͤhligen Stellen der Betrachtungen des fuͤrtreflichen Kayſers Marcus Aurelius zu ſehen iſt.
Denn da es die Hauptbeſchaͤftigung dieſer philoſophiſchen Schule war, die Leidenſchaften, wo moͤglich zu vertilgen, ſo iſt leicht zu erachten, daß ſie die beſten Mittel zu dieſem Zwek zu gelangen werden entdekt haben.
Dieſes Mittel iſt fuͤrnehmlich den redenden Kuͤnſten vorbehalten.
Nur ſie koͤnnen den leidenſchaftlichen Gegenſtand ſo vorſtellen, in ſolche Theile aufloͤſen, daß er nichts reizendes mehr zeiget; ſie koͤnnen die Sachen, die ihrem aͤußern Scheine nach liebens- oder haſſenswuͤrdig, erfreulich, oder fuͤrchterlich ſind, nach ihrer innern Beſchaffenheit ſo entwikeln, daß alles Leidenſchaftliche darin verſchwindet.
So hat Cyneas dem Pyrrchus gezeiget, wie die Vorſtellung von der Herrlichkeit der Eroberungen verſchwindet, wenn man die Sachen naͤher betrachtet, und ſo hat auch Sokrates dem Alcibiades den Stolz, den ihm die vermeinte Wichtigkeit ſeiner Guͤter eingefloͤßt hatte, gezaͤhmet.
S. Laͤcherlich.
Aber man muß dieſes Mittel mit Vorſichtigkeit gebrauchen; denn es iſt ſelten rathſam, ſich einer vorhandenen Leidenſchaft geradezu zu wiederſezen.
Man gießet dadurch insgemein nur Oel ins Feuer.
Beſſer iſt es, daß man, auf Sokratiſche Art, ſich anſtelle, als ob man ihr nachgebe, indem man auf eine ſchlaue Art, durch allmaͤhlige Entwikelung der phantaſtiſchen Vorſtellungen ihr Fundament untergraͤbt.
Was vorher von der uͤberlegten Wahl des Tones, des Ausdruks und der Nebenumſtaͤnde, zur Erhitzung der Einbildungskraft, angemerket worden, davon gilt hier das Gegentheil.
Ein kalter, gleichguͤltiger Ton, lindernde Ausdruͤke und alles, was beſaͤnftigend iſt, wird hier von dem Redner angewandt.
Ueberhaupt muß man mit einem in Leidenſchaft geſetzten Gemuͤth nicht geradezu ſtreiten.
Allenfalls muß man, wenn dieſes noͤthig ſcheinet, ſehr kurz und nachdruͤklich ſprechen.
Unter den Reden, welche die an den erzuͤrnten Achilles abgeſchikten Fuͤrſten halten, hat in der That der unberedte Ajax das beſte geſagt.
S. II. IX. vs. 620. u. ſ. f.
Es giebt allerdings auch Faͤlle, wo die Leidenſchaften geradezu durch Machtſpruͤche voͤllig gehemmt werden.
So laͤßt Virgil die Wuth der Winde durch den Neptun ſtillen.
Dieſer erhebt das Haupt aus dem Waſſer, und ruft den tobenden Winden die maͤchtigen Worte zu:
Tantam vos generis tenuit fiducia veſtri?
Jam coelum terramque, meo ſine numine, venti Miſcere & tantas audetis toll ere moles.
Quos ego? —
Aber dazu gehoͤret ein voͤllig uͤberwiegendes Anſehen des Redners.
So war auch das, deſſen ſich in der Noachide Raphael gegen die Giganten bediente.
Noah hatte durch die kraͤſtigſten Vorſtellungen ihre Wuth nicht beſaͤnftigen koͤnnen.
Aber als Raphael ihrer einige angetroffen, redete er ſie mit einer Hoheit, die ſie gleich in Erſtaunen ſezet, ſo an:
Seyd ihr noch hier? —
Der Herr, der das Schikſal Euern Ungott beherrſcht — gebeut euch, Euch gebeut er, den Selaven Adramelachs und Satans, Hundert Balken und dreymal ſo viel Bretter und Dielen Von dem geradeſten Gopher, geſaͤgt, gezimmert, geglaͤttet, Vor die Pforte, die von den Engeln bewacht wird, zu bringen.
Murret ihr unter der Buͤrde, ſo will ich den Eichbaum zerſpalten u. ſ. w.
Noach.
VI. Geſ.
Dieſe Rede machte ſie ploͤzlich zahm.
Es iſt vorher geſagt worden, daß das Mittel die Leidenſchaften durch deutliche Entwiklung des Gegenſtandes derſelben zu ſtillen, vorzuͤglich den redenden Kuͤnſten eigen ſey.
Wir muͤſſen aber anmerken, daß doch auch die zeichnenden Kuͤnſte es bisweilen in ihrer Gewalt haben.
Ein Mahler koͤnnte z. B. einem Juͤngling, der von nichts, als von Schlachten traͤumet, den Muth durch folgende Vorſtellung kuͤhlen.
Das Gemaͤhlde ſtellte auf dem Hauptgrund einen aͤußerſt lebhaften Scharmuͤzel vor, dergleichen Rugendas ſo ſchoͤn gemahlt hat.
Die Erfindung koͤnnte ſo ſeyn, daß ſie ſogleich den jungen Krieger ins Feuer ſezte.
Auf einem etwas großen Vorgrund, den ein betraͤchtlicher Schatten etwas verdunkelt, koͤnnten verſchiedene verwundete vorgeſtellt werden, die theils an ihren Wunden ſterben, theils unter den Haͤnden und den Meſſern der Wundaͤrzte ſind.
Einem Mahler der Erſindung und Geiſt genug hat, dabey einen kraͤftigen Ausdruk der Zeichnung beſtzt, wuͤrde es nicht ſchweer werden, dieſe ſchrekliche Scene des Vorgrundes ſo vorzuſtellen, daß dem muthigſten Krieger die Luſt zum Streit vergienge.
So hat Hogarth in einer Folge von Zeichnungen erſt die Reizungen der Wolluſt und allmaͤhlig die haͤßlichen Folgen derſelben auf eine Weiſe vorgeſtellt, die die ſtaͤrkſten Wallungen des Gebluͤthes ſtillen kann.
Ein anderes Mittel die Leidenſchaften zu ſtillen, das allen Kuͤnſten gemein iſt, beſteht darin, daß man gerad entgegengeſezte Bewegungen in dem Gemuͤth rege mache; die Kuͤhnheit und den Zorn durch Furcht, die Zaghaftigkeit durch Muth hemme.
Hieruͤber brauchen wir uns nicht weiter einzulaſſen, da von Erwekung der Leidenſchaften hinlaͤnglich geſprochen worden.
Alles, was hier angemerkt worden, dienet blos zur Beantwortung der Frage, wie das izt ruhige Gemuͤth in Leidenſchaft zu ſetzen, oder das aufgebrachte zu beſaͤnftigen ſey.
Jzt kommen wir auf die zweyte Frage, wie das Gemuͤth von herrſchenden Leidenſchaften zu heilen ſey, oder wie dieſe ihm eingepflanzt werden ſollen.
Jedermann weiß, daß einige Menſchen zu verſchiedenen Leidenſchaften ſo geneigt ſind, daß ſie die Kraft derſelben bey jeder gegebenen Gelegenheit fuͤhlen; ſie liegen gleichſam ſchlafend in den Gemuͤthern, und erwachen bey geringer Reizung. ſchnell auf.
So wird der Ehrgeizige, ſo bald er die Gelegenheit ſich vorzuͤglich zu zeigen nur erblickt, ſogleich ins Feuer geſezt, und der Rachgierige entbrennt bey der geringſten Beleidigung.
Jm Gegentheil giebt es Gemuͤther, die zu gewiſſen Leidenſchaften nicht die geringſte Anlage zu haben ſcheinen.
Man trifft Menſchen an, deren Stirn und Wangen in ihrem Leben nie ſchamroth worden ſind.
Es iſt eine ſehr wichtige Frage, wie durch die ſchoͤnen Kuͤnſte, die Gemuͤther fuͤr gewiſſe Gegenſtaͤnde fuͤhlbar, und fuͤr andre weniger empfindſam gemacht werden koͤnnen.
Wenn man bedenkt, wie allgemein es iſt, daß die Menſchen die Neigungen und Leidenſchaften ihrer Nation und ihres Standes annehmen; daß derſelbe Menſch, der unter einer ſanfmuͤthigen, oder ehrſuͤchtigen, oder rachgierigen Nation erzogen iſt, eben ſo wird, wie die andern ſind; unter einer andern Nation aber wild, ohne Empfindung der Ehre, oder ſanftmuͤthig worden waͤre; ſo ſcheinet es entſchieden zu ſeyn, daß jede Leidenſchaft jedem Gemuͤth koͤnne eingepflanzt, und daß jedes von jeder Leidenſchaft, wenigſtens bis auf einen gewiſſen Grad koͤnne gereiniget werden.
Nur muͤſte hiebey, wenn die Frag aufgeworfen wird, wie eben dieſe Wuͤrkung durch die ſchoͤnen Kuͤnſte zu erhalten ſey, dasjenige, was von der mechaniſchen Wuͤrkung des Clima abhaͤngt, von den andern Urſachen abgeſondert werden.
Man ſiehet, ohne ſich in ſchweere Unterſuchungen einzulaſſen, wie die Gemuͤther der Menſchen zu gewiſſen leidenſchaftlichen Empfindungen allmaͤhlig geſtimmt, und geneigt gemacht werden.
Wer das Ungluͤk hat unter geizigen, oder rachſuͤchtigen Leuten auferzogen zu ſeyn, hat auch das Vorurtheil eingeſogen, daß der Beſiz des Geldes, der hoͤchſte Wunſch des Menſchen ſeyn, und daß man nie eine Beleidigung verzeihen muͤſſe.
Daraus laͤßt ſich ſchließen, wie durch die ſchoͤnen Kuͤnſte die Gemuͤther zu Leidenſchafteu koͤnnen geneigt werden.
Da ſie den gemeinen Vorſtellungen, die wir auch in dem taͤglichen Leben haben koͤnnten, mehr Lebhaftigkeit und mehr Kraft geben, ſo muͤßte man ſolche Werke der Kunſt, die zu Tilgung oder Erwekung, gewiſſer Leidenſchaften eingerichtet ſind, taͤglich genießen.
Pythagoras hielt ſeine Schuͤler an, alle Morgen und Abend durch die Muſik gewiſſe Empfindungen in ſich zu erregen, und der beruͤhmte Penſilvanier Fraͤnklin, einer der groͤßten und feineſten Koͤpfe unſrer Zeit, meldet in einem Schreiben, einem ſeiner Freunde, der ihm in Noten geſezte Lieder geſchikt hatte, daß er davon gute Wuͤrkung zu Befoͤrderung der Maͤßigung und Liebe zur haͤuslichen Sparſamkeit erwarte.
Jn großen Staͤdten, wo taͤglich dramatiſche Schauſpiele aufgefuͤhrt werden, koͤnnten dieſe dazu gebraucht werden.
J like your ballad, and think it well adapted for your purpoſe of discountenancing expenſive ſoppery and encouraging induſtry and frugality.
If you can get it generally ſung in your country, it may prebably have a good deal of the effect you hope and expect from it.
Letter to Mr. Neuport in Franklin’s Experiments and obſervations en Electricity &c. London 1769. 4. S. 437.
Ueberhaupt alſo iſt hier zu merken, daß durch eine allgemeine Ausbreitung und den taͤglichen Gebrauch ſolcher Werke der Beredſamkeit und Dichtkunſt, die Vorſtellungen und Urtheile, die eigentlich die Grundlagen gewiſſer Neigungen ausmachen, lebhaft und eindringend vorgetragen ſind; darin leidenſchaftliche Gegenſtaͤnde und die Leidenſchaften ſelbſt, mit empfehlenden, oder warnenden Zuͤgen begleitet, kraͤftig geſchildert werden, als gewiſſe Mittel koͤnnen angeſehen werden, Neigungen und Leidenſchaften zu zeugen, oder aus den Gemuͤthern zu verbannen.
Wenn die Jugend, die von nichts, als der in Kriegesdienſten zu erwerbenden Ehre ſprechen hoͤrt, und nichts, als dahin abziehlende Buͤcher zu leſen bekommt, von dieſer Art Ehrbegierde entflammt wird, und wenn das anhaltende Leſen etwas ſchwaͤrmeriſcher Andachtsbuͤcher, die Leute zu Pietiſten macht, wie die Erfahrung beydes hinlaͤnglich lehret; ſo kann man daher denſelben Schluß auf jede andere Neigung und Leidenſchaft machen, wenn aͤhnliche Mittel gebraucht werden.
Und ſo koͤnnen auch die andern Kuͤnſte zu gleichem Zwek dienen.
Jndem ſie leidenſchaftliche Gegenſtaͤnde und Leidenſchaften ſelbſt kraͤftig ſchildern, erweken ſie allemal in uns gewiſſe daher entſtehende Empfindungen, und verſtaͤrken dadurch allmaͤhlig unſer Gefuͤhl der Zuneigung, oder Abneigung; denn es iſt offenbar, daß wir endlich herrſchende Neigung oder Abneigung fuͤr ſolche Gegenſtaͤnde bekommen, die wir ofte mit Vergnuͤgen oder mit Schmerz, Unwillen oder Ekel empfunden haben.
Von allen Werken der Kunſt ſcheinen die Lieder in dieſer Abſicht die groͤßte Kraft zu haben, wie an ſeinem Ort umſtaͤndlicher angemerkt worden iſt.
Wie das Laͤcherliche hiezu diene, iſt bereits gezeiget worden.
S. Lied.
S. Laͤcherlich.
Schriften und andere Werke des Geſchmaks, die beſonders darauf abziehlen, die Menſchen zu heilſamen Leidenſchaften zu reizen, oder ſchaͤdliche zu ſchwaͤchen, verdienen die hoͤchſte Achtung von einer ganzen Nation.
Wie unendlich wuͤrde nicht die Erziehung erleichtert werden, um nur einen Fall des Nuzens ſolcher Werke anzufuͤhren, wenn man Schriften bey der Hand haͤtte, worinn die wahre Ehre, die Liebe zum allgemeinen Beſten, und jede zur allgemeinen und beſondern Gluͤkſeeligkeit abziehlende Leidenſchaft eben ſo reizend vorgeſtellt wuͤrde, als die Wolluſt, in ſo manchem Werke des Wizes geſchildert wird?
Wann anſtatt blos luſtiger oder wiziger Lieder, eben ſo angenehme zu jener hoͤhern Abſicht dienende, uͤberall ausgebreitet waͤren?
Was fuͤr ein leichtes Werk wuͤrde es alsdenn nicht ſeyn, die Gemuͤther der Jugend von dem ſchaͤdlichen der Leidenſchaften zu reinigen, und das heilſame derſelben zu verſtaͤrken?
Fuͤrnehmlich aber wuͤrde dieſe große Wuͤrkung alsdenn dadurch erhalten werden; wenn die Geſezgeber die Sitten und Gebraͤuche ihrer Voͤlker zum oͤffentlichen und Privatgebrauch ſolcher Werke, beſonders zu lenken ſuchten.
Mit welcher Begierde ſiehet man nicht die Menſchen in oͤffentliche und Privatconcerte laufen, und wie nuͤzlich wuͤrden dieſe nicht ſeyn, wenn da von Saͤngern, die den Ausdruk in ihrer Gewalt haben, anſtatt der Concerte, die insgemein nichts, als ein kuͤnſtliches Geraͤuſche vorſtellen, Lieder, wie die, von denen wir ſo eben geſprochen, abgeſungen wuͤrden?
Ariſtoteles ſagt, das Trauerſpiel diene durch Erwekung des Mitleidens und Schrekens, die Gemuͤther von dergleichen Leidenſchaften zu reinigen; aber er erklaͤret ſich nicht, auf was Art dieſes geſchehe.
Es ſcheinet natuͤrlicher zu ſeyn, daß der, der ofte zum Mitleiden bewogen wird, dadurch weichherzig, und wer oͤfters in Schreken geſezt wird, furchtſam und ſchrekhaft werde.
Alſo wuͤrde das Gemuͤth durch die Tragoͤdie von Haͤrte, Grauſamkeit und Verwegenheit gereiniget werden.
Hievon aber wird anderswo gehandelt werden.
S. Trauerſpiel
Die Unterſuchung der Frage, wie durch die ſchoͤnen Kuͤnſte die Gemuͤther zu Leidenſchaften koͤnnen geneigt gemacht, oder gegen dieſelben verwahrt werden, leitet uns natuͤrlicher Weiſe auf den zweyten Hauptpunkt dieſes Artikels, der die Behandlung und Schilderung derſelben betrift, weil, wie vorher angemerkt worden, eben dadurch jener doppelte Zwek am beſten erreicht wird.
Man fodert von jedem Kuͤnſtler, daß er die Leidenſchaften nicht nur nach ihrer wahren Natur und in ihren verſchiedenen Aeußerungen, ſondern auch nach ihren guten und boͤſen Wuͤrkungen, zu ſchildern wiſſe.
Die wichtigſten Werke der Kunſt betreiben vornehmlich dieſes Geſchaͤft.
Das Heldengedicht und das Trauerſpiel beruhen faſt ganz darauf.
Getreue zugleich aber lebhafte Schilderungen der Leidenſchaften, nach den verſchiedenen Graden ihrer Staͤrke, von den erſten Regungen an, wodurch ſie entſtehen, bis auf den hoͤchſten Grad ihres vollen Ausbruchs und nach den mancherley Abaͤnderungen, die von dem Charakter der Perſonen und den beſondern Umſtaͤnden, herruͤhren, gehoͤren zu den wichtigſten Arbeiten des Kuͤnſtlers, der vornehmlich in Abſicht auf dieſe Verrichtung ein großer Kenner des menſchlichen Herzens und ein vollkommener Mahler aller innerlichen und aͤußerlichen Regungen des Herzens ſeyn ſollte.
Es waͤre ein ſehr vergebliches Unternehmen, wenn man das, was hiezu gehoͤret, in Regeln faſſen wollte:
wo nicht das Gemuͤth des Kuͤnſtlers von der Natur die Leichtigkeit bekommen hat, ſich ſelbſt in jede Leidenſchaft zu ſetzen und jeden Charakter anzunehmen, da hilft ihm kein Unterricht.
Der Dichter muß, wie Milton oder Klopſtok ein Engel oder Teufel ſeyn koͤnnen, oder wie Homer mit dem Achilles wuͤten, und mit dem Ulyſſes bey den groͤßten Gefahren kaltbluͤtig ſeyn, nachdem die Umſtaͤnde es erfodern.
Er muß ſelbſt alles fuͤhlen, was er an andern ſchildern will.
Dies iſt die vorzuͤgliche Gabe, wodurch er ſich von andern Menſchen unterſcheidet.
Mancher glaubt den moraliſchen Charakter des Dichters aus den von ihm geaͤußerten Geſinnungen, die in ſeinen Gedichten zerſtreut ſind, beurtheilen zu koͤnnen.
Da aber große Dichter Boßheit und Gottloſigkeit eben ſo gut ſchildern, als Guͤte des Herzens und fromme Tugend, ſo werden die Folgerungen, die man aus leidenſchaſtlichen Schilderungen auf den ſittlichen Charakter des Dichters ziehen will, ſehr unſicher.
Auf die Groͤße des Geiſtes und Herzens eines Dichters, kann man aus der Wahrheit und Staͤrke ſeiner Schilderungen allemal ſicher ſchließen.
Aber dieſe Groͤße iſt nicht immer ein Beweis der Guͤte.
Freylich wird der Kuͤnſtler, der mit dieſem natuͤrlichen Talent eine große Erfahrung verbindet, der die Menſchen in ihren leidenſchaftlichen Aeußerungen mit einem ſcharfen Auge fleißig beobachtet hat, der dazu noch eine philoſophiſche Kenntnis der Tiefen des menſchlichen Herzens beſizet, in ſeinen Schilderungen noch groͤßer ſeyn.
Was man alſo uͤber dieſen Punkt dem Kuͤnſtler empfehlen kann, beruhet blos auf eine genaue und aͤußerſt aufmerkſame Beobachtung der Menſchen, und ein anhaltendes ganz beſonderes Studium der Charaktere und Leidenſchaften, welches er in den taͤglichen Umgange und in der Geſchichte der Voͤlker treiben kann.
Sehr ſelten thut ein Menſch im Guten, oder im Boͤſen etwas großes, daran nicht die Leidenſchaften den groͤßten Antheil haben.
So oft alſo der Kuͤnſtler in menſchlichen Handlungen das Große wahrnihmt, ſoll er ſein aͤußerſtes thun zu verſuchen, ſich ſelbſt in die Empfindung zu ſezen, in der er die Moͤglichkeit ſo zu handeln fuͤhlet.
Es giebt Faͤlle, wo man mehrere Tage lang zu thun hat, um ſich in die wahre Lage der Sachen, in die Denkungsart, und in die Empfindungen zu ſezen, deren Aeußerungen man an andern wahrgenommen hat und ehe man in ſich ſelbſt nur die Moͤglichkeit derſelben empfindet.
Darum halten ſo viele Menſchen gewiſſe Thaten, die man von andern erzaͤhlt, fuͤr unmoͤglich; weil ſie ſelbſt die Kraͤfte, wodurch ſie bewuͤrkt worden, nicht zu fuͤhlen vermoͤgend ſind.
Darum werden auch nur auſſerordentliche Genie, dergleichen Homer, die uns uͤbrig gebliedenen tragiſchen Dichter von Athen, Milton, Shakespear, Klopſtok ſind, die mit der aͤußerſten Anſtrengung der Kraͤfte ſich in alle Gemuͤthsfaſſungen ſezen koͤnnen, die alles empfinden wollen, was Menſchen empfinden koͤnnen, die ſich von Stufe zu Stufe zu jeder Groͤße, ſie ſey gut oder doͤſe zu erheben ſuchen, um ihren Urſprung in ſich ſelbſt zu empfinden, — nur ſolche Maͤnner werden im Ausdruk aller Leidenſchaften groß ſeyn.
Wir wollen das, was dem Kuͤnſtler uͤber den Ausdruk der Leidenſchaften zu ſagen iſt, in eine einzige Regel zuſammenfaſſen.
Er uͤbe ſich mit dem hartnaͤkigſten Fleis, alles, was er auszudruͤken hat, ſelbſt wol zu empfinden, und wage ſich an keine Schildrung der Leidenſchaft, bis es ihm gelungen iſt, ſich ſelbſt in dieſelbe zu ſezen.
Denn es iſt unmoͤglich Empfindungen auszudruͤken, die man ſelbſt nicht hat.
Nun iſt es Zeit die Anwendung der ſeltenen Gabe jede Leidenſchaft zu ſchildern, in Betrachtung zu ziehen.
Daraus folget, daß man den ſittlichen Charakter eines Dichters ſicherer aus dem beurtheilen koͤnne, was er nicht auszudruͤken im Stand iſt
Hier entſtehet alſo die Frage, wie der Kuͤnſtler ſeine Fertigkeit in lebhafter Schilderung der Leidenſchaften zum beſten Gebrauch anwenden, und wie er uͤberhaupt die Werke von leidenſchaftlichem Jnhalt in dieſer Abſicht behandeln ſoll.
Jch kenne nur dreyerley Wuͤrkungen, die von dergleichen Werken zu erwarten ſind.
Sie koͤnnen erſtlich ſehr unterhaltend und angenehm ſeyn; hernach auch dazu dienen, daß wir alle Leidenſchaften, ihre Wuͤrkungen und Folgen kennen lernen; und endlich kann es auch geſchehen, daß wir dadurch fuͤr einige Leidenſchaften eingenommen, fuͤr andern aber gewarnet, oder davon abgeſchrekt werden.
Dieſe dreyfache Wuͤrkung muß der Kuͤnſtler allemal bey Behandlung der Leidenſchaften vor Augen haben.
Wir wollen jeden dieſer drey Punkte beſonders betrachten.
Daß es fuͤr Menſchen von einiger Empfindſamkeit eine angenehme Unterhaltung ſey, Zeugen von Handlungen und Begebenheiten zu ſeyn, wobey die verſchiedenen Leidenſchaften in Wuͤrkſamkeit kommen, iſt eine durchgehends bekannte Sache.
Selbſt die Scenen, wobey die mitwuͤrkenden Perſonen blos wiedrige, oder ſchmerzhafte Leidenſchaften fuͤhlen, gefallen uns, wenn wir außer aller Verbindung damit, bloße Zuſchauer derſelben ſind.
Die Beſchreibung, oder Abbildung eines fuͤrchterlichen Sturms; eines gefaͤhrlichen Auflaufs; einer hizigen Slacht und dergleichen mehr, haben fuͤr jeden Menſchen etwas anziehendes, ob er gleich dabey Empfindungen hat, die denen aͤhnlich ſind, welche die handelnden Perſonen erfahren.
Es iſt der Abſicht dieſes Werks gemaͤß, daß wir vor allen Dingen hier den wahren Grund dieſer wuͤrklich ſeltſamen Erſcheinung aufſuchen.
Warum ſehen wir ſo gerne Abbildungen von Scenen, die uns hoͤchſt unangenehm waͤren, wenn wir uns ſelbſt darin verwikelt faͤnden?
Jedermann weiß, wie Lukretius dieſes erklaͤret.
Suave mari magno turbantibus æquora ventis A terra magnum alterius ſpectare laborem.
Non quia vexari quemquam eſt jucunda voluptas, Sed quibus ipſe malis careas quia cernere ſuave eſt.
Lucret. L. II. vs. ſeq.
D. i.
Es iſt angenehm bey hohem Meere, wenn die Winde in die Gewaͤſſer ſtuͤrmen, vom Lande die Noth der Menſchen anzuſehen.
Nicht darum, daß es ein Vergnuͤgen waͤre, wenn andre geaͤngſtiget werden; ſondern weil es uͤberhaupt ergoͤzt Ungemach zu ſehen, davon wir ſelbſt frey ſind.
Jm Grund erklaͤrt der Dichter die Sache nicht.
Denn es iſt eben die Frage, warum das Anſchauen des Ungemachs, das uns ſelbſt nicht trift, uns vergnuͤge.
Jch erinnere mich vom Land einen Sturm geſehen zu haben, der zwey unweit der Kuͤſte in der See befindliche Schiffe in große Noth ſezte, wobey ich ſelbſt viel Angſt und Furcht empfunden, und doch lag es nur an mir, die Augen davon abzuwenden.
Man geht bisweilen Scenen der Furcht und des Schrekens zu ſehen, ob man gleich vorausſieht, daß man ſelbſt dabey leiden werde.
Doch wird nicht leicht ein empfindſamer Menſch zum zweytenmale ſolche Scenen zu ſehen verlangen, die wuͤrklich mit einer traurigen Cataſtrophe, ſich endigen.
Wenn wir mit Begierde zuſehen, wie Menſchen bey einem Schiffbruch das aͤußerſte thun, ſich zu retten, ſo wenden wir doch gern die Augen weg, indem wir ſie umkommen ſehen.
Da macht uns ihre Noth nicht das geringſte Vergnuͤgen.
Aus dieſen Beobachtungen folget, daß der Menſch uͤberhaupt eine Neigung hat, leidenſchaftliche Scenen, ſie ſeyen angenehm oder unangenehm, zu ſehen, wenn nur dabey kein wuͤrkliches Ungluͤk geſchieht.
So lange wir hoffen, oder wiſſen, daß die Menſchen, die wir in Noth ſehen, ſich daraus retten werden, nebmen wir gern Antheil an allem, was ſie empfinden; wir leiden gern mit ihnen; beſtreben uns, ſie zu retten, arbeiten und ſchwizen vom bloßen Zuſchauen, wie ſie ſelbſt; die Hofnung, daß ſie dem Uebel entgehen werden, laͤßt uns von den verſchiedenen durch einanderlaufenden Gemuͤthsbewegungen, auch das Angenehme empfinden; naͤmlich die Wuͤrkſamkeit und die Kraͤfte der Seele.
Der erſte Grundtrieb unſers ganzen Weſens iſt die Begierde, Kraͤfte zu beſizen, und ſie zu brauchen.
Dieſer Trieb findet bey jeder leidenſchaftlichen Bewegung ſeine Nahrung, ſo lange nicht eine gaͤuzliche Cataſtrophe uns der Wuͤrkſamkeit beraubet, oder ſie voͤllig hemmet.
Deswegen haben alle Leidenſchaften, in ſo fern die Seele ſich thaͤtig dabey erzeiget, wie unangenehm ſie ſonſt ſeyn moͤgen, etwas das uns gefaͤllt.
Jndem wir aber Zeugen leidenſchaftlicher Scenen ſind, entſtehen, wiewol in geringerem Grad, alle Bewegungen in uns, welche die darin wuͤrklich begriffenen Perſonen fuͤhlen; und aus dieſem Grunde gefallen uns dieſe Scenen, ſowol in der Natur, als in der Nachahmung.
Nur findet ſich zwiſchen den wuͤrklichen und nachgeahmten Scenen dieſer Unterſchied, daß wir in den leztern die Cataſtrophe ſelbſt noch ſehen moͤgen, die in den Wuͤrklichen zu ſchmerzhaft ſeyn wuͤrde; weil wir dort iunner noch die Vorſtellung haben, daß die Sachen nicht wuͤrklich ſind.
Daher kommt es, daß man den Kuͤnſtlern empfiehlet, das wuͤrkliche Ungluͤk, womit traurige Scenen ſich endigen, nicht gar zu lebhaft zu ſchildern, damit nicht ein blos reiner Schmerz, ohne Beymiſchung des Vergnuͤgens uͤbrig bleibe; und daß kluge Kuͤnſtler uͤberhaupt das Wiedrige in den Scenen, nicht bis zum Ekelhaften treiben, welches nur Abſcheu verurſachen wuͤrde.
Man ſehe einige hieruͤber gemachte Anmerkungen in dem Art. Entſezen.
Wer alſo fuͤr dieſen Zwek arbeitet, kann jeden leidenſchaftlichen Gegenſtand waͤhlen, wenn er ſich nur in Acht nimmt, die Sachen nicht zu uͤbertreiben.
Weil ſonſt empfindſame Menſchen Aug und Ohr von ſeinem Gegenſtand abwenden wuͤrden.
Der Kuͤnſtler muß wol uͤberlegen, daß die Abſicht ſolcher Werke dahin geht, die Gemuͤther eine Zeitlang in der angenehmen Wuͤrkſamkeit, die aus verſchiedenen Empfindungen entſteht, zu unterhalten, ohne ſie durch allzuheftige Eindruͤke zu ermuͤden, oder die Leidenſchaften auf einen Grad zu treiben, wo ſie anfangen uns mit Heftigkeit anzugreifen, und Verwirrung anzurichten.
Solche Werke muͤſſen auf das Gemuͤth die Wuͤrkung haben, welche man in Abſicht auf den Koͤrper von allen zur Geſundheit und Erhaltung der Kraͤfte abziehlenden Leibesuͤbungen erwartet.
Auch dieſe werden ſchaͤdlich, wenn ſie zu heftig ſind.
Dieſes haben verſchiedene neuere Dichter in Trauerſpielen, wo man doch keinen andern Zwek, als eine ſolche Gemuͤthsuͤbung entdeket, nicht wol bedacht; daher ſie auf das Vorurtheil gerathen ſind, ſie muͤßten ſich hauptſaͤchlich beſtreben, die Leidenſchaften recht heftig zu reizen, und deswegen den Gegenſtaͤnden, wodurch ſie ſollten erwekt werden, eine rechte Abſcheulichkeit, oder eine ſo ausnehmende ſinnliche Kraft zu geben, daß die Zuſchauer recht erſchuͤttert werden, und ihnen, wie man ſagt, die Haare zu Berge ſtehen ſollten.
Wo die Leidenſchaften blos zur Unterhaltung des Zuſchauers, und gleichſam nur zu einer geſunden, aber angenehmen Gemuͤthsuͤbung geſchildert werden, da befleißige ſich der Kuͤnſtler einer ſchiklichen Maͤßigung: ſtaͤrkere Erſchuͤtterungen aber verſpahre er auf die beſonderen Gelegenheiten, wo man die Abſicht hat, Gemuͤther von herrſchenden verderblichen Uebeln zu heilen; ſo wie man bey aͤhnlichen koͤrperlichen Umſtaͤnden, den Koͤrper auch auſſerordentlich angreift.
Man kann aber bey Werken leidenſchaftlichen Jnhalts auch die Abſicht haben andere dadurch, als durch Beyſpiele, von der Beſchaffenheit, von den Wuͤrkungen und den guten und boͤſen Folgen der Leidenſchaften zu unterrichten.
Wir erfahren dadurch was fuͤr unerwarteter Dinge der in Leidenſchaft geſezte Menſch faͤhig iſt; wie hoch er ſich erheben und wie tief er fallen kann.
Wir lernen daraus die eigentlichen Kraͤfte wodurch in der ſittlichen Welt das meiſte ausgerichtet wird, und die ſeltſamen und bisweilen unerwarteten Eigenſchaften der verſchiedenen Gemuͤthsbewegungen, kennen; welches uns in den Geſchaͤften mit andern ſehr nuͤzlich werden kann.
Ueberhaupt kann man ſagen, daß der Menſch nirgend groͤßer, auch nie kleiner erſcheinet, als in dem leidenſchaftlichen Zuſtand.
Er kann darin unſre Bewundrung und unſre Verachtung verdienen, weil er da im Guten und Boͤſen das aͤußerſte, deſſen er faͤhig iſt, ſehen laͤßt.
Daß die durch getreue Schilderung leidenſchaftlicher Scenen zu erlangende Kenntniß der Menſchen eine hoͤchſt wichtige Sache ſey, bedaͤrf keines Veweiſes.
Man ſehe einige hiehe gehoͤrige Anmerkungen in dem Art. Groͤße.
Dieſer Zwek wird am beſten durch epiſche und dramatiſche Gedichte erreicht.
Die Handlungen, die dabey zum Grund gelegt werden, die Verwikelungen und Schwierigkeiten, die dabey vorkommen; die verſchiedenen und ofte gegeneinander laufenden Jntreſſen der Perſonen, geben dem Dichter, wenn er nur ein ſcharfer Beobachter und wahrer Kenner der Menſchen iſt, die Gelegenheit jede Leidenſchaft in ihren Urſachen, in ihrem Urſprung, in den Graden und Geſtalten, die ſie nach dem Stand und dem Charakter jeder Perſonen annehmen, in ihrem Streit gegen andere und in ihren Folgen, auf das lebhafteſie zu ſchildern, wodurch auch ſeine Leſer oder Zuhoͤrer Kenner der Menſchen werden koͤnnen.
Aber hier kommt es auf wahrhafte und treue Schilderungen an.
Man muß uns da nicht mit Hirngeſpinſten aufhalten.
Wir muͤſſen den Menſchen in ſeinen Leidenſchaften gerade ſo ſehen, wie er wuͤrklich iſt.
Der Dichter muß die verſchiedenen Umſtaͤnde der Handlung und die verſchiedenen Vorfaͤlle, ingleichem die Nebenperſonen ſo beſtimmen, daß das Spiel der Leidenſchaften ſich auf eine wahrhafte und natuͤrliche nicht romantiſche Weiſe entwikele.
Es iſt deßwegen gut, daß die Handlung ſelbſt nicht mit gar zu viel Vorfaͤllen uͤberladen ſey; weil dieſes der ausfuͤhrlichen Schilderung der Leidenſchaften hinderlich iſt.
Die Umſtaͤnde der Handlung muͤſſen ſo gewaͤhlt ſeyn, daß die wahre Entwiklung und die mannigſaltigen Wendungen, die jeder Leidenſchaft eigen ſind, in einem hellen Licht erſcheinen.
Fuͤrnehmlich aber muß der Dichter ſich angelegen ſeyn laſſen, nicht nur die aͤußerlichen, ſichtbaren Wuͤrkungen der Leidenſchaften, ſondern vorzuͤglich das Jnnere derſelben zu ſchildern.
Wir lernen die verzweifelnde Reue weniger dadurch kennen, daß der Menſch ſich die Haare ausrauft, als, wenn der Dichter uns den inneren Zuſtand ſchildert.
Gar ofte aͤußert ſich die heftigſte Leidenſchaft durch wenig aͤußerliche Zeichen, und mancher in der Verſtellung ausgelernte Hofmann fuͤhlt bey anſcheinender Gelaſſenheit die heftigſten Biſſe der Rache, des Haſſes, der Habſucht oder des Ehrgeizes.
Bald jeder Menſch hat Gelegenheit das aͤuſſere der verſchiedenen Leidenſchaften durch ſeine Beobachtungen zu kennen; aber zur lebhaften Vorſtellung des innern Zuſtandes, hat er die Huͤlfe eines Mahlers, wie Shakeſpear war, vonnoͤthen.
Endlich liegt dem Dichter, in Abſicht auf die dritte Wuͤrkung der Werke dieſer Art ob, ſeine Schilderungen ſo einzurichten, daß die Gemuͤther fuͤr das, was die Leidenſchaften heilſames haben, geneigt, und vor dem ſchaͤdlichen derſelben gewarnet werden.
Zu dieſem Ende muͤſſen allemal die eigentlichſten und kraͤftigſten Farben zu den Schilderungen gebraucht werden.
So ſind in der Jlias der Stolz des Agamemnons, die Hitze und der unuͤberwindliche Eigenſinn des Achilles; im Meſſias die Wuth des Philo, und in Bodmers bibliſchen Gedichten die herrſchende Gottesfurcht der Patriarchen, jedes mit ſolchen Farben geſchildert, daß man ſogleich fuͤr oder gegen dieſe Leidenſchaften eingenommen wird.
Durch ſolche Schilderungen wird das Schoͤne und Einnehmende edler und das Haͤßliche niedriger Leidenſchaften, ſogleich empfunden.
Dadurch allein, daß wir das wiedrige und aͤngſtliche gewiſſer Leidenſchaften, oder das angenehme, das andre haben, oft empfinden, wird das Gemuͤth von jenen gereiniget, und zu dieſen geneigt gemacht.
Wer ofte Furcht und Angſt empfunden hat, wird ſorgfaͤltig, ſich vor allem zu huͤten, was dieſe hoͤchſt unangenehme Leidenſchaften erweken kann.
Vielleicht hat Ariſtoteles mit ſeiner oben angefuͤhrten Anmerkung uͤber das Trauerſpiel dieſes ſagen wollen.
Man ſollte allerdings denken, daß die Angſt und Verzweiflung darin wir einen Menſchen, uͤber ſeine veruͤbten Verbrechen ſehen, und die wir alsdenn mit ihm fuͤhlen, Eindruͤke in uns machen ſollten, die uns fuͤr immer, vor ſolchen Verbrechen zu ſchuͤzen, ſtark genug waͤren.
Der Kuͤnſtler ſoll darum in der Behandlung der Leidenſchaften immer darauf ſehen, daß dergleichen wichtigen Eindruͤke von denſelben in den Gemuͤthern zuruͤk bleiben.
Es iſt aber nicht genug, daß er die Leidenſchaften ſelber, ſo ſchildere, daß ſie uns reizen oder abſchreken; auch ihre Folgen muß er dieſem Zwek gemaͤß heranzubringen wiſſen.
Den, der ſich ſchaͤdlichen Leidenſchaften ohne Wiederſtand uͤberlaͤßt, muß er auf eine natuͤrliche, hoͤchſt wahrſcheinliche Weiſe, in ſo nachtheilige und ungluͤkliche Umſtaͤnde gerathen laſſen, daß er ſich auf keinerley Weiſe, oder doch nur durch die aͤuſſerſte Anſtrengung ſeiner Kraͤfte, und nachdem er ſehr viel ausgeſtanden hat, daraus retten koͤnne.
Auf der andern Seite muß er eben ſo lebhaft die Vortheile heilſamer Leidenſchaften vor Augen zu legen wiſſen.
Er muß zeigen, wie Muth und Herzhaftigkeit die beſten Huͤlfsmittel gegen Gefahr, Großmuth die ſicherſte Nache gegen gewiſſe Feinde; Eyfer fuͤr das allgemeine Beſte, der geradeſte Weg zur Ehre, und wie uͤberhaupt jede edle Leidenſchaft ihre eigene Belohnung ſey.
Hiezu dienet auch noch, daß ſolche Perſonen in die Handlung eingefuͤhrt werden, die entweder durch ihr Betragen, oder durch ihre Reden, jene, durch die Schilderung erwekten Eindruͤke noch mehr verſtaͤrken.
So wird in der Noachide der Unwillen, den wir bereits aus der Beſchreibung der leichtſinnigen Wolluſt, welche die Einwohner in Lud beherrſcht empfunden haben, durch die Vorwuͤrfe, die Raphael ihnen deswegen macht, ungemein verſtaͤrkt.
— den Seraph Faͤrbete Scham im Hoͤren und Zorn mit der Roͤthe des Morgens; Strafende Worte ſtuͤrzten von ſeinen Lippen; er ſagte:
O! des Unſinns! der goͤttliche Geiſt verhauchet ſein Feuer Jn der Eitelkeit Dienſte; da liegt die Staͤrke der Seele Niedergedrukt, vertilgt der große Gedanke, die Freude Daß der Schoͤpfer ſie ewig erſchuff. u. ſ. w.
II Geſang.
Durch dergleichen Mittel muß der Dichter, wo es noͤthig iſt, dem Nachdenken des Leſers zu Huͤlfe kommen, damit bey den Schilderungen der Leidenſchaften die Eindruͤke des Guten und Boͤſen unausloͤſchlich werden.
Das Drama giebt dazu die beſte Gelegenheit, und nicht ſelten haben die Alten mit Vortheil die Choͤre deſſelben dazu gebraucht.
Leidenſchaftlich.
(Schoͤne Kuͤnſte)
Wir haben uns in gegenwaͤrtigen Werk dieſes Worts ofte bedienet, um uͤberhaupt etwas, das die Leidenſchaften angehet, dadurch auszudruͤken.
So nennen wir einen Ausdruk, einen Ton, einen Gegenſtand leidenſchaftlich, wenn er aus Leidenſchaft entſteht, oder abzielt, ſie zu erweken.
Der Stoff eines Werks der Kunſt iſt leidenſchaftlich, wenn in dieſem Werke Leidenſchaften, oder Aeußerungen, oder Gegenſtaͤnde derſelben geſchildert werden.
Wir begreifen unter dieſer Benennung auch das, was die alten Kunſtrichter das παθος, pathetiſch, genennt haben, in ſo fern ſie es von dem ηθος, von dem ſittlichen unterſcheiden.
S. Sittlich.
Leitton.
(Muſik.)
Man kann dieſes Wort fuͤglich brauchen, um in der Muſik einen ſolchen Ton zu bezeichnen, der das Gehoͤr natuͤrlicher Weiſe, auf einen andern Ton leitet, oder das Gefuͤhl deſſelben zum voraus erwekt.
So leitet im aufſteigenden Geſang die große Septime natuͤrlicher Weiſe in die Octave; weil jeder fuͤhlt, daß ſie nun nothwendig folgen muͤſſe.
Es giebt in der Muſik mehrere Toͤne von dieſer Art; der vornehmſte aber iſt die erwaͤhnte große Septime, die insgemein das Subſemitonium Modi, von den franzoͤſiſchen Tonſezern ton, oder note ſenſible genannt wird.
Wenn alſo in der Harmonie irgendwo anſtatt der kleinen Terz, welche der Tonart, darin man iſt, natuͤrlich waͤre, die große Terz genommen wird, welche meiſtentheils die große Septime des Tones, in den man ausweichen will, iſt; ſo iſt dieſe der Leitton, weil ſie dem Gehoͤr die Erwartung desjenigen Tones erwekt, deſſen große Septime ſie iſt.
S. Ausweichung.
Es giebt aber außer der großen Septime noch andere Leittoͤne, die unter dem franzoͤſiſchen Namen ton ſenſible nicht begriffen ſind.
So iſt bey jedem Hauptſchluß die Dominante in dem Baß der Leitton, weil ſie allemal die Erwartung des Tones, deſſen Quinte ſie iſt, erweket.
Ferner iſt die kleine Septime in dem weſentlichen Septimenaccord auf der Dominante ein Leitton, weil dieſelbe allezeit einen Grad unter ſich in die Terz des folgenden Grundtones treten muß.
S. Septimenaccord.
Aber auch bey einer einzigen Stimme, die von keiner Harmonie begleitet wird, haben die Leittoͤne ſtatt.
Wann man z. B. in dem Ton C dur heraufſteiget, und auf die große Septime h gekommen iſt; ſo muß man nothwendig von ihr auf c ſteigen: und ſo kann man im herunterſteigen, wenn man auf den Ton f gekommen iſt, auf demſelben nicht ſtehen bleiben, ſondern muß noch einen halben Ton ins e herab.
Eben ſo wird in dem Geſang nothwendig, daß auf einen Ton, der durch ein x welches der Tonart nicht zugehoͤrt, erhoͤhet worden, der uͤber ihm liegende halbe Ton folge, wie in hier ſtehenden Beyſpielen:
Hier und in allen aͤhnlichen Faͤllen iſt der erhoͤhete Ton ein Leitton, in den uͤber ihn liegenden halben Ton; weil er im Grunde nichts anders, als die große Septime einer neuen Tonica iſt.
Und ſo leiten auch die durch b oder ♮ erniedrigten Toͤne, insgemein auf den unter ihnen liegenden halben Ton, wie hier:
S. Ausweichung.
Denn ſie ſind im Grunde die kleinen Septimen der Dominanten des Tones, dahin man gehen will, und muͤſſen in die Terz der neuen Tonica treten.
So kann man auch, wenn man von einem Ton aus allmaͤhlig, oder durch einen Sprung um vier ganze Toͤne, oder den ſo genannten Tritonus geſtiegen, oder gefallen iſt, auf demſelben nicht ſtehen bleiden; ſondern man muß nothwendig im erſten Fall noch einen Grad uͤber ſich, im andern aber einen Grad unter ſich gehen.
S. Tritonus.
Und weil durch die Umkehrung der Tritonus zur kleinen Quinte wird; ſo muß auch dieſe derſelben Regel folgen; ſo daß man nach dem Aufſteigen um ein kleine Quinte nothwendig wieder einen halben, oder ganzen Ton, (nach Beſchaffenheit der Tonart) zuruͤktreten, im Fallen aber um einen halben Ton wieder ſteigen muß.
Alle dieſe Faͤlle werden durch das, was von den Ausweichungen geſagt worden iſt, hinlaͤnglich erklaͤrt.
Jn der Phrygiſchen Tonart aber leidet dieſe Regel eine Ausnahm, wenn man durch das Herunterſteigen um eine kleine Quinte auf die Tonica kommt; denn da muß man nothwendig ſtehen bleiben.
So kann man auch nach dem Abſteigen auf eine kleine Quinte ſtehen bleiben, wenn man einen halben Schluß auf derſelben macht;
Weil in dieſem Fall der lezte Ton die reine Quinte des Grundtones iſt, und folglich beruhiget.
Hier verdienet noch angemerkt zu werden, daß der Discantſchluß in dieſer Tonart, indem die große Septime, anſtatt der ihr natuͤrlichen kleinern, als ein Leitton in die Octave genommen worden iſt, zum Gebrauch der ſonſt verdaͤchtigen großen Sexte Gelegenheit gegeben habe; da naͤmlich der Schluß anſtatt ſo zu ſtehen;
auf dieſe Weiſe gemacht worden.
Ueberhaupt alſo kann man ſagen, daß alle Toͤne, die gegen den wuͤrklich vorhandenen, oder von dem Gehoͤr ſchon zum voraus gefuͤhlten Grundton diſſoniren, Leittoͤne ſind, von denen man nothwendig, durch herauf oder beruntertreten um einen Grad, in die Conſonanz kommen muß.
Licht.
(Mahlerey.)
Der Mahler, dem daran gelegen iſt, alles was zur Kunſt der Farbengebung gehoͤrt, gruͤndlich zu erkennen, hat uͤber die Beſchaffenheit und Wuͤrkungen des Elements, wodurch uns die Koͤrper ſichtbar werden, verſchiedene Beobachtungen zu machen, die er ohne Nachtheil der Kunſt nicht vernachlaͤßigen kann.
Wir wollen die wichtigſten davon hier auseinanderſetzen, und dem Kuͤnſtler das weitere Nachdenken daruͤber, und die Anwendung deſſen, was er dadurch zum Behuf der Kunſt lernen wird, anheim ſtellen.
Zuvoderſt muß das Licht, als die Urſache der Farben angeſehen werden; weil kein Koͤrper Farbe zeiget, als in ſo fern Licht auf ihn faͤllt.
Der Gegenſtand alſo, oder der Theil deſſelben, der des Lichts voͤllig beraubet iſt, muß nothwendig ſchwarz ſcheinen, von welcher Art ſonſt ſeine Farbe am Licht ſey.
Der Koͤrper ſey roth, gelb oder blau, ſo bald einem ſeiner Theile das Licht voͤllig benommen iſt, wird derſelbe Theil ſchwarz.
Daraus folget auch, daß die Staͤrke des Lichts die Farbe eines Gegenſtandes veraͤndere; zwar nicht die Art der Farbe, aber ihre Hoͤhe.
Roth bleibt immer roth, ſo lang ein merkliches Licht darauf faͤllt; aber bey jeder Veraͤnderung der Staͤrke des Lichts veraͤndert ſich dieſes rothe, und wird heller, oder dunkler.
Nur das allerhoͤchſte wieder apprellende Licht, aͤndert die Farbe ganz und macht die Stelle, wo es auffaͤllt, weiß, die Farbe des Koͤrpers mag ſeyn, von welcher Art man wolle.
Dieſes ſind bey der Farbengebung hoͤchſtwichtige Saͤze, weil die wahre Haltung jedes Gegenſtandes aus dieſer Wuͤrkung des Lichts entſtehet.
Um dieſe Fundamentallehre in voͤllige Deutlichkeit zu ſezen, muͤſſen wir hier eine kleine Ausſchweifung machen.
Es wird in der Naturlehre gezeiget, daß man ſich das Sonnenlicht, welches auf den Erdboden faͤllt, als gerade und einander parallellaufende Linien vorſtellen koͤnne, und daß die Staͤrke des Lichts auf jeder Stelle, aus dem Abſtand der Punkte in welchen zwey naͤchſt aneinander liegende Linien auffallen, koͤnne geſchaͤzt werden.
Dieſes vorausgeſezt ſtelle man
ſich in dieſer Figur die geraden parallellaufenden Linien a A, 1 I, 2 II u. ſ. f. als Strahlen des Sonnenlichtes vor, und a b ſey eine gefaͤrbte Linie, z. B. ein rother Faden, der die Lichtſtrahlen in rechten Winkelu durchſchneidet; b c ein Faden von derſelbigen Farbe, der die einfallenden Strahlen ſchief durchſchneidet; A, I, II, B aber ein Faden von derſelben Farb in einen Zirkelbogen gekruͤmmet.
Das bloße Auſchauen der Figur zeiget, daß uͤber der ganzen Laͤnge des Fadens a b, das Licht in gleicher Staͤrke verbreitet ſey; weil die Punkte a 1, 1 2, u. ſ. f. in welchen die Strahlen auffallen, durch die ganze Laͤnge der Linie gleich weit von einander abſtehen.
Darum wird der Faden a b in ſeiner ganzen Laͤnge dieſelbe Farbe zeigen.
Eben ſo ſiehet man, daß auf dem Faden b c das Licht auch durch ſeine ganze Laͤnge gleich iſt; weil die Punkte c 1′, 1′ 2″ u. ſ. f. ebenfalls durch die ganze Laͤnge der Linie b c gleich weit aus einanderſtehen.
Alſo wird auch dieſer Faden durchaus einerley Farbe haben; aber ſie wird eine andre Schattirung haben, als die Farbe des Fadens a b, weil das Licht, das auf den Faden b c faͤllt, um ſo viel ſchwaͤcher iſt, als das, was auf a b faͤllt, um ſo viel als die Linie c 1′ laͤnger iſt, als die Linie a 1.
Der Faden b c wird alſo ein dunkleres Roth haben, als der Faden a b.
Mit dem Faden A I B, verhaͤlt es ſich ganz anders.
Man ſiehet aus der Figur, daß die Staͤrke des Lichts ſich in jeder Stelle veraͤndert; denn bey B fallen die Strahlen naͤher aneinander auf den Faden, als bey A.
Der Abſtand der Punkte A I iſt der groͤßte, I, II, etwas kleiner, II, III, wieder etwas kleiner u. ſ. f. Darum iſt das Licht zwiſchen A und I am ſchwaͤchſten; zwiſchen I und II etwas ſtaͤrker; zwiſchen II und III wieder etwas ſtaͤrker, und ſo nimmt es an Staͤrke immer zu, bis in B, wo es am ſtaͤrkſten iſt.
Daraus folget, daß der Faden A B auf jeder Stelle eine andre Schattirung ſeiner rothen Farbe habe.
Bey B wird ſie am helleſten ſeyn, und immer dunkler werden bis nach A: was aber unterhalb dem Punkt A iſt, wird wegen gaͤnzlichem Mangel des Lichts ſeine Farbe voͤllig verlieren, und ſchwarz ſcheinen.
Man ſtelle ſich nun eine runde glatte Kugel, von welcher Farbe man wolle, vor, die von der Sonne erleuchtet wird; dieſe Kugel muß, vermoͤge der oben erwaͤhnten Beobachtung auf der Haͤlfte, die erleuchtet wird, alle moͤgliche Schattirungen der Farbe, die ſie hat, zeigen.
Da wo das hoͤchſte Licht auffaͤlt, wird ſie am helleſten, und da wo gar kein Licht hinfaͤllt, wird ſie ſchwarz ſeyn.
Zwiſchen dieſen beyden Stellen aber wird die eigenthuͤmliche Farbe der Kugel auf jeder Stelle eine beſondre Schattirung haben: welches nicht ſeyn wuͤrde, wenn man anſtatt der Kugel einen flachen Teller von derſelben Farbe gegen die Sonne kehrte; denn weil auf jeden Punkt des Tellers eben ſo ſtarkes Licht faͤllt, als auf jeden andern; ſo bleibet die eigenthuͤmliche Farbe des Tellers in jedem Punkt dieſelbige.
Alſo machet die, von der hoͤchſten Stelle des Lichts bis auf den voͤlligen Schatten, allmaͤhlig abnehmende Staͤrke deſſelben, und die daher entſtehende Mannigfaltigkeit der Schattirungen der eigenthuͤmlichen Farbe der Kugel, daß wir ſie als eine Kugel, und nicht, als einen flachen Teller ſehen.
Daher iſt klar, daß die Geſtalt der Koͤrper, in ſo fern ſie nicht mehr durch die Umriſſe kann angedeutet werden, allein von der allmaͤhligen Schattirung ihrer eigenthuͤmlichen Farben, durch die Staͤrke und Schwaͤche des Lichts, dem Auge fuͤhlbar wird.
Alſo hat der Mahler vor allen Dingen die Wuͤrkung des ſtaͤrkeren und ſchwaͤcheren Lichts auf jede Farbe gruͤndlich zu beobachten, und dabey zu bedenken, daß die Staͤrke des Lichts von zwey Urſachen herkomme, naͤmlich von der abſoluten Menge deſſelden, da z. B. das Sonnenlicht bey etwas nebligter Luft weniger Staͤrke hat, als bey voͤllig reinem Himmel, und denn von der Lage, die jede Stelle des Koͤrpers gegen die Richtung des Lichts hat, und wodurch es, wie aus der vorherſtehenden Figur erhellet, ſtaͤrker, oder ſchwaͤcher wird.
Die Veraͤnderungen der Farben, die dadurch verurſachet werden, muͤſſen ihm fuͤr jeden Grad der Staͤrke des Lichts voͤllig bekannt und gelaͤufig ſeyn, und er muß dieſen Theil der Kunſt, mit der Genauigkeit eines Naturforſchers ſtudiren, wie Leonbardo da Vinci gethan hat.
Der zweyte Hauptpunkt, den er zu uͤberlegen hat, betrift die Natur; oder Farbe des Lichts ſelbſt; weil auch dieſes die Farbe der Koͤrper aͤndert.
Es giebt weißes, gelbes, blaues Licht u. ſ. f. Man ſeze, daß der Mahler in ſeinem Zimmer einen vor ihm ſtehenden Gegenſtand zu mahlen habe, der blos vom Himmel, oder von dem durch die Fenſter einfallenden Tageslicht, ohne Sonnenſchein erleuchtet wird.
Jſt die Luft hell und rein, ſo kommt alles Licht von dem blauen Himmel; iſt die Luft mit weißen Wolken uͤberzogen, ſo kommt es von dieſen allein: jenes blaue Licht aber giebt allen Farben der Koͤrper einen andern Blik, als dieſes Weiße.
Die gelbe Farbe wuͤrde bey dem blauen Lichte der hellen Luft ſchon etwas gruͤnlich werden.
Darum muß der Mahler auch dieſen Einflus des Lichts auf die Farben genau erforſchen.
Am wichtigſten iſt dieſe Kenntnis in Abſicht auf das, von gefaͤrbten Koͤrpern auf die zu mahlenden Gegenſtaͤnde zuruͤtgeworfene Licht; aber davon wird an einem andern Orte beſonders gehandelt werden.
Wiederſchein.
Die dritte Betrachtung, die der Mahler uͤber das Licht zu machen hat, iſt ſein Einfluß auf die Haltung und Wuͤrkung.
Man ſindet naͤmlich, daß derſelbe Gegenſtand, z. B. eine Gegend, bey merklich veraͤndertem Licht auch ihr ganzes Anſehen veraͤndert, mehr oder weniger angenehm wird, und daß ſich alle darauf befindliche Dinge beſſer, oder ſchlechter ausnehmen, das Aug reizen, oder ihm gleichguͤltig werden; nachdem ein ſtaͤrkeres, oder ſchwaͤcheres Licht darauf faͤllt, oder nachdem das Licht allgemein verbreitet, oder auf eine Stelle eingeſchraͤnkt iſt, oder nachdem das eingeſchraͤnkte Licht in einem kleinen oder großen Winkel, von der rechten, oder linken Seite, von vorne oder von hinten, einfaͤllt.
Dieſe Betrachtung wird ſehr weitlaͤuftig, und der Mahler, der alle Vortheile der guten Wuͤrkung des Lichts auf das Gemaͤhld uͤberhaupt mit Sicherheit nuzen will, muß unglaublich viel beobachtet haben.
Wir wollen nur die Hauptpunkte beruͤhren.
Einige allgemeine hiehergehoͤrige Beobachtungen ſind in dem Artikel uͤber die Haltung bereits angefuͤhrt worden.
Auf die Wuͤrkung der Staͤrke und Schwaͤche des Lichts, muß der Mahler aufmerkſam ſeyn: jede mahleriſche Scene, ſowohl in der lebloſen Natur, als in der ſittlichen Welt, bey hellem und dunkeln Himmel, bey Sonnenſchein und an truͤben Tagen, muß er mit dem uͤberlegenden Aug eines wahren Kuͤnſtlers betrachten.
Je mehr er ſich darin uͤbet, je mehr Vortheile wird er entdeken, die bald das ſtaͤrkere, bald das ſchwaͤchere Licht dem Gegenſtand giebt.
So wird er finden, daß ein ſehr ſtarkes Licht, zumal wenn die Schatten nicht durch ein betraͤchtliches wiederſcheinendes Licht erheitert werden, der Harmonie des Gemaͤhldes ſchaͤdlich iſt; indem die hellen und dunkelen Stellen, in einiger Entfernung, wie abſtechende Fleken ausſehen.
Bey gewiſſen Anordnungen der Gegenſtaͤnde wird er gewahr werden, daß ein ſchwaches Licht alles matt macht, ein ſtarkes aber eine unangenehme Zerſtreuung kleiner, heller, und dunkeler Maſſen hervorbringt.
Er wird aber wohl thun, wenn er nach dem Beyſpiel des da Vinci ſeine Bemerkungen anfſchreibt; auch bisweilen, wo er beſonders gute Wuͤrkungen des Lichts wahrgenommen hat, ſich derſelben durch fluͤchtige Entwuͤrfe verſichert.
Die Faͤlle, wie man die Gegenſtaͤnde in der Natur angeordnet antrift, ſind unendlich; mancher Anordnung iſt ein ſtarkes Licht vortheilhaft, da ein ſchwaͤcheres bey einer andern Anordnung beſſere Wuͤrkung thut.
Es iſt noͤthig dem Mahler, der ſeine Kunſt von Grund aus ſtudiren will, dergleichen mannigfaltige Beobachtungen zu empfehlen, damit er nur erſt ſich ſelbſt uͤberzeuge, daß die Kunſt unerſchoͤpflich ſey, und daß er taͤglich Gelegenheit habe, etwas Neues zu lernen.
Jn Anſehung der Verbreitung, oder Ausdaͤhnung des Lichts iſt zuvoderſt anzumerken, daß es Scenen giebt, uͤber welche ſich das Licht von allen Seiten her gleich ausbreitet, da in andern Faͤllen blos von einer Seite das ſtaͤrkſte Hauptlicht einfaͤllt, folglich nur eine Seite der Gegenſtaͤnde trift, da die andre Seite blos von weit ſchwaͤcherm wiederſcheinenden Licht einige Beleuchtung bekommt.
Jenes allgemein verbreitete Licht iſt das Tageslicht auf freyen uneingeſchraͤnkten Plaͤzen, wo jeder Gegenſtand ſowol von oben, als von jeder Seite her, daſſelbe Licht empfaͤngt.
Das eingeſchraͤnkte Licht entſteht entweder vom Sonnenſchein auf freyen Plaͤzen, oder daher, daß die Gegenſtaͤnde an einigen Seiten von Mauren, Waͤnden, oder Hoͤhen ſo bedekt ſind, daß das Tageslicht nur von einer einzigen Seite auf ſie fallen kann; wie in einem Zimmer, das nur nach einer Gegend Fenſter hat, oder an dem Fuß hoher Berge, und anſehnlicher Gebaͤude, die das Tageslicht von einer, oder mehrern Seiten auffangen.
Bald thut das allgemein verbreitete, bald das mehr oder weniger eingeſchraͤnkte Licht die beſte Wuͤrkung, nachdem die Anordnung und andre Umſtaͤnde des Gemaͤhldes beſchaffen ſind.
Ueberhaupt hat das allgemein verbreitete Licht den Vortheil, daß dadurch die Harmonie leichter zu erhalten iſt, und daß die Schatten, weil ſie gemaͤßiget ſind, nicht als ſchwarze Fleken erſchemen Nur fuͤr einzele Gegenſtaͤnde, wie die Portraite ſind, iſt ein genau eingeſchraͤnktes, dabey aber etwas gedaͤmpftes Licht nicht nur vorzuͤglich, ſondern beynahe nothwendig.
Ueber das eingeſchraͤnkte Licht wird ein genauer Beobachter mancherley wichtige Bemerkungen zu machen haben.
Er wird finden, daß in den meiſten Faͤllen ein etwas hocheinfallendes Licht die beſte Wuͤrkung thut; weil dadurch auch der Boden, worauf die Gegenſtaͤnde ſtehen, hinlaͤnglich erleuchtet wird, und weil die Schatten nicht nur kuͤrzer, ſondern auch runder und in angenehmere Formen gebildet werden, als bey niedrigem, oder flachen Licht.
Aber er wird auch Faͤlle beobachten koͤnnen, wo eine Gruppe, die ſchon fuͤr ſich ein vollſtaͤndiges Gemaͤhld ausmachen wuͤrde, am vortheilhafteſten durch ein ſehr genau eingeſchraͤnktes und blos durch eine kleine Oefnung einfallendes Licht, das nur auf die Hauptfigur faͤllt, erleuchtet wird, das die andern Figuren blos abglitſchend und durch Wiederſcheine etwas erhellet.
Am ſorgfaͤltigſten muß der Mahler die Faͤlle beobachten, wo die vereinigte Wuͤrkung der Anordnung der Gegenſtaͤnde, und des einfallenden Lichts eine gaͤnzliche Zerſtreuung des hellen und dunkeln, in lauter kleine Maſſen verurfachet; denn dieſes iſt einer der wichtigſten Fehler eines Gemaͤhldes.
Es giebt auch Faͤlle, wo die Scene des Gemaͤhldes von zwey Lichtern erleuchtet wird; wie wenn z. B. ein Zimmer von zwey Seiten her Fenſter haͤtte.
Dieſes thut meiſtentheils eine ſehr ſchlechte Wuͤrkung, und iſt dem Mahler zu rathen, das doppelte Licht zu vermeiden.
Nur in dem Falle, wenn das von einer Seite einfallende Licht zu ſtark, oder wie man ſagt, zu grell waͤre, kann ein von der entgegenſtehenden Seite kommendes gedaͤmpftes Licht ſehr vortheilhaft ſeyn; weil es die allzudunkele Schatten mildert.
Bisweilen fieht man in der Natur Scenen, wo durchaus ein uͤberall verbreitetes ſehr gedaͤmpftes Licht herrſcht, das hier und da durch ein weit helleres, aber nur durch eine enge Oefnung einfallendes ſtaͤrkeres Licht erhoͤhet wird, und dieſes kann eine ſonderbar gute Wuͤrkung thun.
Jn der Churfuͤrſtlichen Gallerie in Dreßden iſt eine ſehr ſchoͤne Landſchaft von Ruisdael, die eine Jagd mitten in einem Wald vorſtellt, darin ſolche helle Blike eine fuͤrtrefliche Wuͤrkung thun.
Herr Zink der ſie geſtochen, hat in Behandlung dieſer hellen Lichter große Geſchiklichkeit gezeiget.
Alle dieſe Anmerkungen betreffen das Studium uͤber die vortheilhafte oder ſchaͤdliche Wuͤrkung des Lichts fuͤr die Gemaͤhlde in der Natur ſelbſt.
Dadurch hat der Mahler noch nicht alles gethan:
er muß mit dieſen Beobachtungen anch die verbinden, die er an Gemaͤhlden großer Meiſter machen kann.
Die Arbeiten des Corregio werden ihn lehren, wie bey ſehr ſtarkem Lichte dennoch in dem Gemaͤhlde, ſowol in den hellen, als in den dunkelen Stellen eine bewundrungswuͤrdige Schoͤnheit und Harmonie ſtatt haben koͤnne.
Die Gemaͤhide der aͤlteren Venetianiſchen Schule werden ihm alle Vortheile eines gemaͤßigten Lichts zur hoͤchſten Lieblichkeit und Harmonie der Farben zeigen.
Lichter.
(Mahlerey.)
So werden in einem Gemaͤhlde diejenigen Stellen genennt, auf welchen das einfallende Licht ohne einige Schwaͤchung feine ganze Staͤrke behaͤlt.
Auf einer Kugel, worauf das ganze Licht faͤllt, iſt, wie im vorhergehenden Artikel gezeiget worden, nur eine einzige kleine Stelle, die daſſelbe in ſeiner ganzen Staͤrke bekommt; alſo nur em ſolches Licht:
aber auf einem vielfoͤrmigen Koͤrper, ſieht man insgemein mehrere Lichter.
Ein Geſicht, worauf ein ſtreifendes Seitenlicht faͤllt, wird auf allen erhabenen Stellen, z. E. auf der Stirn, auf der Naſe, auf dem Kinn und auf der hoͤchſten Rundung der Baken Lichter zeigen, wenn dieſe Theile gegen die Flaͤche des einfallenden Lichts ſo hervorſtehen, daß ſie vom ganzen Lichte getroffen werden, da es vor den weniger hervorſtehenden Theilen vorbeyglitſchet.
Man muß ſich das eingeſchraͤnkte Licht, als einen Strohm vorſtellen, der ſeine beſtimmte Ufer und Graͤnzflaͤchen hat.
So iſt das Licht, das durch eine vierekigte Oefnung, wie ein Fenſter, in einen dunkelen Raum faͤllt, ein in vier gerade Flaͤchen eingeſchloſſener Lichtſtrohm.
Steht ein Koͤrper, an welchem Erhoͤhungen und Vertiefungen ſind, ſo neben dieſem Strohm, daß nur einige herausſtehende Theile ſich in denſelben eintauchen, da andre außer ihm liegen, ſo erſcheinen die Lichter auf dieſen Theilen.
Die richtige Austheilung der Lichter in einem Gemaͤhlde iſt eine Sache, wozu eine mathematiſche Genanigkeit erfodert wird, die, wie die Regeln der Perſpektiv nur durch wuͤrklich geometriſche Beſtimmungen kann erreicht werden.
Weil die Mahler ſelten das Licht mit dieſer Genauigkeit behandeln, ſo ſiehet man gar ofte Lichter auf Gemaͤhlden verſtreut, deren Daſeyn aus dem einfallenden Hauptlicht unmoͤglich kann erklaͤrt werden.
Jn einem Gemaͤhlde, wo nur einzele Theile von dem vollen Hauptlichte getroffen werden, da es auf allen andern mehr oder weniger durch Schatten gedaͤmpft wird, koͤnnen die Lichter ohne jene geometriſche Genauigkeit nicht angebracht werden.
Deswegen follten die, welche Anleitungen zur Perſpektiv fuͤr die Mahler ſchreiben, auch dieſe Materie etwas genau abhandeln.
Um nur einigermaaßen eine Probe der Behandlung dieſer Materie zu geben, wollen wir folgendes anmerken.
Vor allen Dingen muß bey eingeſchraͤnktem Lichte der Lichtſtrohm nach ſeiner Groͤße, nach ſeiner Figur und nach ſeiner Richtung genau beſtimmt werden.
Er kann coniſch, cylindriſch, prismatiſch u. f. f. ſeyn.
Naͤchſt dieſem muß die eigentliche Lage des Lichtſtrohms in Abſicht auf die Scene, oder den ganzen Raum des Gemaͤhldes beſtimmt werden.
Hat denn der Mahler einen richtigen Grundriß von ſeinem Gemaͤhlde, und iſt die Hoͤhe jedes Gegenſtandes darauf beſtimmt, ſo kann er genau ſagen, welche Theile des Gemaͤhldes in dem Lichtſtrohm, und welche außer demſelben liegen.
Hiernaͤchſt kommen ſowol der Horizont des Gemaͤhldes, als der dafuͤr angenommene Augenpunkt in Betrachtung, weil alles was uͤber dem Horizont iſt, ſein Licht niedriger hat, als was unter ihm ſteht, und das, was zur Rechten des Augenpunkts liegt, keine Lichter haben kann, als auf ſeiner linken Seite.
Wir beruͤhren dieſe Sachen hier nur obenhin, weil ihre Ausfuͤhrung, wie geſagt, in die Abhandlung der Perſpektiv gehoͤrt.
Wenn in einem hiſtoriſchen Gemaͤhlde alles nach dem Leben koͤnnte gemahlt werden, ſo haͤtte der Kuͤnſtler dieſe Theorie zur ſichern Anbringung der Lichter nicht noͤthig.
Die bloße Beobachtung wuͤrde ihm dieſelben zeigen.
Aber der Hiſtorienmahler ſezet ſeine meiſten Figuren, entweder aus der Phantaſie hin, oder nihmt ſie aus geſammelten ſogenannten Studien:
da kann er blos der Zeichnung halber ſicher ſeyn; aber Licht und Schatten muß er aus genauen perſpektiviſchen Regeln beſtimmen.
Ungemein viele Fehler, ſowol gegen die Perſpektiv, als insbeſondere gegen die wahre Sezung der Lichter, entſtehen daher, daß die Mahler ihre hiſtoriſchen Stuͤke aus Studien zuſammenſezen, davon jedes aus einem eigenen Geſichtspunkt, und in einem eigenen Lichte gezeichnet und ſchattirt worden, und dann glauben, ſie koͤnnen ohne genaue Beſtimmung der perſpektiviſchen und optiſchen Regeln, dieſe Studien, durch ohgefehre Schaͤzung ſo veraͤndern, daß ſie in die Perſpektiv und Beleuchtung des Gemaͤhldes paſſen.
Lichter.
(Redende Kuͤnſte)
Cicero nennt die einzeln Gedanken oder Stellen der Rede, welche beſonders hervorſtechen, orationis lumina, Lichter der Rede, die das zu ſeyn ſcheinen, was die griechiſchen Rhetoren χηματα nennen.
Es ſind alſo einzele Gedanken, die durch irgend eine Art der Kraft uns ſtaͤrker ruͤhren, als das uͤbrige der Stelle, welcher ſie einverleibet werden: ſie treten aus dem Ton des uͤbrigen heraus, verurſachen ploͤzlich einen ſtaͤrkern Eindruk, und unterbrechen die Einfoͤrmigkeit der Wuͤrkung der Rede; wie wenn in einem ſanften und gelaſſenen Ton der Rede auf einmal etwas heftiges, oder in einem heftigen Ton etwas ſehr ſanftes und zaͤrtliches vorkommt; oder wenn unter Vorſtellungen, die blos den Verſtand erleuchten ſollen, auf einmal das Herz in Empfindung geſezt wird.
Ueberhaupt alſo koͤnnen alle Stellen in der Rede, wodurch die Aufmerkſamkeit auf Vorſtellungen oder Empfindungen einen auſſerordentlichen Reiz bekommt, hieher gerechnet werden; ſehr kraͤftige Denkſpruͤche, Machtſpruͤche, Bilder, Metaphern und Figuren von großem hervorſtechendem Nachdruk.
S. Brut. c. 79.
Orat. c. 25.
Dergleichen Lichter ſind in jeder gebundenen oder ungebundenen Rede um ſo viel nothwendiger; weil die Einfoͤrmigkeit der Wuͤrkung, ob dieſe gleich an ſich noch ſo ſtark iſt, doch allmaͤhlig in eine der Aufmerkſamkeit ſchaͤdliche Zerſtreuung ſezt.
Selbſt das Brauſen eines ſtarken Waſſerfalles, das uns anfaͤnglich beynahe betaͤubet, wird wegen ſeiner Einfoͤrmigkeit in die Laͤnge faſt unmerkbar.
Darum muß in den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte, die wir nach und nach vernehmen, von Zeit zu Zeit etwas vorkommen, wodurch die Aufmerkſamkeit aufs neue gereizt wird.
Man ſindet beym Quintilian in den zwey erſten Abſchnitten des IX Buches faſt alles beyſammen, was hieruͤber kann geſagt werden.
Jn der Muſik iſt dieſes eben ſo noͤthig, als in der Rede.
Da kann eine ploͤzliche etwas ungewoͤhnliche Ausweichung, oder Verſezung, oder irgend eine andre unvermuthete Wendung des Geſanges, oder der Harmonie, daſſelbe bewuͤrken.
Licht und Schatten.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
So oft ein eingeſchraͤnktes Licht auf dunkele Koͤrper faͤllt, entſtehen auch Schatten:
ſo daß Licht und Schatten in einer unzertrennlichen Verbindung ſtehen; beſonders weil allemal die Staͤrke in beyden nach einerley Graden ab und zunihmt.
Darum wird in der Mahlerey der Ausdruk, Licht und Schatten, wie ein einziges Wort angeſehen, wodurch man die unzertreunliche Verbindung dieſer beyden Erſcheiuungen anzeiget.
Durch eine genaue aus der Form der erleuchteten koͤrperlichen Gegenſtaͤnde entſpringende Vermiſchung des Lichts und Schattens an herausſtehenden und vertieften Stellen wird vieles von der wahren Geſtalt derſelben dem Auge ſichtbar, welches ohne Schatten nicht koͤnnte bemerkt werden.
So kommt der Mond, wegen Mangel der aus ſeiner Rundung entſtehenden Vermiſchung des Lichts und Schattens, uns nicht, wie er wuͤrklich iſt, als eine Kugel, ſondern blos als ein flacher Teller vor.
Deswegen iſt die genaue Kenntnis des durch die Form der Koͤrper, bey gegebener Erleuchtung veraͤnderten Lichts und Schattens, ein Hauptſtuͤk der Wiſſenſchaft des Mahlers.
Es haͤngt aber von voͤllig beſtimmten geometriſchen und optiſchen Regeln ab, welche auch gemeiniglich, wie wol nicht in der erforderlichen Ausfuͤhrlichkeit in den Anleitungen zur Perſpektio vorgetragen werden.
Von der richtigen Beobachtung des Lichts und Schattens haͤngt ein großer Theil, ſowol der Wahrheit, als der Annehmlichkeit des Gemaͤldes ab; aber dieſes allein erfuͤllet, wie der Herr von Hagedorn gruͤndlich bemerkt hat, das, was der Mahler in Abſicht auf das Hell und Dunkele zu beobachten hat, noch nicht ganz.
Betracht. uͤber die Mahlerey S. 637.
Man ſehe auch den Art. Helldunkel.
Liebe.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſe allen Menſchen gemeine, und an mannigfaltigen angenehmen und unangenehmen Empfindungen ſo reiche Leidenſchaft, wird in allen Gattungen der Werke des Geſchmaks vielfaͤltig zum Hauptgegenſtand; aber von keiner wird ein ſo vielfaͤltiger Mißbrauch gemacht.
Damit wir im Stande ſeyen dem Kuͤnſtler uͤber den Gebrauch und die Behandlung derſelben gruͤndliche Vorſchlaͤge zu thun, muͤſſen wir nothwendig einige Betrachtungen uͤber ihre wahre Natur voraus ſchiken.
Der erſte Urſprung der Liebe liegt unſtreitig in der blos thieriſchen Natur des Menſchen; aber man muͤßte die bewundrungswuͤrdigen Veranſtaltungen der Natur ganz verkennen, wenn man darin nichts hoͤheres, als thieriſche Regungen entdekte.
Der wahre Beobachter bemerket, daß dieſe Leidenſchaft ihre Wurzeln in dem Fleiſch und Blut des thieriſchen Koͤrpers hat, aber ihre Aeſte hoch uͤber der koͤrperlichen Welt in der Sphaͤre hoͤherer Weſen verbreitet, wo ſie unvergaͤngliche Fruͤchte zur Reiſe bringet.
Ob ſie gleich in ihrer erſten Anlag eigennuͤtzig iſt, zeuget ſie doch in rechtſchaffenen Gemuͤthern die edelſten Triebe der Wolgewogenheit, der zaͤrtlichſten Freundſchaft und einer alles eigene Jntreſſe vergeſſenden Großmuth.
Sie ziehlt im Grund auf Wolluſt, und iſt doch das kraͤftigſte Mittel von der Wolluſt ab- und auf ſeeligere Empfindungen zu fuͤhren; iſt furchtſam und ofte kleinmuͤthig, und kann dennoch der Grund des hoͤchſten Muthes ſeyn; iſt ein in ihrem Urſprung niedriges ſchaamrothmachendes Gefuͤhl, und in ihren Folgen die Urſach einer wahren Erhoͤhung des Gemuͤthes.
Diejenigen, denen dieſes wiederſprechend, oder uͤbertrieben vorkommt, ſind zu beklagen, und wuͤrden durch weitlaͤuftigere Entwiklung der Sachen doch nicht belehrt werden.
Der Kuͤnſtler muß die verſchiedenen Geſtalten, die dieſe Leidenſchaft annihmt und ihre verſchiedenen Wuͤrkungen genau unterſcheiden, wenn er ſie ohne Tadel behandeln ſoll.
Wir wollen alſo die Hauptformen derſelben unterſcheiden, und uͤber jede einige dem Kuͤnſtler dienliche Anmerkungen beyfuͤgen.
Liebe in rohen, oder durch Wolluſt verwilderten Menſchen, die blos auf eine wilde Befriedigung des koͤrperlichen Beduͤrfniſſes abziehlt, kann nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde in eine hoͤchſt gefaͤhrliche Leidenſchaft ausbrechen und aͤußerſt verderbliche Folgen nach ſich ziehen.
Dieſe durch Huͤlfe der ſchoͤnen Kuͤnſte noch mehr zu reizen, in das ſchon verzehrende Feuer noch mehr Oel zu gießen, iſt der ſchaͤndlichſte Mißbrauch, deſſen ſich Mahler und Dichter nur allzu ofte ſchuldig machen.
Fuͤr Werke, die blos zur niedrigen Wolluſt reizen, laſſen ſich ſchlechterdings keine Entſchuldigungen anfuͤhren, die bey vernuͤnftigen Menſchen den geringſten Eindruk machten.
Die fleiſchlichen Triebe, ſo weit die Natur ihrer bedaͤrf, ſind bey Menſchen, die ihr Temperament nicht durch Ausſchweiſungen zu Grunde gerichtet haben, allezeit ſtark und lebhaft genug; alſo iſt es Narrheit ſie uͤber ihren Endzwek zu reizen:
aber fuͤr verworfene Wolluͤſtlinge zu arbeiten, erniedriget den Kuͤnſtler.
Wer ſollte ohne Schaam ſich zum Diener ſolcher unter das Thier erniedrigten Menſchen machen, wenn ſie auch von hohem Stande waͤren?
Deswegen iſt die Liebe, in ſo fern ſie blos thieriſche Wolluſt iſt, kein Gegenſtand der Kuͤnſte, als in ſo fern dieſe dienen koͤnnen, die ſchaͤhlichen Folgen derſelben in ihrer ekelhaften Geſtalt lebhaft vor Augen zu legen.
Dazu koͤnnen Mahler, Dichter und Schauſpieler die hoͤchſte Kraft ihrer Talente ſehr nuͤzlich anwenden.
Der beruͤhinte berliniſche Zeichner, Herr Daniel Chodowiezki, hat in einer Folge von zwoͤlf Blaͤttern, die zum Theil hierauf abzielen, ein Werk gemacht, das ihm viel Ehre bringt.
Wir hoffen, daß er es durch radirte Platten bald oͤffentlich bekannt machen werde.
Sie koͤnnen mit Ehren ihren Rang neben den bekannten Hogarthſchen Blaͤttern von aͤhnlichem Jnhalt ſtehen.
Zunaͤchſt auf dieſe ganz thieriſche Liebe folget die zwar unſchuldige, aber romanhafte und ungluͤkliche Liebe, die nach den Umſtaͤnden der Perſonen und Zeiten auf keine gruͤndliche Vereinigung der Liebenden fuͤhren kann.
Eine ſolche Liebe kann den ganzen Plan des Lebens zerruͤtten und ſehr ungluͤklich machen.
Es iſt daher hoͤchſt wichtig, daß die Jugend davor gewarnet werde, und daß die fatalen Folgen der Unbeſonnenheit, womit ſie ſich bisweilen einer ſolchen romanhaften Liebe uͤberlaͤßt, auf das lebhafteſte vor Augen gelegt werden.
Aber es muß auf eine Art geſchehen, die wuͤrklich abſchrekend iſt.
Jn Romanen und in dramatiſchen Stuͤken, wird gar ofte der Fehler begangen, daß ſolche Liebesbegebenheiten zwar ungluͤklich, aber doch ſo vorgeſtellt worden, daß die Jugend vielmehr dazu gereizt, als abgeſchrekt wird.
Denn ſelbſt der ungluͤklichſte Ausgang, wenn er mehr Mitleiden, als Furcht erweket, thut hier der Abſicht keine Genuͤge.
Man hat ja Beyſpiele, daß ſo gar die Hinrichtung oͤffentlicher Verbrecher, mit Umſtaͤnden begleitet geweſen, wodurch bey ſchwachen, enthuſtaſtiſchen Menſchen eine Luſt erwekt worden iſt, auch ſo zu ſierben.
Darum muß von einer ſolchen Leidenſchaft mehr die Thorheit, Unbeſonnenheit und das Verwerfliche derſelben, als das Mitleidenswuͤrdige recht fuͤhlbar gemacht werden.
Hiezu ſind mehre Dichtungsarten geſchikt.
Die erzaͤhlende, ſie ſey ernſthaft, oder comiſch, die dramatiſche und die ſatyriſche Poeſie ſchiken ſich dazu und ſelbſt die lyriſche ſchließt dieſen Jnhalt nicht aus.
Wenn aber der Dichter auf erwaͤhnten Zwek arbeiten will, ſo muß er große Vorſichtigkeit anwenden.
Zum hohen dramatiſchen koͤnnen wir auch die ungluͤklichſte Liebe nicht empfehlen; weil ſie doch immer in ihrem eigentlichen Weſen etwas kleines und phantaſtiſches hat, das den Charakter hoher Perſonen, dergleichen dieſes Trauerſpiel auffuͤhren ſoll, erniedriget.
So hat Corneille in ſeinem Oedipus den Theſeus, einen Helden, dem Athen Tempel gebaut hat, dadurch ungemein erniedriget, daß er ihm dieſe wuͤrklich ſchimpfliche Empfindung zuſchreibt:
Periſſe l’ Univers pourvû que Dircé vive!
Periſſe le jour même avant qu’elle s’en prive!
Que m’ importe & le ſalut de tous?
Ai-je rien à ſauver, rien à perdre que vous?
Eine ſolche Liebe iſt voͤllige Raſerey, und erwekt Aergernis.
Die Alten haben gar wol eingeſehen, daß die Liebe hoͤchſt ſelten, als eine wahre tragiſche Leidenſchaft koͤnne behandelt werden.
Sollte es jemand einfallen, das Beyſpiel des Hippolytus vom Euripides als eine Einwendung gegen dieſe Anmerkung anzufuͤhren, ſo geben wir ihm zu uͤberlegen, daß die Art, wie der griechiſche Dichter dieſen Stoff behandelt hat, ihn allerdings tragiſch macht.
Die Liebe der Phaͤdra war das Werk einer raͤchenden Gottheit, und ſie herrſchte in einem zarten, weiblichen Herzen, das doch mit ausnehmender Beſtrebung dagegen kaͤmpfte, das ſelbſt da, wo die Macht einer Gottheit es niederdruͤkte, ſich groß zeigte.
Aber Maͤnner, beſonders hohe Perſonen und Regenten der Voͤlker, wie verliebte Juͤnglinge, einer ungluͤklichen Liebe unterliegen zu laſſen, iſt in Wahrheit des hohen Cothurns unwuͤrdig, und kann ſo gar ins Laͤcherliche fallen, wie man in vielen Stellen der Trauerſpiele des Corneille es empfindet.
Wer fuͤhlt nicht, um nur ein Beyſpiel anzufuͤhren, daß in der Rodoguͤne die Scene zwiſchen dem Seleuͤcus und Antiochus etwas abgeſchmaktes habe, beſonders die laͤppiſch galanten Seufzer des Seleuͤcus:
— Ah deſtin trop contraire! — — — — L’amour, l’amour doit vaincre, & la triſte amitié Ne doit être à tous deux qu’un objet de pitié.
Un grand cœur cede un trone, & le cede avec gloire; Cet effet de vertu couronne ſa memoire:
Mais lorsqu’un digne objet a ſçu nous enflamer, Qui le cede eſt un lache.
Dergleichen Geſinnungen ſchiken ſich fuͤr eine ſcherzhafte Behandlung der Liebe, da man romanhafte Empfindungen laͤcherlich machen, und den Verliebten, als einen Geken ſchildern will.
Es iſt alſo hoͤchſt ſelten, daß die Liebe Aeußerungen zeiget, die ſie zum Gegenſtand des hohen tragiſchen mache.
Wie ſtark und groß die Wallungen des Blutes bey einem verliebten Juͤngling auch ſeyn moͤgen, ſo wiſſen doch erfahrnere Kenner der Menſchen, daß ſie voruͤbergehend ſind, und im Grund etwas blos phantaſtiſches zur Unterſtuͤzung haben.
Hingegen nihmt die durch mancherley Hinderniſſe in ihren Unternehmungen gehemmte Liebe nicht ſelten eine wahre comiſche Geſtalt an.
Sie ſcheinet von allen Leidenſchaften diejenige zu ſeyn, die den Menſchen am meiſten hintergeht, und ihn auf die vielfaͤltigſte Art taͤuſchet.
Es kann ſeinen guten Nuzen haben, wenn Dichter die comiſchen Wuͤrkungen derſelben in einem Lichte vorſtellen, wodurch beyde Geſchlechter gewarnet werden ſich vor einer Leidenſchaft zu huͤten, bey der man große Gefahr laͤuft, ins Laͤcherliche zu fallen.
Dieſes iſt eigentlicher und guter Stoff fuͤr die comiſche Schaubuͤhne.
Eine edle mit wahrer Zaͤrtlichkeit verbundene Liebe, die nach einigen Hinderniſſen zulezt gluͤklich wird, iſt ein uͤberaus angenehmer Stoff zu dramatiſchen, epiſchen und andern erzaͤhlenden Arten des Gedichts.
Es iſt ſchwerlich irgend ein Stoff auszufinden, der ſo viel reizende Gemaͤhlde, ſo mancherley entzuͤkende Empfindungen, ſo liebliche Schwermereyen einer Wolluſt trunkenen Seele, darbiethet, als dieſer.
Außerdem aber hat hiebey der Dichter Gelegenheit die mannigfaltigen ſchaͤzbaren und angenehmen Wuͤrkungen, die die Zaͤrtlichkeit in gut gearteten Seelen hervorbringt, auf eine reizende Weiſe zu entwikeln.
Es iſt gewiß, daß bey jungen Gemuͤthern von guter Anlage, eine recht zaͤrtliche Liebe uͤberaus vortheilhafte Wuͤrkungen hervorbringen und der ganzen Gemuͤthsart eine hoͤchſt vortheilhafte Wendung geben kann.
Bey einem edlen und rechtſchaffenen Juͤngling kann durch die Liebe das ganze Gemuͤth um einige Grade zu jedem Guten und Edlen erhoͤhet werden, und alle guten Eigenſchaften und Geſinnungen koͤnnen dadurch einen Nachdruk bekommen, die keine andre Leidenſchaft ihnen wuͤrde gegeben haben.
Aber ausnehmende Sorgfalt hat der Dichter hiebey noͤthig, daß er nicht ſeine juͤngern Leſer in gefaͤhrliche Weichlichkeit und phantaſtiſche Schwermerey der Empfindungen verleite.
Wehe dem Juͤngling und dem Maͤdchen, die kein hoͤheres Gluͤk kennen, als das Gluͤk zu lieben, und geliebt zu werden!
Die ſchoͤneſten und unſchuldigſten Gemaͤhlde von der Gluͤkſeeligkeit der Liebe koͤnnen zu einem verderblichen Gift werden.
Selbſt die unſchuldigſte Zaͤrtlichkeit kann das Gemuͤth etwas erniedrigen, wenn nicht durchaus neben der Liebe eine in ihrem Weſen groͤſſere und wichtigere Empfindung darin liegt, die noch uͤber die Liebe herrſcht, und das Gemuͤth, das ſich ſonſt blos der feinern Wolluſt der lieblichſten Empfindungen uͤberließe, bey wuͤrkenden Kraͤften erhaͤlt.
So hat Klopſtok der hoͤchſten Zaͤrtlichkeit des Lazarus und der Cidli, durch Empfindungen der Religion die gaͤnzliche Beherrſchung der Herzen zu benehmen geſucht: nur Schade, daß dieſe Empfindung, die den Gemuͤthern ihre Staͤrke erhalten ſollte, ſelbſt etwas ſchwermeriſches hat.
Durch eine geſeztere Gottesfurcht und Liebe zur Tugend, hat Bodmer die Liebe der Noachiden und der Siphaitinnen vor uͤberwaͤltigender Kraft geſchuͤzet.
Schwache Seelen werden durch Zaͤrtlichkeit noch ſchwaͤcher; aber die, in denen eine wahre maͤnnliche Staͤrke liegt, koͤnnen dadurch noch mehr Kraft bekommen.
Dieſe Vetrachtungen muß der Dichter nie aus den Augen ſezen; ſonſt laͤuft er Gefahr durch lebhafte Schilderungen der Liebe ſehr ſchaͤdlich zu werden.
Es waͤre hieruͤber noch ungemein viel beſonderes zu ſagen; aber wir muͤſſen bey der allgemeinen Erinnerung die wir daruͤber gemacht haben, ſtehen bleiben, und dem Dichter nur uͤberhaupt noch empfehlen, daß er immer darauf ſehe die Zaͤrtlichkeit mehr durch mancherley edle Wuͤrkungen, die ſie hervorbringt, als durch die uͤberfließende Empfindung der vorhandenen und gehoften Gluͤkſeeligkeit, womit ſie verbunden iſt, vorzuſtellen.
Liebhaber.
(Schauſpielkunſt.)
Die Perſon, welche im Schauſpiel die Role eines Verliebten hat.
Wenn die Geſellſchaft der Schauſpieler vollkommen ſeyn ſoll, ſo muͤſſen Liebhaber von mehr, als einer Art darin ſeyn.
Denn die comiſche Liebe erfodert eine ganz andre Vorſtellung, als die ernſthafte.
Die Role der Liebhaber iſt gewiß nicht die Leichteſte.
Die ernſthafte und edle Liebe erfodert nothwendig eine edle, angenehme Figur, ein gefaͤlliges und zaͤrtliches Weſen.
Das beſte Stuͤk kann durch eine ſchlechte Figur, oder durch ſchlechte Manieren ſo verdorben werden, daß das Ernſthafte poßirlich, und das Zaͤrtliche abgeſchmakt wird; wovon leider die Beyſpiele auf der deutſchen Buͤhne nicht ſehr ſelten ſind.
Wer kann Antheil an der Liebe eines Frauenzimmers nehmen, die einem Geken, oder doch ungeſchikten und gar nicht liebenswuͤrdigen Menſchen, ihre Zaͤrtlichkeit giebt?
Und wie laͤcherlich werden nicht die Seufzer eines Liebhabers, wenn die Geliebte eine Dulcinea iſt?
S. Liebe.
Der Schauſpieler muß die aͤußerſte Sorgfalt anwenden, die Perſonen der Liebhaber gut zu waͤhlen.
Aber bey der ſchlechten Aufmunterung, die die deutſche Schaubuͤhne bis hieher erfahren hat, iſt nicht zu erwarten, daß auch der verſtaͤndigſte und uneigennuͤzigſte Vorſteher der Buͤhne allemal ſolche Leute ſinde, die dieſen Rolen eine Genuͤge leiſten.
Lied.
(Dichtkunſt.)
Man hat dieſen Namen ſo mancherley lyriſchen Gedichten gegeben, daß es ſchweer iſt den eigentlichen Charakter zu zeichnen, der das Lied von den ihm verwandten Gedichten, der Ode und dem Hymnus, unterſcheider.
Wir haben ſchon mehrmal erinnert, daß ſich die Graͤnzen zwiſchen den Arten der Dinge, die nur durch Grade von einander unterſchieden ſind, nicht genau beſtimmen laſſen.
Die Ode und das Lied haben ſo viel gemeinſchaftliches, daß ſowol der eine, als der andre dieſer beyden Namen, fuͤr gewiſſe Gedichte ſich gleich gut zu ſchiken ſcheinet.
Unter den Gedichten des Horaz, die alle den Namen der Oden haben, ſind auch Lieder begriffen, und einige kommen auch in der Sammlung vor, die Klopſtok unter der allgemeinen Anfſchrift Oden, herausgegeben hat.
Will man aber das Lied von der Ode wuͤrklich unterſcheiden, ſo koͤnnten vielleicht folgende aͤußerliche und innerliche Kennzeichen fuͤr daſſelbe angenommen werden.
S. Art. Gedicht S. 4335.
z B der Schlachtgeſang S. 713 Heinrich. der Vogler S. 111; Vaterlandslied. S. 274. ſind beſſer Lieder, als Oden zu nennen.
Zur aͤußern Unterſcheidung koͤnnte man annehmen, daß das Lied allezeit muͤßte zum Singen, und ſo eingerichtet ſeyn, daß die Melodie einer Strophe, ſich auch auf alle uͤbrigen ſchikte; da die Ode entweder blos zum Leſen dienet, oder, wenn ſie ſoll geſungen werden, fuͤr jede Strophe einen beſondern Geſang erfodert.
Nach dieſem angenommenen Grundſaz wuͤrde das Lied ſich von der Ode in Abſicht auf das Aeußerliche, oder Mechaniſche, ſehr merklich unterſcheiden.
Denn jeder Vers des Liedes, muͤßte einen Einſchnitt in dem Sinn, und jede Strophe eine eigene Periode ausmachen, oder noch beſſer wuͤrde jede Strophe in zwey Perioden eingetheilt werden, da jede ſich mit einer laugen Sylben endigte, weil die Cadenz des Geſanges dieſes erfodert.
Die Ode bindet ſich nicht an dieſe Negel; ihr Vers macht nicht allemal Einſchnitte in dem Sinn, und ihre Strophen richten ſich nicht nach den Perioden.
Ferner muͤßte in dem Liede die erſte Strophe in den Einſchnitten, Abſchnitten, und Schluͤßen der Perioden, allen uͤbrigen zum Muſter dienen.
Jn der Ode hingegen wuͤrden die verſchiedenen Strophen ſich blos in Abſicht auf das mechaniſche-Metrum gleich ſeyn, ohne alle Ruͤkſicht auf das Rhythmiſche, das aus dem Sinn der Worte entſteht.
Endlich wuͤrde das Lied die Mannigfaltigkeit der Fuͤße nicht zulaſſen, welche die Ode ſich erlaubt; ſondern in allen Verſen durchaus einerley Fuͤße beybehalten, außer daß etwa der Schlußvers jeder Strophe ein andres Metrum haͤtte, wie in der Sapphiſchen Ode.
Denn eine ſolche Gleichfoͤrmigkeit iſt fuͤr den leichten Geſang ſehr vortheilhaft.
Eine gruͤndliche Anzeige der aͤuſſerlichen Eigenſchaften des Liedes, das ſich vollkommen fuͤr die Muſik ſchiket, findet ſich in der Vorrede zu den 1760 in Berlin bey Birnſtiel herausgekommenen Oden mit Melodien.
S. Cadenz.
Mit dieſem aͤußerlichen Charakter des Liedes muͤßte denn auch der innere genau uͤbereinſtimmen, und in Abſicht der Gedanken und Aeußerung der Empfindungen wuͤrde eben die Gleichfoͤrmigkeit und Einfalt zu beobachten ſeyn.
Alles muͤßte durchaus in einem Ton des Affekts geſagt werden; weil durchaus dieſelbe Melodie wiederholt wird.
Die Ode erhebt ſich bisweilen auf einigen Stellen hoch uͤber den Ton des andern, auch verſtattet ſie wol gar mehrere leidenſchaftliche Aeußerungen von verſchiedener Art, ſo daß eine Strophe ſanft fließt, da die andern ungeſtuͤhm rauſchen.
Der hohe und ungleiche Flug der Ode, kann im Lied nicht ſtatt haben.
So ſtark, oder ſo ſanft die Empfindung im Anfange deſſelben iſt, muß ſie durchaus fortgeſezt werden.
Der Geiſt des eigentlichen Liedes, in ſo fern es von der Ode verſchieden iſt, ſcheinet uͤberhaupt darin zu beſtehen, daß der beſungene Gegenſtand durchaus derſelbige bleibet, damit das Gemuͤth dieſelbe Empfindung lange genug behalte, um voͤllig davon durchdrungen zu werden, und damit der Gegenſtand der Empfindung von mehreren, aber immer daſſelbe wuͤrkenden-Seiten, betrachtet werde.
Schon daraus allein, daß man von dem Lied erwartet, es ſoll eine einzige leidenſchaftliche Empfindung eine Zeitlang im Gemuͤth unterhalten, und eben dadurch dieſelbe allmaͤhlig tiefer und tiefer einpraͤgen, bis die ganze Seele voͤllig davon eingenommen und beherrſchet wird, koͤnnten faſt alle Vorſchriften fuͤr den Dichter hergeleitet werden.
Soll es z. B. das Herz ganz von Dankbarkeit gegen Gott erfuͤllen, ſo duͤrfte der Dichter nur durch das ganze Lied die verſchiedenen goͤttlichen Wolthaten in einem recht ruͤhrenden Ton erzaͤhlen; wobey er ſich aber auch nicht die geringſte von den Ausſchweifungen auf andre Gegenſtaͤnde, die der Ode ſo gewoͤhnlich ſind, erlauben muͤßte.
Soll das Lied Muth zum Streit machen, ſo muͤßte durchaus entweder Haß gegen den Feind, oder Vorſtellung von der Gluͤkſeeligkeit, der durch den Streit zu erkaͤmpfenden Ruhe und Freyheit, oder andre Vorſtellungen, wodurch der Muth unmittelbar angeflammt wird, ohne Abweichung auf andre Dinge vorgetragen werden.
Es iſt uͤberhaupt nothwendig, daß der Dichter von der Empfindung, die er durch das Lied unterhalten und allmaͤhlig verſtaͤrken will, ſelbſt ſo ganz durchdrungen ſey, daß alle andre Vorſtellungen und Empfindungen alsdenn voͤllig ausgeſchloſſen bleiben; daß er nichts, als das einzige, was er beſingen will, fuͤhle; daß er ein voͤlliges uneingeſchraͤnktes Gefallen an dieſer Empfindung habe, und ihr gaͤnzlich nachhange.
Jn der Ode kann ſich ſeine Laune, ehe er zu Ende kommt, mehr als einmal aͤndern; im Lied muß ſie durchaus dieſelbe ſeyn.
Wenn man bedenket, wie wenig ofte dazu erfodert wird, die Menſchen in leidenſchaftliche Empfindung zu ſezen; und wie leicht es iſt, eine einmal vorhandene Laune durch Dinge, die ihr ſchmeicheln, immer lebhafter zu machen, ſo wird man begreifen, daß zum Jnhalt des Liedes wenig Veranſtaltungen erfodert werden.
Es giebt mancherley Gelegenheiten, beſonders wenn mehrere Menſchen in einerley Abſicht verſammlet ſind, wo ein Wort, oder ein Ton, alle ploͤzlich in ſehr lebhafte Empfindung ſezet.
Bey traurigen Gelegenheiten, wo jedermann in ſtiller und ruhiger Empfindung fuͤr ſich ſtaunet, darf nur einer anfangen zu weinen, um allen uͤbrigen Thraͤnen abzuloken; ſo wie bey gegenſeitigen Anlaͤſen, das Lachen eines einzigen, eine ganze Geſellſchaft lachen macht.
Man hat Beyſpiele, daß die Aeußerung der Furcht, oder des Muthes eines einzigen Menſchen ganze Schaaren furchtſam, oder beherzt gemacht hat.
Und wie ofte geſchieht es nicht, daß man in Geſellſchaft vergnuͤgt und froͤhlich iſt, lacht und ſcherzet; oder im Gegentheil, daß Leute aufgebracht ſind, Meuterey und Aufruhr anfangen, ohne eigentlich zu wiſſen warum.
Ein einziger hat den Ton angegeben, und die uͤbrigen ſind davon angeſtekt worden.
S. Emofindung, Leidenſchaft.
Hieraus iſt abzunehmen, daß bey gewiſſen Gelegenheiten, ein Lied, wenn es nur den wahren Ton der Empfindung hat, auch ohne beſondere Kraft ſeines Jnhalts, ungemein große Wuͤrkung thun koͤnne; woraus denn ferner folget, daß der empfindungsvolle Ton, worin die Sachen vorgetragen werden, dem Lied die groͤßte Kraft gebe.
Darum ſind da, weder tiefſinnige Gedanken, noch Worte von reichem Jnhalt, noch kuͤhne Wendungen, noch andre der Ode vorbehaltene Schoͤnheiten noͤthig.
Das einfacheſte iſt zum Lied das beſte, wenn es nur ſehr genau in dem Ton der Empfindung geſtimmt iſt.
Der Jnhalt des Liedes kann von zweyerley Art ſeyn.
Entweder ſchildert der Dichter ſeine vorhandene Empfindung, ſeine Liebe, Freude, Dankbarkeit, Froͤhlichkeit u. ſ. f. oder er beſinget den Gegeuſtand, der ihn, oder andern, in die leidenſchaftliche Empfindung ſezen ſoll; oder es enthaͤlt wol auch nur bloße Betrachtungen ſolcher Wahrheit n, die das Herz ruͤhren.
Denn wir moͤchten dieſe lehrenden Lieder nicht gern verworffen ſehen; obgleich unſer groͤßte Dichter ſie nicht zulaſſen will.
Aus dieſen drey Arten entſteht die vierte, da der Jnhalt des Liedes abwechſelnd, bald von der einen, bald von der andern Art iſt.
Bey allen Arten muß der Ausdruk einfach, ungekuͤnſtelt, und ſo viel immer moͤglich durch das ganze Lied ſich ſelbſt gleich ſeyn.
Alles muß in kurzen Saͤzen, wo die Worte natuͤrlich und leicht zuſammengeordnet ſind, ausgedrukt werden: die Schilderungen muͤſſen kurz und hoͤchſt natuͤrlich ſeyn.
Es muß nichts vorkommen, das die Aufmerkſamkeit auf erforſchendes Nachdenken leiten, folglich von der Empſindung abfuͤhren koͤnnte.
Deswegen ſowol der eigentliche, als der figuͤrliche Ausdruk mit allen Bildern bekannt und gelaͤufig ſeyn muß.
Wo der Dichter lehren, unterrichten, oder uͤberreden will, muß er hoͤchſt popular ſeyn, und den Sachen mehr durch einen voͤllig zuverſichtlichen Ton, als durch Gruͤnde den Nachdruk geben.
Sezet man zu dieſem noch hinzu, daß das Lied, ſowol in der Versart, als in dem Klang der Worte, den leichteſten Wolklang haben muͤſſe, ſo wird man den innerlichen und aͤußerlichen Charakter deſſelben ziemlich vollſtaͤndig haben.
Klopſtok in der Vorrede zu ſeinen verbeſſerten geiſtlichen Liedern.
Daß das nach dieſem Charakter gebildete und von Muſik begleitete Lied eine ausnehmende Kraft habe, die Gemuͤther der Menſchen voͤllig einzunehmen, iſt eine aus Erfahrung aller Zeiten und Voͤlker bekannte Sache:
denn ſchon der Geſang, ohne vernehmliche Worte, ſo wie er ſich zum Lied ſchiket, (wovon im naͤchſten Artikel beſonders geſprochen wird) hat eine große Kraft Empfindung zu erweken: kommen nun noch die eigentlichſten auf denſelben Zwek abziehlenden Vorſtellungen dazu, und wird beydes durch das Beſtreben des Singenden, ſeine Toͤne recht nachdruͤklich, recht empfindungsvoll vorzutragen, noch mehr geſtaͤrket; ſo bekommt das Lied eine Kraft der in dem ganzen Umfange der ſchoͤnen Kuͤnſte nichts gleich kommt.
Denn das blos Mechaniſche des Singens fuͤhret ſchon etwas, den Affekt immer mehr verſtaͤrkendes, mit ſich.
Die hoͤchſte Wuͤrkung aber hat dasjenige Lied, welches von vielen Menſchen zugleich feyerlich abgeſungen wird; weil alsdenn, wie anderswo gezeiget worden, die leidenſchaftlichen Eindruͤke am ſtaͤrkſten werden, wenn mehrere zugleich ſie aͤußern.
S. Leidenſchaft.
Unter die wichtigſten Gelegenheiten großen Nuzen aus den Liedern zu ziehen, ſind die gottesdienſtlichen Verſammlungen, zu deren Behuf unter allen geſitteten Voͤlkern alter und neuer Zeiten, beſondere Lieder verfertiget worden.
Von allen zu Erwekung und Bekraͤftigung wahrer Empfindungen der Religion gemachten, oder noch zu machenden Anſtalten, iſt gewiß keine ſo wichtig, als dieſe.
Schon dadurch allein, daß jedes Glied der Verſammlung das Lied ſelbſt mitſingt, erlanget es eine vorzuͤgliche Kraft uͤber die beſte Kirchenmuſik, die man blos anhoͤrt.
Denn es iſt ein erſtaunlicher Unterſchied zwiſchen der Muſik, die man hoͤrt, und der, zu deren Auffuͤhrung man ſelbſt mitarbeitet.
Die geiſtlichen Lieder, die blos ruͤhrende Lehren der Religion in einem andaͤchtigen Ton vortragen, bekommen durch das Singen eine große Kraft; denn in dem wir ſie ſingen, empfinden wir auch durch das bloße Verweilen auf jedem Worte, ſeine Kraft weit ſtaͤrker, als beym Leſen.
Deswegen ſollten die, denen die Veranſtaltungen deſſen, was den oͤffentlichen Gottesdienſt betrift, aufgetragen ſind, ſich ein ernſtliches Geſchaͤft daraus machen, alles was hiezu gehoͤret auf das Beſte zu veranſtalten.
Unſre Voraͤltern ſcheinen die Wichtigkeit dieſer Sache weit nachdruͤklicher gefuͤhlt zu haben, als man ſie izt fuͤhlt.
Die Kirchenlieder, und das Abſingen derſelben, wurden vor Zeiten als eine wichtige Sach angeſehen, izt aber wird dieſes ſehr vernachlaͤßiget.
Zwar haben unlaͤngſt einige unſrer Dichter, durch das Beyſpiel des verdienſtvollen Gellerts ermuntert, verſchiedene Kirchenlieder verbeſſert, auch ſind ganz neue Sammlungen ſolcher Lieder gemacht worden: und es fehlet in der That nicht an einer betraͤchtlichen Anzahl alter und neuer ſehr guter geiſtlicher Lieder.
Aber der Geſang ſelbſt wird bey dem Gottesdienſt faſt durchgehends aͤuſſerſt vernachlaͤßiget; ein Beweiß, daß ſo mancher Eyferer, der alles in Bewegung ſezet, um gewiſſe in die Religion einſchlagende Kleinigkeiten nach alter Art zu erhalten, nicht weiß was fuͤr einen wichtigen Theil des Gottesdienſtes er uͤberſiehet, da er den Kirchengeſang mit Gleichguͤltigkeit in ſeinem Verfall liegen laͤßt.
Naͤchſt den geiſtlichen Liedern kommen die, welche auf Erwekung und Verſtaͤrkung edler Nationalempfindungen abziehlen, vornehmlich in Betrachtung.
Die Griechen hatten ihre Kriegesgeſaͤnge und Poͤane, die ſie allemal vor der Schlacht zur Unterſtuͤzung des Muthes feyerlich abſangen, und ohne Zweifel hatten ſie auch noch andre auf Unterhaltung warmer patriotiſcher Empfindungen abziehlende Lieder, die ſowol bey oͤffentlichen-als privat-Gelegenheiten angeſtimmt wurden.
Auch unſre Voraͤltern hatten beyde Gattungen: die Barden, deren Geſchaͤft es war, ſolche Lieder zu dichten, und die Jugend im Abſingen derſelben zu unterrichten, machten einen ſehr anſehnlichen oͤffentlichen Staud der buͤrgerlichen Geſellſchaft aus.
Wenn unſre Zeiten vor jenen, einen Vorzug haben, ſo beſteht er gewiß nicht darin, daß dieſe und noch andre politiſche Einrichtungen, die auf Befeſtigung der Nationalgeſinnungen abziehlen, izt voͤllig in Vergeſſenheit gekommen ſind.
Aber wir muͤſſen die Sachen nehmen, wie ſie izt ſtehen.
Man muß izt blos von wolgeſinnten, ohne oͤffentlichen Beruf und ohne Aufmunterung, aus eigenem Trieb arbeitenden Dichtern, dergleichen Lieder erwarten.
Unſer Gleim hat durch ſeine Kriegeslieder das ſeinige gethan, um in dieſem Stuͤk die Dichtkunſt wieder zu ihrer urſpruͤnglichen Beſtimmung zuruͤk zu fuͤhren.
Durch ſein Beyſpiel ermuntert, hat Lavater ein warmer Republicaner, fuͤr ſeine Mitbuͤrger patriotiſche Lieder gemacht, darin viel Schaͤzbares iſt.
Es iſt zu wuͤnſchen, daß dieſe Beyſpiele mehrere Dichter, die auſſer dem poetiſchen Genie wahre Vernunft und Rechtſchaffenheit beſizen, zur Nachfolge reize.
Die dritte Stelle koͤnnte man den ſittlichen Liedern einraͤumen, welche Aufmunterungen entweder zu allgemeinen menſchlichen Pflichten, oder zu den deſondern Pflichten gewiſſer Staͤnde enthalten, oder die die Annehmlichkeiten gewiſſer Staͤnde und Lebensarten beſingen.
Dieſe muͤſſen, wenn man nicht die natuͤrliche Ordnung der Dinge verkehren will, den bloßen Ermunterungen zur Freude vorgezogen werden.
Noch ehe man ein:
Bruͤder laßt uns luſtig ſeyn, anſtimmt, welches allerdings auch ſeine Zeit hat, ſollte man ein:
Bruͤder laßt uns fleißig, oder redlich ſeyn, geſungen haben.
Man findet daß die Griechen Lieder fuͤr alle Staͤnde der buͤrgerlichen Geſellſchaft, und fuͤr alle Lebensarten gehabt haben, die zwar, wie aus einigen Ueberbleibſeln derſelben zu ſchließen iſt, eben nicht immer von wichtigem Jnhalt geweſen:
aber darum ſollte eine ſo nuͤzliche Sache nicht voͤllig verſaͤumt, ſondern mit Verbeſſerung des Jnhalts nachgeahmt werden.
Man hat ein ſo leichtes und doch ſo kraͤftiges Mittel, die Menſchen zum Guten zu ermuntern, nicht ſo ſehr vernachlaͤßigen ſollen.
Es iſt bereits im Artikel uͤber die Leidenſchaften erinnert worden, was einer der fuͤrtrefflichſten Menſchen, der zugleich ein Mann von großem Genie iſt, von der Wichtigkeit ſolcher Lieder denkt.
Man wird ſchwerlich ein wuͤrkſameres und im Gebrauch leichteres Mittel finden, als dieſes iſt, die Geſinnungen und Sitten der Menſchen zu verbeſſern.
Jch beſinne mich in einer vor nicht gar langer Zeit herausgekommenen Sammlung engliſcher Gedichte von einem gewiſſen Hamilton ein Lied von ausnehmender Schoͤnheit geleſen zu haben, darin ein edles junges Frauenzimmer den Charakter des Juͤnglings ſchildert, den ſie ſich zum Gemahl waͤhlen wird.
Es iſt ſo voll edler Empfindungen, und ſie ſind in einen ſo einnehmenden Ton vorgetragen, daß ich mir nicht vorſtellen kann, wie ein junges Frauenzimmer ein ſolches Lied, zumal wenn es gut in Muſik geſezt waͤre, ohne merklich nuͤzlichen Einfluß auf ihr Gemuͤth, ſingen koͤnnte.
Zu wuͤnſchen waͤre, daß jede Angelegenheit des Herzens auf eine ſo einnehmende und ruͤhrende Weiſe in Liedern behandelt wuͤrde.
Hier oͤffnet ſich ein unermeßliches Feld fuͤr Dichter, die die Gabe beſizen ihre Gedanken in leichte und melodiereiche Verſe einzukleiden.
Eine ziemlich vollſtaͤndige Nachricht davon ſindet man in einer Abhandlung des Herrn La Nauze uͤber die Lieder der Griechen in dem IX Theile der Memoires de l’Academie des Inſcriptions et Belles-Lettres.
Zunaͤchſt an dieſe Gattung graͤnzen die ſanften affektvollen Lieder, deren Charakter Zaͤrtlichkeit iſt.
Klagelieder uͤber den Tod einer geliebten Perſon; Liebeslieder von wahrer Zaͤrtlichkeit, durch feine ſittliche Empfindungen veredelt; Klagen uͤber Wiederwaͤrtigkeit; freudige Aeußerungen uͤber erfuͤllte Wuͤnſche und dergleichen.
Man hat in dieſer Art Lieder von der hoͤchſten Schoͤnheit.
Was kann z. E. einnehmender ſeyn, als der Abſchied von der Nice des Metaſtaſio?
Alles, was von wolgeordneten zaͤrtlichen Empfindungen der edelſten Art in das menſchliche Herz kommen kann, werden recht gute Liederdichter in dieſer Art anbringen koͤnnen.
Sie koͤnnen ungemein viel zur Veredlung der Empfindungen beytragen.
Und wenn auch zulezt nichts darin ſeyn ſollte, als eine naive Aeußerung irgend einer unſchuldigen Empfindung, ſo ſind ſie wenigſtens hoͤchſt angenehm.
Hievon will ich nur ein paar Beyſpiele zum Muſter anfuͤhren.
Das eine iſt das bekannte Lied:
Siehſt du jene Roſen bluͤhn; das andere ein Lied aus der comiſchen Oper die Jago, das anfaͤngt: Schoͤn ſind Roſen und Jesminen.
Eine ganz beſondere Annehmlichkeit und Kraft Empfindungen einzupflanzen, koͤnnten ſolche Lieder haben, wo zwey Perſonen abwechſelnd ſingen und mit einander um den Vorzug feiner und edler Empfindungen ſtreiten.
Man weiß wie ſehr Scaliger von dem Horaziſchen Lied:
Donec gratus eram tibi, geruͤhrt worden: und doch iſt es im Grund blos naiv.
So koͤnnte aus Klopſtoks Elegie Selmar und Selma ein fuͤrtreffliches Lied in dieſer Art gemacht werden; und ſo koͤnnte man zwey in einander verliebte Perſonen in abwechſelnden Strophen ſingen laſſen, da jede auf eine ihr eigene Art zwar natuͤrliche, aber feine und edle Empfindungen aͤuſſerte; oder zwey Juͤnglinge einfuͤhren, die wetteyfernd die liebenswuͤrdigen Eigenſchaften ihrer Schoͤnen beſaͤngen.
Offenbar iſt es, wie dergleichen Geſaͤnge, wenn der Dichter Verſtand und Empfindung genug hat, von hoͤchſtem Nuzen ſeyn koͤnnten.
Nur muͤßte man ſich dabey auf der einen Seite nicht bey blos ſinnlichen Dingen, einem Gruͤbchen im Kinn, oder einem ſchoͤnen Buſen, aufhalten und immer mit dem Amor, mit Kuͤſſen und den Grazien ſpielen; noch auf der andern Seite ſeine Empfindungen ins phantaſtiſche treiben und von lauter himmliſchen Entzuͤkungen ſprechen.
Die Empfindungen, die man aͤußert, muͤſſen natuͤrlich und nicht im Enthuſiasmus eingebildet ſeyn; nicht auf bloß voruͤbergehende Aufwallungen, ſondern auf dauerhafte, rechtſchaffenen Gemuͤthern auf immer eingepraͤgte Zuͤge des Charakters gegruͤndet ſeyn.
Hier waͤr alſo fuͤr junge Dichter von edler Gemuͤthsart noch Ruhm zu erwerben.
Denn dieſes Feld iſt bey der ungeheuren Menge unſrer Liebeslieder, noch wenig angebaut.
Od. L. III. 19.
Zulezt ſtehen die Lieder, die zum geſeliſchaftlichen Vergnuͤgen ermuntern.
Dieſe, auch ſelbſt die artigen Trinklieder, wenn ſie nur die, von der geſunden Vernunft gezeichneten Graͤnzen einer wolgeſitteten Froͤhlichkeit nicht uͤberſchreiten, ſind ſchaͤzbar.
Die Froͤhlichkeit gehoͤrt allerdings unter die Wolthaten des Lebens, und kann einen hoͤchſt vortheilhaften Einflus auf den Charakter der Menſchen haben.
Der hypochondriſche Menſch iſt nicht blos dadurch ungluͤklich, daß er ſeine Tage mit Verdruß zubringt; ihn verleitet der Verdruß ſehr oft unmoraliſch zu denken, und zu handeln.
Wol ihm, wenn die Dichter der Freude ſein Gemuͤth bisweilen erheitern koͤnnten!
Aber es iſt nicht ſo leicht, als ſich der Schwarm junger unerfahrner Dichter einbildet, in dieſer Art etwas hervorzubringen, das den Beyfall des vernuͤnftigen und feineren Theils der Menſchen verdienet.
Nur gar zu viel junge Dichter in Deutſchland haben uns laͤppiſche Kindereyen, anſtatt ſcherzhafter Ergoͤzlichkeiten gegeben; andre haben ſich als ekelhafte, grobe Schwelger, oder einem wuͤrklich liederlichen Leben nachhaͤngende verdorbene Juͤnglinge gezeiget, da ſie glaubten eine anſtaͤndige Froͤhlichkeit des jugendlichen und maͤnnlichen Alters zu beſingen.
Es iſt nichts geringes auf eine gute Art uͤber gewiſſe Dinge zu ſcherzen, und bey der Froͤhlichkeit den Ton der feineren Welt zu treffen.
Wer nicht luſtig wird, als wann er im eigentlichen Verſtand ſchwelget; wen die Liebe nicht vergnuͤgt, als durch das Groͤbſte des thieriſchen Genuſſes, der muß ſich nicht einbilden mit Wein und Liebe ſcherzen zu koͤnnen.
Mancher junge deutſche Dichter glaubt, die feinere Welt zu ergoͤzen, und Niemand achtet ſeiner, als etwa Menſchen von niedriger Sinnesart, die durch die ſchoͤnen Wiſſenſchaften ſo weit erleuchtet worden, daß ſie wiſſen, was fuͤr Gottheiten Bachus, Venus und Amor ſind.
Aber wir haben uns hieruͤber ſchon anderswo hinlaͤnglich erklaͤret.
Der große Haufen unſrer vermeintlich ſcherzhaften Liederdichter verdienet nicht, daß man ſich in umſtaͤndlichen Tadel ihrer kindiſchen Schwermereyen einlaſſe.
Unſer Hagedorn kann auch in dieſer Art zum Muſter vorgeſtellt werden.
Seine ſcherzhaften Lieder ſind voll Geiſt, und verrathen einen Mann, der die Froͤhlichkeit zu brauchen gewußt hat, ohne ſie zu mißbrauchen.
Aber hierin ſcheinen die franzoͤſiſchen Dichter an naivem, geiſtreichem und leichtem Scherz alle andern Voͤlker zu uͤbertreffen.
Man hat eine große Menge ungemein ſchoͤner Trinklieder von dieſer Nation.
S. Freude.
Die blos wizig ſcherzhaften Lieder, worin außer einigen ſchalkhaften Einfaͤllen auch nichts iſt, das zur Froͤhlichkeit ermuntert, verdienen hier gar keine Betrachtung, und gehoͤren vielmehr in die geringſte Claſſe der Gedichte, davon wir unter dem Namen Sinngedichte ſprechen werden.
Zu dieſer Art rechnen wir z. B. das X Lied im erſten Theil der vorherangezogenen Berliniſchen Sammlung einiger Oden mit Melodien, welches zur Aufſchrift hat: Kinderfragen und noch mehrere dieſer Sammlung.
Noch weniger rechnen wir in die Claſſe der nuͤzlichen Lieder diejenigen, die perſoͤnliche Satyren enthalten; wie ſo viele Vaudevilles der franzoͤſiſchen Dichter.
Sie ſind ein Mißbrauch des Geſanges.
Unſere heutige Meiſter und Liebhaber der Muſik machen ſich gar zu wenig aus den Liedern.
Jn keinem Concert hoͤret man ſie ſingen: rauſchende Concerte, mit nichtsbedeutenden Symphonien untermiſcht, und mit Opernarien abgewechſelt, ſind der gewoͤhnliche Stoff der Concerte, die deswegen von gar viel Zuhoͤrern mit Gleichguͤltigkeit und Gaͤhnen belohnt werden.
Glauben dann die Vorſteher und Anordner dieſer Concerte, daß ſie ſich verunehren wuͤrden, wenn ſie dabey Lieder ſingen ließen?
Und koͤnnen ſie nicht einſehen, wie wichtig ſie dadurch das machen koͤnnten, was izt blos ein Zeitvertreib iſt und ofte ſo gar dieſes nicht einmal waͤre, wenn die Zuhoͤrer ſich nicht noch auf eine andre Weiſe dabey zu helfen wuͤßten?
Daß man ſich in Concerten der Lieder ſchaͤmet, beweißt, daß die Toukuͤnſtler ſelbſt nicht mehr wiſſen, woher ihre Kunſt entſtanden iſt, und wozu ſie dienen ſoll; daß ſie lieber, wie Seiltaͤnzer und Taſchenſpieler, Bewunderung ihrer Geſchiklichkeit in kuͤnſtlichen Dingen, als den hohen Ruhm ſuchen, in den Herzen der Zuhoͤrer jede heilſame und edle Empfindung rege zu machen.
Man erſtaunet bisweilen zu ſehen, in was fuͤr Haͤnde die goͤttliche Kunſt das menſchliche Gemuͤth zu erhoͤhen, gefallen iſt!
Das Lied ſcheinet die erſte Frucht des aufkeimenden poetiſchen Genies zu ſeyn.
Wir treffen es bey Nationen an, deren Geiſt ſonſt noch zu keiner andern Dichtungsart die gehoͤrige Reife erlanget hat; bey noch halb wilden Voͤlkern.
Jn dem aͤlteſten Buch auf der Welt, welches etwas von der Geſchichte der erſten Kindheit des menſchlichen Geſchlechts erzaͤhlt, haben Sprach- und Alterthumsforſcher, Spuhren der uraͤlteſten Lieder gefunden, und Herodotus gedenkt im zweyten Buche ſeiner Geſchichten eines Liedes, das auf den Tod des einzigen Sohnes des erſten Koͤnigs von Aegypten gemacht worden.
Die Griechen waren uͤberausgroße Liebhaber der Lieder.
Bey allen ihren Feſten, Spielen, Mahlzeiten, faſt bey allen Arten geſellſchaftlicher Zuſammenkuͤnfte, wurde geſungen; woruͤber man in der vorhererwaͤhnten Abhandlung des La Nauze umſtaͤndliche Nachrichten findet.
Ein neuer Schriftſteller verſichert, daß die heutigen Griechen, noch in dieſem Geſchmak ſind.
Auch die aͤlteren Araber waren große Liederdichter; der Barden unter den alten Celtiſchen Voͤlkern iſt bereits erwaͤhnt worden.
Die Roͤmer, die uͤberhaupt ernſthafter, als die Griechen waren, ſcheinen ſich weniger aus dem Singen gemacht zu haben.
Man nennt uns funfzig Namen eben ſo vieler Arten griechiſcher Lieder, deren jede ihre beſondere Form und ihren beſondern Jnhalt hatte, aber keinen urſpruͤnglich Roͤmiſchen.
Vorter in ſeinen Anmerkungenuͤber die Tuͤrken.
Unter den heutigen Voͤlkern ſind die Jtaliaͤner, Franzoſen, und Schottlaͤnder die groͤßten Liebhaber der Lieder.
Jn Deutſchland hingegen iſt der Geſchmak fuͤr dieſe Gattung ſehr ſchwach, und es iſt uͤberaus ſelten, das man in Geſellſchaften ſingt.
Dennoch haben unſre Dichter dieſe Art der Gedichte nicht verabſaͤumet.
Hr. Kamler hat eine anſehnliche Sammlung unter dem Namen der Lieder der Deutſchen herausgegeben.
Aber die meiſten ſcheinen mehr aus Nachahmung der Dichter andrer Nationen, als aus wahrer Laune zum Singen, entſtanden zu ſeyn.
Nur in geiſtlichen Liedern haben ſowol aͤltere Dichter um die Zeit der Kirchenverbeſſerung, als auch einige Neuere, ſich auf einer vortheilhaften Seite, und mehr, als bloße Nachahmer gezeiget.
Lied.
(Muſik.)
Der Tonſezer, der die Verfertigung eines Liedes fuͤr eine Kleinigkeit haͤlt, wozu wenig Muſik erfodert wird, wuͤrde ſich eben ſo betruͤgen, als der Dichter, der es fuͤr etwas geringes hielte, ein ſchoͤnes Lied zu dichten.
Freylich erfodert das Lied weder ſchweere Kuͤnſteleyen des Geſanges, noch die Wiſſenſchaft, alle Schwierigkeiten, die ſich bey weit ausſchweifenden Modulationen zeigen, zu uͤberwinden.
Aber es iſt darum nichts geringes durch eine ſehr einfache und kurze Melodie, den geradeſten Weg nach dem Herzen zu finden.
Denn hier kommt es nicht auf die Beluſtigung des Ohres an, nicht auf die Bewundrung der Kunſt; nicht auf die Ueberraſchung durch kuͤnſtliche Harmonien und ſchweere Modulationen; ſondern lediglich auf Ruͤhrung.
Eine feine und ſichere Empfindung der, jeder Tonart eigenen Wuͤrkung, iſt hier mehr, als irgendwo noͤthig.
Denn wo zum Lied der rechte Ton verfehlt wird, da faͤllt auch die meiſte Kraft weg.
Darum hat der Liederſezer das feineſte Ohr zu der genaueſten Beurtheilung der kleinen Abaͤnderungen der Jntervalle noͤthig, von denen eigentlich die verſchiedenen Wuͤrkungen der Tonarten abhaͤngen.
Wem jede Secunde und jede Terz ſo gut iſt, als jede andre, der hat gewiß das zum Lied noͤthige Gefuͤhl nicht.
Ferner muß ſeiner Natur gemaͤß das Lied ſehr einfach, und ohne viel Melismatiſche Verzierungen geſezt werden,
— als ob kunſtlos aus der Seele Schnell es ſtroͤmte. -
Klopft. in der Ode die Choͤre.
Faſt jeder einzele Ton darin muß ſeinen beſondern Nachdruk haben.
Darum muß der Sezer um ſo viel ſorgfaͤltiger ſeyn, auf jede Sylbe das rechte Jntervall zu treffen.
Dann hier wird kein Fehler durch das Geraͤuſch der Jnſtrumente bedekt, wie etwa in groͤſſern Stuͤken geſchieht.
Wo von jeder Note eine beſtimmte merkliche Wuͤrkung erwartet wird, muß ſie auch ſo gewaͤhlt ſeyn, daß ſie der Erwartung genug thue.
Hier werden ſelbſt die kleineſten Fehler merklich, und verderben viel.
Es daͤrf hier kaum erinnert werden, daß die Tonarten, welche die reineſten Jntervalle haben, und uͤberhaupt die harten Tonarten, zu vergnuͤgten, die weichen aber, und die, deren Jntervalle weniger rein ſind, zu zaͤrtlichen und traurigen Empfindungen ſich am beſten ſchiken.
Nach der guten Wahl des Tones, die der Sezer nicht eher treffen kann, als bis er den wahren Geiſt des Liedes empfunden hat, muß er den beſten, und dem Lied vollkommen angemeſſenen Vortrag, oder die wahre Declamation deſſelben zu treffen ſuchen.
Denn es iſt hoͤchſt wichtig, daß er dieſe in der Melodie auf das vollkommenſte beobachte.
Dadurch wird ſein Geſang leicht, wie er im Lied nothwendig ſeyn muß.
Darum muß er nicht nur uͤberhaupt die langen Sylben von den kurzen, ſondern auch die mehrere Laͤnge von der mindern, wol unterſcheiden.
Die Fuͤße muß er auf das genaueſte in dem Geſange ſo beobachten, wie der Dichter ſie beobachtet hat, und die verſchiedenen Sylben derſelben, die einen unzertrennlichen Zuſammenhang haben, muß er nicht dadurch trennen, daß er mitten in einem Fuß vollkommene Conſonanzen ſezt, die das Ohr befriedigen.
Er muß ſich nicht darauf verlaſſen, daß die Harmonie dergleichen Fehler in der Melodie bedeke; denn das Lied muß auch ohne Baß vollkommen ſeyn; weil die meiſten Lieder, als Selbſtgeſpraͤche nur einſtimmig geſungen werden.
Man muß alſo ohne Schaden, den Baß davon weglaſſen koͤnnen; darum muß ſchon in der bloßen Melodie ein vollkommener Zuſammenhang der Toͤne, die zu einem Einſchnitt gehoͤren, und die ununterbrochene Verbindung der kleinern Einſchnitte untereinander, merklich werden.
Eben ſo muͤſſen auch die verſchiedenen Einſchnitte und Abſchnitte ſchon, ohne alle Huͤlfe der Harmonie, durch die Melodie allein ins Gehoͤr fallen.
Den Umfang der Stimme muß man fuͤr das Lied nicht zu groß nehmen, weil es fuͤr alle Kehlen leicht ſeyn ſoll.
Darum iſt das Beſte, das man in dem Bezirk einer Sexte, hoͤchſtens der Octave bleibe.
Aus eben dieſem Grunde muͤſſen ſchweere Fortſchreitungen und ſchweere Spruͤnge vermieden werden.
Kleinere Melismatiſche Verzierungen muͤſſen ſchlechterdings ſo angebracht werden, daß aus der Sylbe, worauf ſie kommen, nicht zwey, oder noch mehrere gemacht werden.
Sie muͤſſen ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie als bloße Modificationen oder Schattirungen der Hauptnote erſcheinen.
Hoͤchſt ſelten koͤnnen ſie auf kurzen Sylben angebracht werden.
Aber weder auf dieſen, noch auf den langen, ſollen ſie die Deutlichkeit der Ausſprache verdunkeln.
Denn das Lied muß auch in Singen von dem Zuhoͤrer in jedem einzeln Worte verſtaͤndlich bleiben.
Jeder verſtaͤndige Tonſezer wird fuͤhlen, wie ſchweer es iſt dieſen Foderungen genug zu thun; und doch iſt dieſes noch nicht alles; denn die genaue Beobachtung des rhythmiſchen Ebenmaaßes macht neue Schwierigkeiten, zumal, wenn die Strophen kurz ſind.
Hat der Dichter es darin verſehen; ſo kann der Tonſezer ſich ofte nicht anders helfen, als daß er etwa ein Wort wiederholt, um das Ebenmaaß herauszubringen.
Aber wie ſehr ſelten wird dieſes alsdenn fuͤr jede Strophe ſchiklich ſeyn?
Eine beſondere Sorgfalt muß auch auf die gute Wahl des Takts und der Bewegung gewendet werden.
Dieſes macht den Geſang munter, oder ernſthaft, feyerlich oder leicht.
Darum muͤſſen beyde dem Jnhalt und den Ton, dem der Dichter gewaͤhlt hat, vollkommen angemeſſen ſeyn.
Je groͤſſere Bekanntſchaft der Tonſezer mit allen verſchiedenen Tanzmelodien aller Voͤlker hat, je gluͤklicher wird er in dieſem Stuͤke ſeyn.
Wenn man eine gute Sammlung ſolcher Taͤnze haͤtte, ſo wuͤrde das verſchiedene charakteriſtiſche, das man in dergleichen Stuͤken, wodurch die Nationalgeſaͤnge ſich auszeichnen, am leichteſten bemerkt, dem der Lieder ſezen will, zu großer Erleichterung dienen.
Endlich muß der Sezer auch die Eigenſchaften der Jntervalle zum guten Ausdruk aus Erfahrung kennen.
Er muß bemerkt haben, daß z. B. die großen Terzen, im Aufſteigen etwas froͤhliches, die aufſteigenden Quarten etwas luſtiges haben; daß die kleinen Terzen im Aufſteigen zaͤrtlich, im Herunterſteigen maͤßig froͤhlich ſind; daß die kleine Secunde aufſteigend etwas klagendes hat, die große Secunde abſteigend beruhigend, aufſteigend aber mehr beunruhigend iſt; daß beſonders ein Fall der großen Septime etwas ſchrekhaftes hat.
Je mehr er dergleichen Beobachtungen gemacht hat, je gewiſſer wird er den wahren Ausdruk erreichen.
Es giebt Lieder, die am beſten Choralmaͤßig geſezt werden; andre muͤſſen ihren Charakter von dem rhythmiſchen bekommen, und einſtimmig ſeyn.
Es kommen aber auch ſolche vor, die wie Duerte, oder Terzette muͤſſen behandelt werden.
Ferner koͤnnen geſellſchaftliche Lieder vorkommen, die man am beſten Fugenmaͤßig, auch ſolche, die als foͤrmliche Canons koͤnnen behandelt werden.
Es ſind vor einigen Jahren kurz hintereinander verſchiedene Sammlungen deutſcher in Muſik geſezter Lieder herausgekommen, darunter die erſte Sammlung, auserleſener Oden zum Singen beym Clavier von dem Capellmeiſter Graun, (denn die zweyte Sammlung iſt nicht von ihm, ob ſie gleich ſeinen Namen fuͤhret) die Oden mit Melodien von Hr. C. P. E. Bach , die Lieder mit Melodien von Hr. Kirnberger die vorzuͤglichſten ſind.
Seitdem die comiſchen Opern in unſern Gegenden aufgekommen ſind, hat ſich auch Hr. Hiller in Leipzig, als einen Mann gezeiget, der eine große Leichtigkeit hat angenehme und uͤberaus leichte Liedermelodien zu machen.
Berlin bey Wewer 1764.
Berlin bey Wewer 1762.
Jn demſelben Verlag u. Jahre.
Die Alten hatten fuͤr jede Gattung des lyriſchen ihre beſondern Vorſchriften wegen des Sazes, wie aus einer Stelle des Ariſtides Quintilianus erhellet, aus welcher auch zu ſchließen iſt, daß ſie zu den Liedern die hoͤhern Toͤne ihres Syſtems genommen haben, zu den hohen Oden die mittlern, und zu den tragiſchen Choͤren die tieſſten.
Modi Melopoiæ genera quidem ſunt tres; Dythyrambicus, Nomicus, Tragicus.
Quorum Nomicus quidem eſt Netoides; Dithyrambicus Meſoides; Tragicus hypatoides.
De Muſica L. I. nach S. 30. nach der Meibom.
Ausgab und Ueberſezung.
Ligatur.
(Muſik.)
Jſt in der heutigen Muſik das, wovon bereits unter dem Namen Bindung geſprochen worden: aber in der alten Kirchenmuſik bedeutet es die Verbindung mehrer Noten, die auf eine einzige Sylbe geſungen wurden.
Bey dieſen Ligaturen war mancherley zu beobachten; weil die Geltung der Noten von einerley Figur, ungemein veraͤnderlich dabey war.
Gegenwaͤrtig iſt nichts unverſtaͤndlicheres in den Kirchengeſangbuͤchern mittlerer Zeiten, als die verſchiedenen Bezeichnungen der Ligaturen.
Der geringe Nuzen, der aus der voͤlligen Aufklaͤrung dieſer dunkeln Sach entſtuͤnde, wuͤrde die große Muͤhe, die man darauf wenden muͤßte, nicht belohnen.
Limma.
(Muſik.)
Ein kleines Jntervall, von ungefehr einem halben Ton, das aber auf verſchiedene Weiſe entſteht, und alſo, wie der halbe Ton, mehr als eine Groͤße hat.
Der Unterſchied, oder das Jntervall zwiſchen dem halben Tone, der durch [Formel] ausgedruͤkt wird, und dem großen ganzen Ton [Formel] , giebt ein Limma, deſſen Groͤße [Formel] iſt.
Es kommt in der von uns angenommenen Temperatur der Tonleiter an verſchiedenen Stellen vor, und wird bald, als eine uͤbermaͤßige Prime, bald als eine kleine Secunde gebraucht, wie aus der Tabelle der Jntervalle zu ſehen.
Ein anderes Limma wird durch das Verhaͤltnis [Formel] ausgedrukt.
Dieſes iſt der halbe Ton, oder das Mifa der alten diatoniſchen Tonleiter, oder der Unterſchied, zwiſchen der, aus zwey ganzen großen Toͤnen [Formel] zuſammen geſetzten Terz [Formel] , und der reinen Quarte ¾.
Dies iſt das Limma der Pythagoraͤer.
Man bekommt es auch, wenn man von dem Grundton c, oder 1 aus, fuͤnf reine Quinten ſtimmt, und die lezte derſelben [Formel] , durch zwey Octaven wieder gegen den Ton 1 herunter ſezt.
Dadurch erhaͤlt man das H der alten, welches von c um ´ [Formel] abſteht.
Dieſes Limma wird, wie das vorige, bald als eine uͤbermaͤßige Prime und bald als eine kleine Secunde gebraucht, wie in den vorher angezogenen Tabellen ebenfalls zu ſehen iſt.
S. Jntervall.
Lobrede.
Eine beſondere Gattung einer foͤrmlichen Ausgearbeiteten Rede, die dem Lobe gewiedmet iſt.
Man lobet entweder Perſonen, wie Plinius in einer be- ſondern Rede den Trajan, oder Sachen, wie Jſocrates den Staat von Athen.
Bey den Griechen ſowol, als bey den Roͤmern wurden auch verſtorbene in der Verſammlung des Volks gelobt.
So hielt Perikles den im Kriege gegen die Samier gebliebenen Buͤrgern von Athen bey ihren Graͤbern eine Lobrede, und Auguſtus, da er erſt zwoͤlf Jahr alt war, hielt eine oͤffentliche Lobrede auf ſeine verſtorbene Großmutter.
Jn unſern Zeiten und nach unſern Sitten ſind die oͤffentlichen Lobreden in die dunkeln Hoͤrſaͤle der Schulen verwieſen.
Es iſt auch ſehr gut, daß weder Geſeze, noch eingefuͤhrte Gebraͤuche, Lobreden auf gewiſſe Perſonen nothwendig machen; da vermuthlich in den meiſten Faͤllen, der Redner ſich in der Verlegenheit finden wuͤrde einem magern Stoff durch muͤheſame und doch nicht hinreichende gewaltſame Mittel aufzuhelfen.
Doch wollen wir dieſe Gattung nicht verwerfen:
es iſt leicht einzuſehen, daß ſie von ſehr großem Nuzen ſeyn koͤnnte, wenn ſie auf wichtige Gegenſtaͤnde angewendet und bey wichtigen Veranlaſſungen gebraucht wuͤrde.
So koͤnnte in Freyſtaaten die Anordnung eines jaͤhrlichen Feſtes, das dem Andenken der wahren Befoͤrderer des oͤffentlichen Wolſtandes gewiedmet waͤre, von wichtigen und vortheilhaften Folgen ſeyn.
Die Hauptfeyer dieſer Feſte muͤßte darin beſtehen, daß eine oder mehrere Lobreden auf verſtorbene Wolthaͤter des Staates gehalten wuͤrden.
Es iſt einleuchtend, daß eine ſolche Veranſtaltung, zur Befoͤrderung der wahren Beredſamkeit, ſehr dienlich ſeyn wuͤrde: bey dem gegenwaͤrtigen Mangel der Gelegenheit die Beredſamkeit in ihrem hoͤchſten Glanz zu zeigen, wuͤrden ſie manchen zu dieſer hoͤchſt ſchaͤzbaren Kunſt recht faͤhigen Kopf, der izt verborgen bleibet, an das Licht bringen.
Aber noch wichtiger wuͤrden ſolche Veranſtaltungen zur Erwaͤrmung und Belebung des wahren Patriotismus und jeder buͤrgerlichen Tugend ſeyn.
Es war aus dieſem Grund ein guter Einfall, den einige Academien in Frankreich hatten, jaͤhrliche Preiſe fuͤr die beſten Lobreden auf verdiente Maͤnner auszuſezen.
Nicht wol begreiflich iſt es, warum freye Staaten ſo gar nachlaͤßig ſind dem wahren Geiſt der Liebe zum allgemeinen Veſten nicht mehr Gelegenheiten zu geben, ſich durch die erwaͤrmenden Strahlen des Lobes zu entwikeln, und Fruͤchte zu tragen.
Man ſollte bald auf die Vermuthung gerathen, daß in manchem freyen Staat den Regeuten gar nicht damit gedienet waͤre, daß die patriotiſchen Geſinnungen der Buͤrger aus dem gewoͤhnlichen Schlaf zu vollem Wachen erwekt wuͤrden.
Freylich kann es lange dauren, ehe traͤge Koͤpfe den Schaden der aus Mangel lebhaſter patriotiſcher Geſinnungen entſteht, bemerken.
Aber wenn eine von außenher ſich nahende Gefahr erſt recht merklich wird, ſo iſt es insgemein zu ſpaͤthe den patriotiſchen Geiſt der Buͤrger anflammen zu wollen.
Da ich in dieſem Werke nicht nur die Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte zu entwikeln, ſondern auch ihre mannigfaltige Anwendung zum beſten der menſchlichen Geſellſchaft zu zeigen, mir vorgeſezt habe; ſo gehoͤren dergleichen Anmerkungen weſentlich zu meiner Materie.
Weitlaͤuftiger aber daͤrf ich uͤber den beſondern Punkt, wovon hier die Rede iſt, nicht ſeyn.
Wem dieſe Winke nicht hinlaͤnglich ſind, auf den wuͤrd auch eine naͤhere Betrachtung der Sachen keinen Eindruk machen.
Lombardiſche Schule.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Sie wird auch die Bologneſiſche genennt, weil ſie in Bolonien ihren Hauptſiz gehabt.
Man kann behaupten, daß dieſe Schule keiner anderen nachſtehet, wo ſie nicht gar, die Kunſt in ihrem ganzen Umfange genommen, alle andern uͤbertrifft.
Die Roͤmiſche Schule, die aͤlter als die Lombardiſche iſt, hatte einen großen Geſchmak und eine erhabene Zeichnung in die Kunſt eingefuͤhrt.
Aber auſſer dem großen Raphael hatte ſie bloße Nachahmer dieſes unſterblichen Meiſters, welcher ſelbſt nicht alle Theile der Kunſt in einem gleich hohen Grad beſeſſen hat.
S. Fl. le Comte T II p. 1. 44. ſ. f.
Die Carrache, welche dieſe Schule geſtiftet haben, (wo man nicht gar, wie einige wollen, den großen Corregio fuͤr den erſten Meiſter derſelben halten ſoll) brachten alle Theile der Kunſt nahe an den hoͤchſten Gipfel.
Nachdem ſie mit ungemeinem Fleis das Antike ſtudirt hatten, kamen ſie wieder auf die Natur zuruͤke, welche ſie mit Augen, die das Alterthum geſchaͤrft hatte, betrachteten.
Jhre Werke werden auf immer die Luſt der wahren Kenner bleiben.
Jn den beſten Arbeiten dieſer Schule herrſcht eine Wahrheit, die ſogleich ruͤhret und taͤuſchet.
Hanibal Carrache nach ſeinen beſten Werken beurtheilet, wird weder in der Zeichnung noch in großen und wolausgedrukten Charakteren von jemand uͤbertroffen.
Sein Penſel muß nur des Corregio ſeinem allein weichen.
Faſt eben ſo groß war Ludwig Carrache, aber ſeine Farbe hat etwas trauriges und ſein Penſel eine etwas ſchweere Manier.
Aus der Schule der Carrache ſind unter andern zwey große Mahler gekommen:
Domeniquino deſſen fuͤrtreffliche und nette Zeichnung nebſt der edlen Einfalt und Schoͤnheit der Charaktere oder Geſichter, der Stellungen und Kleidungen, zu bewundern ſind; ſeine Gemaͤlde ſind ſehr ausgearbeitet, ohne muͤheſam oder uͤbertrieben zu ſeyn, — und Guido Keni in deſſen beſten Stuͤken alle Theile der Kunſt nahe an die Vollkommenheit graͤnzen.
Loure.
(Muſik und Tanzkunſt.)
Ein kleines Tonſtuͤk zum Tanzen, deſſen Ausdruk Ernſt und Wuͤrde, auch wol Hoheit iſt.
Der Takt iſt ¾ und die Bewegung langſam.
Es faͤngt im Aufſchlag an nach dieſer Art: ￼ ￼ 𝄀 ￼ ￼ ￼ 𝄀, und beſteht aus zwey Theilen, jeder von 8, 12 bis 16 Takten.
Man hat zwar Louren in [Formel] Takt, der eigentlich als ein Allabreve von ¾ anzuſehen iſt.
Um den Einſchnitt nach dem erſten punktirten Viertel jedes Takts im Vortrag fuͤhlbar zu machen, muß auf der Violin die Achtelnote wie ein Sechszehntheil hinauf, die darauf folgenden zwey Viertel aber ſtark herunter geſtrichen und beſonders das punktirte Viertel ſchweer angehalten werden.
Man findet bisweilen bey alten guten Componiſten, daß ſie, ſo wol in dieſem, als andern Taͤnzen im ungeraden Takte zwey Takte in einen zuſammen ziehen und anſtatt: ¾ ￼ ￼ ￼ ￼ ￼ 𝄀 alſo: ¾ ￼ ￼ ￼ 𝄀 ſezen.
Dieſes hat ſeinen guten Nuzen, weil die meiſten Spieler den Fehler begehen, daß ſie, wenn eine ſolche Stelle nach der erſten Art geſchrieben iſt, die zweyte gebundene Note beſonders andeuten, welches dem wahren Vortrag an ſolchen Stellen gerad entgegen iſt.
Man muß aber bey ſolcher Zuſammenziehung zweyer Takte ſie nicht fuͤr einen einzigen zaͤhlen, weil man ſonſt, wie eimgen neueren begegnet iſt, im Rhythmus fehlet und anſtatt der acht Takte, neune bekoͤmmt.
Zum Tanzen erfodert die Loure einen hohen Anſtand mit allem ihm zukommenden Reiz verbunden.
Wegen der Langſamkeit der Bewegungen gehoͤrt viel Staͤrke zu Erhaltung des vollkommenen Gleichgewichts.
Man ſucht die beſten Taͤnzer hiezu aus.
Gar ofte aber machen ſie von ihrer Staͤrke den Mißbrauch, daß ſie ſchweere, obgleich unnatuͤrliche Schwebungen der Schenkel aubringen, die blos eine ungewoͤhnliche Kraft der Sehnen anzeigen, ſonſt aber zum ſittlichen Ausdruk nichts beytragen.
Man kann von dieſem Tanz anmerken, was von dem Largo in der Muſik geſagt worden; er muß kurz ſeyn, ſonſt wird er, ſelbſt fuͤr den Zuſchauer, ermuͤdend.
Luft.
(Mahlerey.)
Der Landſchaftmahler hat in Abſicht auf die Luft, oder den hellen Himmel, zu gluͤklicher Ausfuͤhrung ſeiner Arbeit verſchiedenes zu beobachten.
Je reiner die Luft iſt, je weniger von der Erde aufſteigende Duͤnſte darin ſchweben, je dunkler und ſchoͤner iſt ihre blaue Farbe; die unſichtbaren Duͤnſte geben der Farbe der Luft eine Miſchung von grau, und wenn ſie in Ueberfluß vorhanden ſind, ſo verwandelt ſich das Himmelblau voͤllig und wird hellgrau.
Dieſe unſichtbaren Duͤnſte ſind nahe an der Erde am haͤufigſten: daraus folget, daß die Farbe des Himmels vom Scheitelpunkt an, bis an den Horizont durch unmerkliche Grade allmaͤhlig geſchwaͤcht und mit grau vermiſcht wird.
Denn die aus der obern Luft in das Aug fallenden Strahlen, muͤſſen durch mehr und durch dichtere Duͤnſte dringen, je naͤher der Punkt, aus dem ſie kommen am Horizont liegt, wovon ſich jeder ohne langes Nachdenken verſichern kann.
Doch wird der Beweiß davon im folgenden Artikel gegeben werden.
Darum muß das Blaue des Himmels in der Landſchaft ſo gemahlt werden, daß es vom hoͤchſten Punkt an, bis an den Horizont immer etwas heller werde, am Horizont ſelbſt iſt es ofte ganz ausgeloͤſcht und der Himmel iſt hellgrau.
Aus eben dieſem Grunde hat Leonh. da Vinci ſchon angemerkt, daß ferne Gegenſtaͤnde, die ſich hoch in die Luft erheben, wie Berge, in der Hoͤhe heller und weniger duftig muͤſſen gehalten werden, als tiefer gegen die Erde.
Alle weitentfernten Gegenſtaͤnde, die nahe am Horizont ſind, erfahren dieſelbe Veraͤnderung, als das Blaue des Himmels; nachdem die Luft reiner, oder von Duͤnſten mehr erfuͤllt iſt, bekommen alle Farben der Gegenſtaͤnde am Horizont eine geringere oder ſtaͤrkere Miſchung des Grauen.
Davon wird im naͤchſten Artikel ausfuͤhrlicher geſprochen werden.
Die Farbe der Luft kann vortheilhaft gebraucht werden, die Tages- und Jahreszeiten zu bezeichnen.
Des Morgens iſt, bey gleich hellem Wetter, die Farbe der Luft friſcher, als am Mittag, und am Abend iſt ſie am ſchwaͤchſten; weil des Morgens die Luft am wenigſten mit Duͤnſten angefuͤllt iſt, die den Tag uͤber beſtaͤndig von der Erde aufſteigen, folglich am Abend in groͤßter Meng da ſind.
So iſt im Winter die Luft heiterer und die Farbe des Himmels ſchoͤner, oder haͤrter, als im Sommer; im Herbſt aber iſt ſie am meiſten mit grau vermiſcht, und am ſanfteſten.
Darum wird eine Landſchaft am vortheilhafteſten im Herbſt gemahlt.
Wer an einem recht hellen Fruͤhlingstage nach der Natur Landſchaften mahlt, wird ihnen nie die ſanfte Harmonie geben koͤnnen, die ſie im Herbſt haben.
Der Landſchaftmahler kann aus fleißiger Beobachtung des Einfluſſes, den die in der Luft ſchwebenden Duͤnſte auf alle Farben der in der Natur verbreiteten Gegenſtaͤnde haben, ſehr viel lernen.
Er hat eben ſo noͤthig bey den verſchiedenen Abaͤnderungen der Luft, blos ſein beobachtendes Aug zu brauchen, als ſich mit der Reißfeder und dem Penſel zu uͤben.
Luftperſpektiv.
(Mahlerey.)
Jn der eigentlichen Perſpektiv wird unter andern auch gelehret, wie jeder Gegenſtand durch allmaͤhlige Entfernung vom Auge kleiner wird, und wie dabey ſeine kleinern Theile allmaͤhlig voͤllig unmerkbar, folglich ſeine Form und Geſtalt undeutlicher werden.
Eine aͤhnliche Veraͤnderung leiden die natuͤrlichen Farben der koͤrperlichen Gegenſtaͤnde durch die Eutfernung.
Je entfernter ein Koͤrper von uns iſt, je mehr verliehrt ſeine Farb an Lebhaftigkeit; die kleinern Tinten und die Schatten werden allmaͤhlig unmerklicher, und verliehren ſich endlich ganz, daß der Koͤrper einfaͤrbig und flach wird; in großer Entfernung aber verliehrt ſich ſeine natuͤrliche Farbe ganz, und alle Gegenſtaͤnde, ſo verſchieden ſie ſonſt an Farbe ſind, nehmen die allgemeine Luftfarb an.
Die genaue Kenntniß dieſer Sache und die Wiſſenſchaft der Regeln, nach welchen alles, was zum Licht und Schatten, und zur Faͤrbung der Gegenſtaͤnde gehoͤrt, nach Maaßgebung ihrer Entfernung vom Auge, muß abgeaͤndert werden, wird die Luftperſpektiv genennt.
Weil man kein beſtimmtes Maaß hat, nach welchem man die Grade des Lichts und der Schatten, oder die Lebhaftigkeit der Farben abmeſſen, noch ein Farbenregiſter nach welchem man die durch Entfernung allmaͤhlig ſich abaͤndernden Farben richtig benennen koͤnnte; ſo iſt es bis izt nicht moͤglich, die Luftperſpektiv, ſo wie die Perſpektiv der Groͤßen, in Form einer Wiſſenſchaft abzuhandeln.
Zu vermuthen iſt aber, daß es mit der Zeit wol geſchehen koͤnnte; da Hr. Lambert, der ſich bereits um die gemeine Perſpektiv ſehr verdient gemacht hat, auch einen guten Anfang gemacht, Licht und Schatten auszumeſſen, auch den Meyeriſchen Verſuch zum Farbenregiſter ſchon einigermaaßen ausgefuͤhrt hat.
Jnzwiſchen muͤſſen ſich die Mahler in Anſehung der Luftperſpektiv mit einigen allgemeinen Beobachtungen und etwas unbeſtimmten Regeln behelfen.
S. Farben.
Von Ausmeſſung des Lichts und der Schatten handelt das nicht nach Verdienſt bekannte Werk, welches er unter dem Namen Photometria 1760 in Augspurg herausgegeben.
Und zum Farbenregiſter hat er einen guten Aufang geliefert, in einem Werk das kuͤrzlich unter dem Titel: Beſchreibung einer mit dem Calauiſchen Wachs ausgemahlten Farbenpyramide in Berlin herausgekommen iſt.
Das Wichtigſte davon hat der Herr von Hagedorn mit ſeiner gewoͤhnlichen Gruͤndlichkeit in ſehr wenig Worte zuſammengefaßt.
Wir wollen hier die Hauptpunkte der Sache beruͤhren, damit jeder Mahler uͤberzeuget werde, daß es nicht moͤglich ſey, dieſem Theil der Kunſt ohne genaues Nachdenken Genuͤge zu leiſten.
Betracht. uͤber Mahlerey. S. 555 f. f.
Zuerſt kommt alſo die Schwaͤchung der Farben, durch die Entfernung des Gegenſtandes in Betrachtung.
Man ſtelle ſich alſo vor, A B ſey eine nahe an der Oberflaͤche der Erde gezogene gerade Linie; D C eine in der Luft der vorigen parallel laufende Linie, in einer Hoͤhe, uͤber welche die Duͤnſte der Erde nicht heraufſteigen.
Jr. A ſtehe ein Beobachter nach der Gegend B C gekehrt.
Nun muß man zuerſt bedenken, daß nahe am Erdboden ſich die meiſten und groͤbſten Duͤnſte aufhalten, ſo daß man in einer groͤſſern Hoͤhe nicht nur weniger, ſondern auch ſubtilere und die Luft weniger verdunkelnde Duͤnſte antrift.
Man ſtelle ſich alſo vor, daß aus dem Punkt K eine krumme Linie KHI dergeſtalt gezogen ſey, daß die aus jedem Punkt der Hoͤhe A oder G, oder wo man ſonſt will, auf A D in rechtem Winkel gezogene Linie A I oder G H die Dichtigkeit der Duͤnſte auf derſelben Hoͤhe anzeige.
Ferner ſey B der aͤuſſerſte Punkt des Horizonts.
Nun ſtelle man ſich vor, daß ein wol erleuchteter Koͤrper, von welcher Farbe man will, in E, ein anderer von eben der Farbe und Erleuchtung in C geſehen werde, ein dritter aber in F, und man wolle wiſſen, wie viel jeder dieſer Gegenſtaͤnde von der Lebhaftigkeit ſeiner natuͤrlichen Farbe verlieren werde.
Weil blos die Menge der Duͤnfte, durch welche die Lichtſtrahlen fallen, die Urſache dieſer verminderten Lebhaftigkeit iſt, ſo daͤrf man nur fuͤr jeden Stand F, E und C dieſe Menge beſtimmen.
Man ſieht aber ſogleich, daß ſie in jedem Stande von zwey Groͤßen abhaͤngt, naͤmlich von der Entfernung A F, A E, A C, und denn von der Hoͤhe N F, B E, B C, aber mit dem Unterſchied, daß die Entfernung zur Vermehrung, die Hoͤhe aber zur Vermindrung derſelben beytraͤgt.
Dieſes genau und geometriſch zu beſtimmen, wuͤrde eine ziemlich ſchweere Rechnung erfodern: ohngefaͤhr aber erkennet man, wie die Schwaͤchung der Farbe, in ſo fern ſie in jeder horizontalen Entfernung von der Hoͤhe abhaͤngt, koͤnnte berechnet werden.
Fuͤr die Hoͤhe E oder G wuͤrde man ohngeſehr die Linie L M nehmen muͤſſen, wenn L der Mittelpunkt der Schweere der Figur A G H I waͤre; fuͤr die Hoͤhe C aber, Linie l m, wenn l der Mittelpunkt der Schweere der ganzen Figur A D K I waͤre.
Dieſem zufolge muͤßte die Vermindrung der Lebhaftigkeit der Farbe fuͤr den Ort F durch A F x L M; fuͤr den Ort E, durch A E x L M und fuͤr den Ort C durch A C x l m ausgedrukt werden, das iſt, fuͤr jeden Ort muͤßte die Entfernung durch die fuͤr ſeine Hoͤhe ſich paſſende Linie L M multiplicirt werden.
Doch koͤnnte dieſe Regel nicht auf die nahe am Scheitelpunkt ſtehenden Gegenſtaͤnde angewendet werden.
Aber dergleichen kommen auch in Gemaͤhlden nicht vor.
Es laͤßt ſich abſehen, daß nach einer genauen Berechnung der Sache, endlich fuͤr den Mahler leicht zufaſſende Regeln fuͤr dieſen Punkt der Luftperſpektiv, aus der Theorie wuͤrden koͤnnen gezogen werden.
Niemand wuͤrde dieſes beſſer thun koͤnnen, als Herr Lambert; daher zu wuͤnſchen iſt, daß er ſich dieſer Arbeit unterziehen moͤchte.
Dieſe Negeln wuͤrden alſo dem Mahler anzeigen, wie viel graues er der natuͤrlichen Farbe jedes Gegenſtandes beymiſchen muͤßte, um die Farbe ſo heraus zu bringen, wie ſie ſich in jedem Abſtand des Koͤrpers zeiget.
Mit dem Gebrauch des Farbenregiſters verbunden, wuͤrden ſie dem Mahler auch zeigen, in was fuͤr einer Entfernung vom Auge, jeder Koͤrper ſeine Farbe verliehrt und die Luftfarbe, die blaulicht grau iſt, annihmt.
Von dieſer Schwaͤchung der Farben haͤngt auch die, in gleichem Maaße abnehmende, Schwaͤchung des Lichts und der Schatten ab, welches der zweyte Hauptpunkt der Luftperſpektiv iſt, der einen großen Einfluß auf die koͤrperliche Geſtalt der Dinge hat.
Um dieſes deutlich zu begreifen, bedenke man nur, daß die koͤrperliche, oder ſtereometriſche Rundung einer Kugel in einer gewiſſen Entfernung ſich voͤllig verliehrt, und daß die Kugel dem Aug daſelbſt blos wie ein runder Teller vorkommt.
Man ſeze in der vorhergehenden Figur ein Aug in a, dem die Kugel bey b in ihrer voͤlligen Rundung erſcheinet; ſo wuͤrde dieſelbe Kugel bey c ſchon flacher, bey d noch flacher, bey e noch flacher und bey f ganz flach erſcheinen.
Dieſes geſchieht, ſo bald die aus der Figur der Kugel entſtehenden Schattirungen ihrer Farbe unmerklich werden.
Eben dieſes wiederfaͤhrt jedem Koͤrper, und jeder Gruppe, und die nahen Gegenſtaͤnde eines Gemaͤhldes muͤſſen mehr herausſtehende Hoͤhe (Relief) haben, als die entferntern.
Dieſes iſt ein ſehr wichtiger Punkt der Luftperſpektiv, den nicht blos der Landſchaftmahler, ſondern auch Hiſtorien- und der Portraitmahler genau ſtudiren muͤſſen.
Vergeblich wuͤrde man die Regeln der Linienperſpektiv beobachten, wenn man dieſe verſaͤumte: was die Zeichnung in die Ferne ſetzte, wuͤrde die Erhabenheit der Figuren und die Lebhaftigkeit der Farben, wieder nahe bringen, und entfernte Menſchen wuͤrden in der Landſchaft, wie nahe Zwerge ausſehen.
Endlich iſt auch die Wuͤrkung der Entfernung auf die Mittelfarben und Wiederſcheine in Betrachtung zu ziehen.
Da wo die Hauptfarben ſchon merklich geſchwaͤcht werden, muͤſſen die Tinten der Mittelfarben und die Wiederſcheine ſchon ganz wegfallen.
Dieſes kann hinlaͤnglich ſeyn, um jeden zu uͤberzeugen, wie wichtig das Studium der Luftperſpektiv fuͤr jeden Mahler ſey, und wie viel zu bearbeiten waͤre, um dieſen Theil der Kunſt ſo vollkommen zu machen, als die Linienperſpektiv iſt.
Man muß ſich wundern, daß ungeachtet Leonbardo da Vinci ſchon verſchiedene einzele Punkte dieſer Wiſſenſchaft mit der Genauigkeit eines Meßkuͤnſtlers behandelt hat , ſich bis izt niemand gefunden, der ſie in ihrem Umfang methodiſch vorzutragen unternommen haͤtte.
Man kann aus einer Stelle des Philoſtratus ſchließen, daß auch die Alten ſchon gute Bemerkungen uͤber die Luftperſpektiv gemacht haben.
Man ſehe unter anderm in dieſes großen Mannes fuͤrtreflichen Anmerkungen uͤber die Mahlerey das 107, 134, und das 164 Capitel, in welchem lezten er Verſuche vorſchlaͤgt, wodurch man unmittelbar praktiſche Regeln abnehmen koͤnnte.
Philoſtr. lcones. L. I. Piscatores
Luͤke.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſes Wort druͤkt uͤberhaupt einen Mangel des Zuſammenhanges, oder eine Unterbrechung des Steten oder in einem Fortgehenden aus.
Jn den Werken des Geſchmaks muͤſſen die Vorſtellungen in einem ununterbrochenen Zuſammenhang aufeinander folgen, weil die Unterbrechung allemal etwas unangenehmes hat.
Bis izt aber haben die Kunſtrichter die unangenehme Wuͤrkung der vorkommenden Luͤken, nicht in der noͤthigen Allgemeinheit betrachtet.
So haben ſie bemerkt, daß im Drama die Luͤken zwiſchen zwey Auftritten unangenehm werden, und deswegen dem Dichter die Regel vorgeſchrieben, daß die Schaubuͤhne waͤhrend eines Aufzuges nicht muͤſſe leer werden, und daß die gegenwaͤrtigen Perſonen nicht abtreten muͤſſen, bis die folgenden ſich zeigen.
Man fuͤhlt leichte, daß der Zuſammenhang der Handlung auf dieſe Weiſe am genaueſten bemerkt wird.
Jm Drama muß der Zuſchauer nie muͤßig ſeyn, damit ſeine Aufmerkſamkeit nicht zerſtreuet werde.
Nur wenn eine Hauptperiode der Handlung zu Ende gekommen, kann man die Vorſtellung unterbrechen, wie am Ende eines Aufzuges geſchieht.
S. Aufzug.
Jndeſſen haben auch große dramatiſche Dichter nicht allemal die Luͤken vermieden.
Man findet ſie beym Plautus und beym Euripides: aber beym Sophokles erinnere ich mich keiner.
Wenn man den Dichter auch keines Hauptfehlers beſchuldigen will, wenn er irgendwo eine Luͤke gelaſſen hat; ſo wird man doch geſtehen, daß es beſſer geweſen waͤre, wenn er ſie vermieden haͤtte.
Aber anſtoͤßiger und ſchaͤdlicher als dieſe Luͤken, die im Grunde nur das aͤußerliche betreffen, ſind diejenigen, die der Dichter in der Handlung ſelbſt, oder der Redner in den Gedanken laͤßt.
Wenn z. B. ein Menſch, den wir in gewiſſen Geſinnungen, oder in einem gewiſſen Vorhaben begriffen ſehen, ſich aͤndert, ohne daß wir den geringſten Grund dafuͤr entdeken, ſo werden wir verdrießlich.
Darum muͤſſen alle Schritte der Gedanken und Handlungen der Menſchen, von dem Kuͤnſtler uns ſo vorgelegt werden, daß wir uͤberall begreifen, wie der folgende aus dem vorhergehenden entſteht.
Je genauer alles zuſammen haͤngt und gleichſam in einander geſchlungen iſt, je beſſer ſind wir damit zu frieden.
Dazu gehoͤren von Seite des Kuͤnſtlers zwey Dinge: die Gruͤndlichkeit, die eigentlich auf den wahren Zuſammenhang der Dinge geht, und die Sorgfalt wol zu unterſuchen, ob man auch alles, was man hat ſagen, oder vorſtellen wollen, wuͤrklich geſagt und vorgeſtellt habe.
Denn gar ofte entſtehen in dem Werk des Kuͤnſtlers Luͤken, wo in ſeinen Gedanken keine geweſen ſind; nur weil er nicht ſorgfaͤltig genug geweſen iſt, zu uͤberlegen, ob er auch wuͤrklich alles geſagt hat, was er geſagt zu haben ſich vorſtellt.
Darum muß er ſich oft an die Stelle ſeines Leſers, oder Zuhoͤrers ſezen und ſein Werk, als ein ſolches beurtheilen.
Dieſes iſt ein Theil der Ausarbeitung.
Luͤke.
(Dichtkunſt.)
Jn einem ganz beſondern Sinn bedeutet dieſes Wort, das, was einige Neuern auch ſonſt durch das lateiniſche Wort hiatus ausdruͤken, die Unterbrechung in der Bewegung der, zur Sprache dienenden, Gliedmaaßen, die aus der unmittelbaren Folge zweyer Toͤne entſteht, wobey der Uebergang des einen zum andern durch eine Art von Sprung geſchieht, welches dem Wolklang entgegen ſeyn kann.
Weil dieſes nicht ſelten bey dem Zuſammenſtoß der Vocalen geſchieht, ſo haben verſchiedene neuere Kunſtrichter dieſes, als eine dem Wolklang ſchaͤdliche Sache gaͤnzlich verboten, wogegen aber andere verſchiedenes einwenden.
Es iſt wahr, daß das oͤftere Zuſammenſtoßen der Selbſtlauter die Rede ſchweer macht, zumal wenn beyde lang ſind.
Daß aber die Griechen nicht ſo aͤngſtlich geweſen, ſie in ihren Verſen ganz zu vermeiden, iſt aus tauſend Verſen offenbar.
Auch kann daran nicht gezweifelt werden, daß ſie ſolche Luͤken bisweilen mit Fleiß geſucht haben, wie ſchon A. Gellius angemerkt hat.
Er ſagt ausdruͤklich, daß in der Stelle aus Virgils Gedichte vom Landbau
Noct. L. VII. c. 20.
Talem dives arat Capua et vlcina Veſevo Ora jugo:
das Wort Ora auch deswegen beſſer ſtehe, als Nola, welches der Dichter zuerſt ſoll geſezt haben, weil das Zuſammenſtoßen des lezten Vocals im erſten Vers und des erſten im zweyten, angenehm ſey.
Nam vocalis in priore verſu extrema eademque in ſequenti prima canoro ſimul atque jucundo hiatu tractim ſonat.
Er fuͤhrt auch den bekannten Vers Homers: Λᾶαν ἀνω ὠθεσκε &c. an, um zu beweiſen, daß ſolche hiatus nicht von ohngefehr, ſondern aus Ueberlegung in die Verſe gekommen ſeyen.
Dieſes allein iſt hinlaͤnglich zu beweiſen, daß jene Regel eben nicht aͤngſtlich duͤrfe beobachtet werden.
Und denn iſt es vielleicht noch wichtiger, das Zuſammenſtoßen gewiſſer Mitlauter zu vermeiden, die eine weit merklichere Luͤke geben.
Ein N, das auf ein M folget, kann nicht ohne Muͤhe ausgeſprochen werden.
Alſo begnuͤge man ſich dem Dichter uͤberhaupt zu ſagen, er ſoll uͤberall ſo viel moͤglich auf die Leichtigkeit der Ausſprach ſehen, ohne ihm zu genaue Regeln vorzuſchreiben.
Lydiſche Tonart.
(Muſik.)
Eine der Haupttonarten in der griechiſchen Muſik, die Plato aus ſeiner Republik verwieſen hat, weil ſie, ungeachtet ihres lebhaften Charakters, doch etwas weichliches hatte.
Daß unſer heutiges F dur, wenn dieſer Ton voͤllig nach der Art der Kirchentonarten behandelt wird, wuͤrklich die lydiſche Tonart der Alten ſey, wie die Tradition anzuzeigen ſcheinet, laͤßt ſich vermuthen, weil er wuͤrklich dieſen Charakter hat.
Lyriſch.
(Dichtkunſt.)
Die lyriſchen Gedichte haben dieſe Benennung von der Lyra, oder Leyer unter deren begleitenden Klang ſie bey den aͤlteſten Griechen abgeſungen wurden; wiewol doch auch zu einigen Arten die Floͤte gebraucht worden.
Der allgemeine Charakter dieſer Gattung wird alſo daher zu beſtimmen ſeyn, daß jedes lyriſche Gedicht zum Singen beſtimmt iſt.
Es kann wol ſeyn, daß in den aͤlteſten Zeiten auch die Epopoͤe von Muſik begleitet worden, ſo wie wir es auch mit Gewißheit von der Tragoͤdie behaupten koͤnnen.
Deſſen ungeachtet iſt der Charakter des eigentlichen Geſanges vorzuͤglich auf die lyriſche Gattung anzuwenden, da die epiſchen und tragiſchen Gedichte mehr in dem Charakter des Recitatives, als des Geſanges gearbeitet ſind.
Um alſo dieſen allgemeinen Charakter des lyriſchen zu entdeken, duͤrfen wir nur auf den Urſprung und die Natur des Geſanges zuruͤk ſehen.
Er entſteht allemal aus der Fuͤlle der Empfindung, und erfodert eine abwechſelnde rhythmiſche Bewegung, die der Natur der beſondern Empfindung, die ihn veranlaſſet, angemeſſen ſey.
Niemand erzaͤhlt, oder lehret ſingend, wo nicht etwa die Aeuſſerung einer Leidenſchaft zufaͤlliger Weiſe in dieſe Gattung faͤllt.
Lyriſche Gedichte werden deswegen allemal von einer leidenſchaftlichen Laune hervorgebracht; wenigſtens iſt ſie darin herrſchend, der Verſtand, oder die Vorſtellungskraft aber ſind da nur zufaͤllig.
S. Geſang.
Alſo iſt der Jnhalt des lyriſchen Gedichts immer die Aeußerung einer Empfindung, oder die Uebung einer froͤhlichen, oder zaͤrtlichen, oder andaͤchtigen, oder verdrießlichen Laune, an einem ihr angemeſſenen Gegenſtand.
Aber dieſe Empfindung oder Laune aͤußert ſich da nicht beylaͤufig, nicht kalt, wie bey verſchiedenen andern Gelegenheiten; ſondern gefaͤllt ſich ſelbſt, und ſezet in ihrer vollen Aeußerung ihren Zwek.
Denn eben deswegen bricht ſie in Geſang aus, damit ſie ſich ſelbſt deſto lebhafter und voller genießen moͤge.
So ſinget der Froͤhliche, um ſein Vergnuͤgen durch dieſen Genuß zu verſtaͤrken, und der Traurige klagt im Geſang, weil er an dieſer Traurigkeit Gefallen hat.
Bey andern Gelegenheiten koͤnnen dieſelben Empfindungen ſich in andern Abſichten aͤußern, die mit dem Geſang keine Verbindung haben.
So laͤßt der Dichter in der Satyre und im Spottgedicht ſeine verdrießliche oder lachende Laune aus, nicht um ſich ſelbſt dadurch zu unterhalten; ſondern andre damit zu ſtrafen.
Das lyriſche Gedicht hat, ſelbſt da, wo es die Rede an einen andern wendet, gar viel von der Natur des empfindungsvollen Selbſtgeſpraͤches.
Darum iſt die Folge der lyriſchen Vorſtellungen nicht uͤberlegt, nicht methodiſch; ſie hat vielmehr etwas ſeltſames, auch wol eigenſinniges; die Laune greift, ohne pruͤfende Wahl, auf das, was ſie naͤhrt, wo ſie es findet.
Wo andre Dichter aus Ueberlegung ſprechen, da ſpricht der Lyriſche blos aus Empfindung.
Gravina hat nach ſeiner unnachahmlichen Art in gar wenig Worten den wahren Begriff des lyriſchen Gedichts angegeben.
Die lyriſchen Gedichte ſagt er, ſind Schilderungen beſonderer Leidenſchaften, Neigungen, Tugenden, Laſtern, Gemuͤthsarten und Handlungen; oder Spiegel aus denen auf mancherley Weiſe die menſchliche Natur hervorleuchtet.
Jn der That lernt man das menſchliche Gemuͤth in ſeinen verborgenſten Winkeln daraus kennen.
Dieſes iſt das Weſentliche von dem innern Charakter dieſer Gattung.
Doch koͤnnen wir auch noch zum innerlichen Charakter die Eigenſchaft hinzufuͤgen, daß der lyriſche Ton durchaus empfindungsvoll ſey, und jede Vorſtellung entweder durch dieſen Ton, oder durch eine andre aͤſthetiſche Kraft muͤſſe erhoͤhet werden; damit durch das ganze Gedicht die Empfindung nirgend erloͤſche.
Nichts iſt langweiliger, als eine Ode, darin eine Menge zwar guter, aber in einem gemeinen Ton vorgetragener Gedanken vorkommt.
Daß der beſonders leidenſchaftliche Ton bey dem lyriſchen Gedicht eine weſentliche Eigenſchaft ausmache, ſieht man am deutlichſten daraus, daß die ſchoͤnſte Ode in einer woͤrtlichen Ueberſezung wo dieſer Ton fehlet alle ihre Ktaft voͤllig verliehrt.
I componimenti lirici ſone ritratti di particolari aſſetti, coſtumi, virtu, vizj, genj e fatti: overo ſono ſpecchj, da cui per varj rifleſſi traluce l’umana Natura.
Ragion poetica. L. L c, 13.
Hieraus iſt auch die aͤußerliche Form des lyriſchen Gedichtes entſtanden.
Da lebhaſte Empfindungen immer voruͤbergehend ſind, und folglich nicht ſehr lange dauren, ſo ſind die lyriſchen Gedichte nie von betraͤchtlicher Laͤnge Doch ſchiket ſich auch die voͤllige Kuͤrze des Sinngedichtes nicht dafuͤr; weil der Menſch natuͤrlicher Weiſe bey der Empfindung, die ihm ſelbſt gefaͤllt, ſich verweilet, um entweder ihren Gegenſtand von mehrern Seiten, oder in einer gewiſſen Ausfuͤhrlichkeit zu betrachten; oder weil das ins Feuer geſezte Gemuͤth ſich allemal mit ſeiner Empfindung ſelbſt eine Zeitlang beſchaͤftiget, ehe es ſich wieder in Ruhe ſezet.
Natuͤrlicher Weife ſollte das lyriſche Gedicht wolklingender und zum Geſang mehr einladend ſeyn, als jede andre Art; auch periodiſch immer wiederkommende Abſchnitte, oder Strophen haben, die weder allzulang, und fuͤr das Obr unfaßlich, noch allzukurz, und durch das zu ſchnelle Wiederkommen langweilig werden.
So ſind auch in der That die meiſten lyriſchen Gedichte der Alten.
Aber der eigentliche Hymnus der Griechen, der in Hexametern ohne Strophen iſt, geht davon ab.
Auch iſt in der That die Empfindung darin von der ruhigern, mit ſtiller Bewundrung verbundenen, Art, fuͤr welche der Hexameter nicht unſchiklich iſt.
Dieſe Gattung der Gedichte daͤrf in Anſehung der Wichtigkeit und des Nuzens keiner weichen.
Hieruͤber verdienet das ganze Capitel des Gravina, aus dem ſo eben eine Stelle angefuͤhrt worden, geleſen zu werden; denn dieſer fuͤrtrefliche Mann hat die lyriſche Dichtkunſt in ihrem wahren Geſichtspunkt betrachtet, und als ein Philoſoph und Kenner der Menſchen davon geurtheilet.
Von der Wichtigkeit des Liedes iſt im Artikel deſſelben beſonders geſprochen worden, und im Artikel Ode, wird dieſe Art in Abſicht auf ihrem Nuzen beurtheilet.
Hier merken wir nur uͤberhaupt an, daß die lyriſche Dichtkunſt, die Gedanken, Geſinnungen und Empfindungen, welche wir in andern Dichtungsarten, in ihren Wuͤrkungen, und meiſtentheils nur uͤberhaupt, und wie von weitem ſehen, in der Naͤhe, in ihren geheimeſten Wendungen, auf das lebhafteſte ſchildere, und daß wir ſie dadurch auf das deutlichſte in uns ſelbſt empfinden, ſo daß jede gute und heilſame Regung auf eine dauerhafte Weiſe dadurch erwekt werden kann.
Die Griechen hatten ungemein vielerley Arten des lyriſchen Gedichtes, deren jeder, ſowol in Anſehung des Jnhalts, als der Form, ein genau ausgezeichneter Charakter vorgeſchrieben war.
Doch koͤnnen ſie in vier Hauptarten eingetheilt werden: den Hymnus, die Ode, das Lied, und die Jdylle; wenn man nicht noch die Elegie dazu rechnen will, deren Jnhalt in der That lyriſch iſt.
Aber jede dieſer Hauptarten, hatte wieder ihre verſchiedene Unterarten, die wir aber, da die Sache fuͤr uns nicht wichtig genug iſt, nicht herzaͤhlen, ſondern den Leſer auf Voſſens Poetik und die im Art. Lied angefuͤhrte Abhandlung des La Nauze verweiſen.
Lyriſche Versarten.
Vor noch nicht langer Zeit hatten die deutſchen lyriſchen Dichter ſehr eingeſchraͤnkte Begriffe von den lyriſchen Versarten in ihrer Sprache.
Faſt alles war durch das ganze Gedicht entweder in Jamben, oder Trochaͤen geſezt; und die groͤßte Mannigfaltigkeit ſuchte man darin, daß der jambiſche, oder trochaͤiſche Vers bald laͤnger, bald kuͤrzer gemacht wurd.
Um das Jahr 1742 fiengen Pyra und Lange an, einige alte lateiniſche, oder vielmehr griechiſche Versarten in der deutſchen Sprache zu verſuchen: die Sache fand bald Beyfall, und nach ihnen hat das feine Ohr unſers Ramlers die erſten Verſuche zu groͤſſerer Vollkommenheit gebracht.
Klopſtok und einige ſeiner Freunde, ſind nicht nur nachgefolget, ſondern der Saͤnger des Meßlas, der zuerſt dem deutſchen Ohr den wahren Hexameter hat hoͤren laſſen, hat auch einen großen Reichthum fuͤrtreflicher lyriſcher Versarten, theils von den Griechen fuͤr unſre Sprach entlehnet, theils neu ausgedacht.
Wer ſie will kennen lernen, hat nur die Sammlung ſeiner Oden in die Hand zu nehmen, wo die Versarten allezeit zu Anfang jeder Ode durch die gewoͤhnlichen Zeichen ausgedruͤkt ſind.
Wir laſſen es dahin geſtellt ſeyn, ob nun wuͤrklich, wie der kuͤhne Dichter irgendwo zu verſichern ſcheinet, unſre lyriſche Verſe vor den Griechiſchen ſelbſt einen Vorzug haben.
Es iſt bereits angemerkt worden, daß zum eigentlichen Liede unſre alten lyriſchen Verſe ſich beſſer ſchiken, als die, aus mehren Arten der Fuͤße zuſammengeſezten.
Doch hievon wird an einem andern Orte umſtaͤndlicher geſprochen werden.
Jn den freundſchaftlichen Liedern.
Jn der Ode der Bach.
S. Versart; Sylbenmaaß.
M.
Machtſpruch.
(Redende Kuͤnſte.)
Ein Saz, der ſich durch eine vorzuͤgliche Kraft der Wahrheit, oder durch beſondere Groͤße auszeichnet, oder auch von der Zuverſichtlichkeit, womit der Redner ihn vortraͤgt, Staͤrke oder Gewißheit bekommt.
Cicero hat die in der Rede hervorſtechenden Gedanken Lichter, lumina Orationis genennt; die Machtſpruͤche koͤnnten Blize fulgura Orationis genennt werden.
Von dieſer Art iſt der Ausſpruch des Stoikers Hierokles: die Wolluſt fuͤr den lezten Endzwek halten, iſt eine Lehre fuͤr H. ‒ ‒ ‒ Dieſe wenigen Worte zeigen uns die Lehre der ausgearteten Epicuraͤer in einem Lichte, das uns ihre voͤllige Falſchheit und Niedertraͤchtigkeit anſchauend erkennen laͤßt.
Von dieſer Art iſt auch das Wort des Philoſophen Bias: als einige nichtswuͤrdige Kerle, mit denen er ſich auf der See befand, bey entſtandenem Sturm zu beten anfingen, ruft er ihnen zu: Schweigt ihr! damit die Goͤtter nicht merken, daß ihr da ſeyd.
ἡδονη τέλος πορ- νησ δογμα. S. Aul. Gell.
Noct. L. IX. c. 5.
Der Ausgearteten; denn Epicur war ein wahrer Philoſoph, der ſo niedrig nicht dachte, wie ſeine ſpaͤtheren Nachfolger, die den wahren Geiſt ſeiner Lehre nicht zu faſſen vermochten.
Diog. Laert.
Der Charakter der Machtſpruͤche beſteht demnach in Wahrheit, oder Groͤße, mit ungemeiner Kuͤrze und Nachdruk verbunden.
Sie bewuͤrken ohne Veranſtaltung, Ueberzeugung und Bewundrung, und man fuͤhlt ſich dabey ſo maͤchtig ergriffen, daß man nicht anders denken, oder empfinden kann.
Sie gehoͤren deswegen unter die hoͤchſten und wichtigſten Schoͤnheiten der Beredſamkeit und Dichtkunſt, weil ſie wichtige und zugleich dauerhafte Eindruͤke machen.
Was man erſt durch langes Nachdenken wuͤrde erkennet, oder nach langem Beſtreben wuͤrde gefuͤhlt haben, kommt uns dabey ploͤzlich, und wie durch ein Wunderwerk in das Gemuͤth.
Sie ſind als koſtbare Juweelen anzuſehen, ſowol durch den Glanz ihrer Schoͤnheit, als durch innerlichen Werth, hoͤchſt ſchaͤzbar.
Man ſieht wol ein, daß nur die groͤßten Geiſter faͤhig ſind, ſolche Machtſpruͤche zu thun; Koͤpfe denen nach langem und gruͤndlichem Nachdenken die wichtigſten ſittlichen Wahrheiten in der hoͤchſten Klarheit ſo gelaͤufig worden, daß ſie dieſelben mit dem volleſten Nachdruk auf die einfacheſte und kuͤrzeſte Art ſagen koͤnnen; Seelen die durch lange Uebung ihrer ſittlichen Kraͤfte, ſie zu einer Hoͤhe gebracht haben, wo ihnen leicht wird, was andern ſtarke Anſtrengung koſtete.
Wenn der Redner ein Mann von Anſehen iſt, fuͤr deſſen Denkungsart wir zum voraus eingenommen ſind, ſo hat ein Machtſpruch, deſſen Wahrheit wir nicht einſehen, in ſeinem Munde die Kraft uns zu uͤberreden.
Die Denker ſelbſt unterſtehen ſich kaum an den Ausſpruͤchen, die große Maͤnner mit voͤllig zuverſichtlichem und entſcheidendem Ton vortragen, zu zweifeln; aber fuͤr andre, ſelber wenig denkende Koͤpfe, macht das Vorurtheil des Anſehens, ſie voͤllig zu unzweifelhaften Wahrheiten.
Ein ſolcher Mann daͤrf nur, um alle ſeine Zuhoͤrer von einer gewiſſen Claſſe ploͤzlich gegen eine Meinung einzunehmen, ihrer mit Verachtung erwaͤhnen.
Wenn er z. B. einen Saz etwa ſo anfienge:
Es hat Narren gegeben, die dieſes, oder das geglaubt haben; ſo kann ſicher ſeyn, daß der groͤßte Theil ſeiner Zuhoͤrer ſich nun nicht getraut, dieſe Sache zu glauben.
Solche Machtſpruͤche gehoͤren unter die Kunſtgriffe zur Ueberredung.
Hingegen werden ſie auch den denkenden Koͤpfen, wenn der Redner ſelbſt ein Mann von zweifelhaftem Anſehen iſt, nur laͤcherlich.
Darum ſollen junge Redner und Schriftſteller, deren Anſehen noch nicht feſte geſezt iſt, fuͤrnehmlich in Sachen, die noch einigem Zweifel unterworfen, ſich ſolcher Machtſpruͤche, wodurch ſie wegen ihres geringen Anſehens mehr verderben, als gut machen wuͤrden, ſich ſorgfaͤltig enthalten.
Mahlerey Mahlerkunſt.
Dieſe ſo durchgehends gefallende und angenehme Kunſt ſcheinet auf den erſten Blik blos fuͤr die Beluſtigung des Auges und fuͤr ſanftes Ergoͤzen zu arbeiten; aber eine uͤberlegtere Betrachtung zeiget ſie uns in hoͤherer Wuͤrde.
Wahrſcheinlich iſt ſie in ihrer erſten Jugend, wie die andern ſchoͤnen Kuͤnſte, eine bloße Beluſtigerin geweſen.
Schon in den Farben allein, wenn auch keine Zeichnung dazu kommt, liegt Annehmlichkeit: noch halb wilde Voͤlker werden davon geruͤhrt, ſammeln die ſchoͤnſten Federn der Voͤgel, um ihre Kleider damit zu ſchmuͤken, die lebhafteſten bunten Muſcheln, und die glaͤnzendſten Steine, um Zierrathen davon zu machen.
Vielleicht hat es lange gewaͤhret, ehe man gewahr worden, daß Farben mit Zeichnung verbunden, ein noch mannigfaltigeres Ergoͤzen verurſachen; denn der Wachsthum der Kenntniſſe und des Geſchmaks iſt unbegreiflich langſam.
Aber erſt nachdem man dieſes gemerkt hatte, wurd der erſte Keim der Mahlerey gebildet, die in ihrer urſpruͤnglichen Natur nichts anders iſt, als eine Nachahmung ſichtbarer Gegenſtaͤnde auf flachem Grund, vermittelſt Zeichnung und Farbe.
Schweerlich wird dieſe Nachahmung in den erſten Zeiten etwas anderes zum Grunde gehabt haben, als die Beluſtigung der Sinnen und der Einbildungskraft, die uͤberall bey gemahlten Gegenſtaͤnden ſich mehr vorſtellt, als die Sinnen wuͤrklich empfinden.
Aber ſchon bey dieſer eingeſchraͤnkten Abſicht hatte die Mahlerey ein edles und weites Feld zur Uebung vor ſich: edel, weil ſie die allweiſe und allwolthaͤtige Natur nachahmete, die uͤberall Lieblichkeit in Farben und Formen verbreitet hat; weit, weil die Mannigfaltigkeit des Angenehmen dieſer Art, unermeßlich iſt.
Noch izt, da die Kunſt durch manches Jahrhundert und durch die Anſtrengung der groͤßten Genien in ihren Kraͤften und Abſichten erhoͤhet worden, iſt ſie auch in ihrem eingeſchraͤnkteren Weſen allein betrachtet, eine Kunſt, die mit Ehren neben der Poeſie und Muſik ſtehen kann.
Alles was die ſo mannigfaltigen und zum Theil ſo reichen Scenen der lebloſen und lebenden Natur, durch ihre Anmuthigkeit und durch ſo manchen Reiz, vortheilhaftes in uns wuͤrken, kann auch dieſe vornehmſte Nachahmerin derſelben ausrichten.
Sie befoͤrdert in empfindſamen Seelen die Faͤhigkeit feineres Vergnuͤgen zu fuͤhlen, die der Menſch vor dem Thier voraus hat, und mildert dadurch ſeine Gemuͤthsart; ſie macht, daß der Saamen des Geſchmaks an Uebereinſtimmung, Regelmaͤßigkeit, Ordnung und Schoͤnheit, in der Seele aufkeimet, und treibet thn allmaͤhlig bis zur Staͤrke einer erwachſenen Pflanze; ſogar die erſten Keime des ſittlichen Gefuͤhls werden durch ſie ausgetrieben.
Wer wird nicht geſtehen, daß die Kunſt alle reizenden Scenen der ſichtbaren Natur uns in wolgerathenen Nachahmungen vorzulegen, eine Kunſt von ſchaͤzbarem Werth ſey?
S. Kuͤnſte, nicht weit vom Anfange des Artikels S. 610.
Man ſehe auch den Art. Landſchaft.
Aber die Mahlerey hat noch etwas groͤſſeres in ihrer Natur, als dieſes iſt: durch Philoſophie geleitet, hat ſie einen hoͤheren Flug genommen.
Sie hat gelernt den Menſchen nicht blos zu ergoͤzen, ſondern ihn auch zu unterrichten, ſein Herz zum Guten zu leuken, und jede Art heilſamer Empfindungen lebhaft in ſeinem Gemuͤthe zu erweken; das Feuer der Tugend in ihm anzuflammen, und die Schrekniſſe des Laſters ihm zur Warnung empfinden zu laſſen.
Ariſtoteles hat ſchon angemerkt, daß es Gemaͤhlde gebe, die eben ſo kraͤftig ſind einem laſterhaften Menſchen in ſich gehen zu machen, als die moraliſchen Lehren des Weltweiſen, und Gregorius von Nazianz erwaͤhnet in einen ſeiner Gedichte eines wuͤrklichen Beyſpieles hievon.
Eine hoͤchſt wunderbare Wuͤrkung der Zeichnung und der Farben, die freylich das menſchliche Genie in ſeiner hoͤchſten Kraft nicht wuͤrde erfunden haben, wenn nicht die Natur dies wunderbare Problem zuerſt aufgeloͤßt haͤtte.
Sie iſt es, die uns denkende, innerlich und unſichtbar handelnde, nach Gutem und Boͤſen ſtrebende, Vergnuͤgen und Schmerzen fuͤhlende Weſen, ſichtbar gemacht hat.
Denn der menſchliche Koͤrper iſt nach ſeiner aͤußern Geſtalt im Grunde nichts anders, als ſeine ſichtbare Seele mit allen ihren Eigenſchaften.
Sanft und liebenswuͤrdig iſt eine wolgeſchaffene weibliche Seele, ſtark, unternehmend und verſtaͤndig die maͤnnliche; beydes zeigen uns die Formen ihrer Koͤrper.
Es liegt keine gute noch boͤſe Eigenſchaft in der Seele, die wir nicht durch Geſtalt und Farbe des Koͤrpers fuͤhlten.
Alſo kann der Mahler ſo gut die hoͤhere, unſichtbare, ſittliche Welt, als die groͤbere, koͤrperliche mahlen.
Polit. L. V.
S. Schoͤnheit.
Zwar nicht in dem ganzen Umfang und mit allen kleinen Aeußerungen, wie es die Beredſamkeit und Dichtkunſt thun; denn die Mahlerey laͤßt uns nur den Geiſt, nur das Kraͤftigſte und Fuͤhlbareſte davon ſehen; aber mit deſto mehr Nachdruk.
Der liebenswuͤrdige Blik eines ſanften, der wilde Blik eines zornigen Gemuͤthes, geben uns weit lebhaftere Empfindungen, als wenn wir den einen oder den andern Zuſtand der Seele, die durch dieſe Blike ſich zeigen, in lebhaften Ode leſen wuͤrden.
Dieſes fuͤhlt jeder Menſch.
Ein Blindgeborner wird gewiß nie ſo ſchnell die Wuͤrkung der Liebe aus den Reden der liebenswuͤrdigſten Schoͤnen empfinden, als der Sehende, der taub waͤre; auch wird die ſtaͤrkſte Drohung durch Worte, nie ſo ſchnell noch ſo lebhaft in das Herz dringen, als ein grimmiger Blik des Auges von einem drohenden Geſichte.
Und eben dieſes laͤßt ſich von jeder Empfindung behaupten.
Was alſo die Mahlerey in den Vorſtellungen aus der ſittlichen Welt an Ausdaͤhnung gegen die redenden Kuͤnſte verliehret, das gewinnt ſie an Kraft, die die Kraft der Rede weit uͤbertrift.
Der Muſik ſteht ſie an Lebhaftigkeit der Wuͤrkungen nach, aber unendlich uͤbertrift ſie dieſelbe an Ausdaͤhnung ihrer Vorſtellungen.
S. Kuͤnſte gegen das Ende des Artikels.
Dieſe Betrachtung uͤber die Natur und die Kraͤfte der Mahlerey, leitet uns natuͤrlich auf Erwegung der Anwendung, die man davon machen kann, wenn kluge Ueberlegung das Genie des Kuͤnſtlers leitet.
Es waͤre ſehr zu bedauern, wenn eine ſo reizende und zugleich mit ſo lebhafter moraliſcher Kraft reichlich verſehene Kunſt nicht in dem ganzen Umfang ihrer Wuͤrkung angewendet wuͤrde.
Zuerſt dienet ſie alſo, wie bereits angezeiget worden, die mannigfaltigen Scenen der lebloſen Natur vorzuſtellen, die, in mehrern Abſichten unſre ganze Aufmerkſamkeit verdienet.
Dieſes iſt vorzuͤglich das Geſchaͤft des Landſchaftmahlers.
Von der Mannigfaltigkeit und dem Nuzen ſeiner Arbeit haben wir in einem beſondern Artikel ausfuͤhrlich geſprochen.
S. Landſchaft.
Auch die durch den Fleiß der Menſchen verſchoͤnerte Natur iſt hier nicht zu vergeſſen.
Landſchaften mit Ausſichten auf ſchoͤne Gebaͤude, auch wol bloße Proſpekte, da die Gebaͤude die Hauptſach ausmachen.
Wir haben ſchon anderswo erinnert, daß die Werke der Baukunſt eben den vortheilhaften Einfluß auf uns haben koͤnnen, den die Schoͤnheit der lebloſen Natur hat.
Wer kann die Werke eines Canaletto in Dreßden ſehen, ohne beynahe alle die ſanften Ruͤhrungen dabey zu fuͤhlen, die uns die Ausſichten auf die Natur empfinden laſſen?
S Baukunſt.
Selbſt die einzelen kleineren Kunſtwerke der Natur, die Blumen, in ihren ſo unendlich mannigfaltigen und immer ergoͤzenden Geſtalten, und in dem lieblichen Glanz, oder in dem Reichthum ihrer Farben, ſind ein nicht unſchaͤzbarer Gegenſtand des Geſchmaks, der allemal dabey gewinnet.
Da es nicht moͤglich iſt ohne betraͤchtlichen Aufwand, der ſelbſt das Vermoͤgen der meiſten Reichen uͤberſteiget, dieſen angenehmen Theil der irrdiſchen Schoͤpfung aus allen Gegenden des Erdbodens zu ſammlen, und in Natur zu beſizen; ſo muß die Kunſt des Mahlers darin uns zu Huͤlfe kommen, und dieſe Gattung des Reichthums der Natur uns genießen laſſen.
Dieſe Anmerkungen ſind ohne Einſchraͤnkung auch auf die Schoͤnheiten der Natur im Thierreich anzuwenden, und um ſo viel mehr, da dieſe ſchon von einer etwas hoͤhern Art ſind, weil ſie Bewegung, Leben und Empfindung haben; weil ſich bey dem betraͤchtlichſten Theile derſelben bereits ein innerer ſittlicher Charakter in der aͤußern Form zeiget.
Man muß gar ſehr der feinern Empfindungen beraubet ſeyn, wenn man auf dieſen merkwuͤrdigen Theil der Schoͤpfung ohne lebhaftes Jntreſſe ſehen kann; wenn man nicht mannigfaltige, ſowol ergoͤzende, als ſonſt ſehr vortheilhafte Ruͤhrungen dabey empfindet.
Darum ſoll die Kunſt des Mahlers uns auch zur genauen Betrachtung dieſer Gegenſtaͤnde loken.
Es ließe ſich behaupten, daß alle Arten der bis hieher erwaͤhnten Vorſtellungen in gewiſſem Sinne noch unentbehrlicher ſeyen, als Gemaͤhlde von hiſtoriſch ſittlichem Jnhalt.
Dieſes Parodoxum anzunehmem, daͤrf man nur bedenken, daß der Mangel der leztern auf andre Weiſe, naͤmlich durch das Schauſpiel kann erſezt werden, da er in Abſicht auf jene Gegenſtaͤnde durch nichts zu erſezen iſt.
Wenn es alſo nuͤzlich iſt, wie daran nicht kann gezweifelt werden, daß der Menſch von dem mannigfaltigen Reichthum der Natur ſo viel kenne, als moͤglich iſt, ſo muß die Mahlerey zu dieſem Behuf nothwendig herbey gerufen werden.
Sie kann auf gar verſchiedene Arten uns die Schaͤze der Natur vorlegen.
Die den wenigſten Aufwand erfodert, iſt die, welche erſt ſeit einigen Jahren mit dem gehoͤrigen Eyfer betrieben wird, durch die Verbindung der Arbeiten des Penſels und des Grabſtichels.
Man hat bereits eine betraͤchtliche Anzahl ſehr ſchaͤzbarer Werke, darin auf dieſe Art das Merkwuͤrdigſte aus dem Pflanzen- und Thierreich vorgeſtellt wird; und kuͤrzlich hat man angefangen auf eine aͤhnliche Art Landſchaften zu machen.
Jch wuͤnſchte ſehr, daß ein Kuͤnſtler in Dreßden auf eben dieſe Weiſe den anſehnlichen Vorrath, der vorhererwaͤhnten Proſpekte des Canaletto herausgaͤbe.
Dieſes wuͤrde fuͤr Kuͤnſtler und Liebhaber ein neues Feld eroͤffnen.
Man ſehe in dem Art. Landſchaft S. 655 die Anmerkung
Wem noch mehr Aufwand erlaubt iſt, der kann durch den Mahler ſeine Zimmer mit den mannigfaltigen Schoͤnheiten der Natur ausziehren laſſen.
Wie viel beſſer wuͤrde nicht dieſes ſeyn, als der izt ſo durchgehends in den Pallaͤſten der Großen herrſchende Geſchmak durch goldene, blos durch eine wilde phantaſtiſche Zeichnung ſonderbare Zierrathen das Aug zu reizen?
Und was ſieht es denn endlich, nachdem man es mit ſo viel Aufwand gleichſam betaͤubet hat?
Nichts als reiche Kleinigkeiten, die den weſentlichen Charakter des izt herrſchenden Geſchmaks ausmachen.
Wenn ich mir vorſtelle, durch was fuͤr eine Mannigfaltigkeit der bewundrungswuͤrdigſten Scenen aus der Natur die unzaͤhligen Waͤnde weitlaͤuftiger Pallaͤſte koͤnnten ausgeſchmuͤkt werden, und denn ihre gewoͤhnliche gegenwaͤrtige Verziehrungen betrachte, ſo erweket dieſes in meiner Phantaſie das Bild irgend einer barbariſchen Koͤnigin Jndiens, die ſich ungemein geziehrt glaubt, wenn Naſe, Ohren und Stirne mit ſtrozenden, aber ſehr uͤbel angebrachten Juwelen behangen ſind.
Bey dem gegenwaͤrtigen Mangel oͤffentlicher Nationalgebaͤude, wo die, die lebloſe Natur ſchildernde Mahlerey, ihre Kraͤfte zeigen koͤnnte, iſt in großen und reichen Staͤdten doch noch eine Gelegenheit vorhanden, wo ſie gebraucht werden kann: die Schaubuͤhne, vornehmlich die fuͤr die Oper beſtimmt iſt.
Hier hat dieſes Fach der mahleriſchen Kunſt noch Gelegenheit vieles zu thun.
Wer es nicht einſteht, daß durch das Kunſt- und Geſchmakreiche der Opern-Decorationen der Geſchmak des Volks erhoͤhet und verſeinert werden kann; der erkennet noch nicht allen Einfluß der ſchoͤnen Kuͤnſte auf das menſchliche Gemuͤth, wird auch nicht erklaͤren koͤnnen, warum in den groͤſſern Staͤdten Jtaliens in der Claſſe der gemeineſten Buͤrger oft mehr wahrer Geſchmak angetroffen wird; als in manchem andern Land unter den vornehmſten.
S. Oper.
Das, was hier von der Anwendung der Mahlerey geſagt wird, hat gar nicht die Meinung, als ob wir daͤchten, kein Volk koͤnne ohne dergleichen koſtbaren Veranſtaltungen gluͤklich ſeyn.
Wir dringen blos darauf, daß dieſe, ſo wie andre Kuͤnſte, da ſie einmal eine unausbleibliche Folge des Ueberguſſes ſind, und wuͤrklich mit vielem Aufwand mißbraucht werden, beſſer recht gebraucht und von wahrem und großen Geſchmak geleitet werden ſollten.
Hat man einmal Mahler, und verſchwendet man Summen fuͤr ſie, ſo iſt es allerdings wichtig, daß man auch auf die beſte und edelſte Anwendung ihrer Kunſt denke.
Aber noch hoͤher erhebt ſich die Mahlerey durch die Vorſtellungen aus der ſittlichen Welt.
Hier kann der Mahler mit dem epiſchen und dramatiſchen Dichter, mit dem Redner und dem Philoſophen um den Rang ſtreiten.
Wir koͤnnen die mahleriſchen Vorſtellungen aus der ſittlichen Welt in zwey Hauptgattungen eintheilen.
Die erſte ſtellt uns die ſittliche Natur in Ruhe vor; die andre mahlt ſie in Handlung: jede iſt wieder entweder hiſtoriſch, oder allegoriſch.
Es koͤnnten wol noch andre Eintheilungen gemacht werden; aber wir duͤrfen uns nicht in Subtilitaͤten vertiefen.
Alſo: gerade zum Zwek.
Die gemeineſte Art iſt hier das Portrait, und die meiſten Gemaͤhlde dieſer Art gehoͤren zur erſten Claſſe, die die Natur in Ruhe vorſtellt.
Aus dem, was wir uͤber den Charakter des Portraits in ſeinem Artikel ſagen werden, laͤßt ſich der Grad ſeiner Wichtigkeit beſtimmen.
Alle Arten der wuͤrklich vorhandenen menſchlichen Charaktere koͤnnen uns dadurch vorgeſtellt werden, und daraus allein erhellet ſchon ſeine Wichtigkeit.
Der Phyſignomiſte findet hier reichen Stoff um ſeine Kenntniſſe zu erweitern.
S. Port ait.
Zunaͤchſt an dieſer Art liegt das Jdeal einzeler Menſchen, fuͤr welches wir anderswo den Namen des Bildes vorgeſchlagen haben.
Aber es erfodert ſchon einen groͤſſern Mann, als das bloße Portrait; und kann von großer Wuͤrkung ſeyn.
Es dienet zu Vorſtellung der Heiligen, der Helden und uͤberhaupt großer Charakter.
Jndem es uns Menſchen von hoͤherer Denkungsart und hoͤhern Empfindungen vorſtellt, als wir ſie in der Natur zu ſehen gewohnt ſind; dienet es zu Erhebung des Gemuͤthes.
Hieher gehoͤren endlich auch einzele allegoriſche Bilder, die Tugenden, Laſter, Eigenſchaften, ſittlich handelnder Weſen vorſtellen.
Art. Hiſtorie. S. 541.
S. Statut.
Hierauf folget das Gemaͤhld, welches wir die Moral nennen:
es iſt mehr unterrichtend als ruͤhrend, und kann ſowol die Natur in Ruhe, als in Handlung vorſtellen, wie an ſeinem Orte gezeiget worden.
Nach dieſer Gattung kommt die eigentliche Hiſtorie, davon beſonders umſtaͤndlich gehandelt worden.
Hier wird die ſittliche Natur in voller Thaͤtigkeit vorgeſtellt; die Abſicht der Hiſtorie geht aber mehr auf Empfindung, als auf Unterricht.
Endlich folget die große Allegorie, die ſchweerſte aller Gattungen, von welcher auch ſchon beſonders geſprochen worden.
S. Moral.
Art. Hiſtorie.
S. Allegorie S. 34 f. f.
Dasjenige, was wir uͤber die Anwendung des Theiles der Mahlerey geſagt haben, die ſich mit der lebloſen Natur beſchaͤftiget, erleichtert das, was hier uͤber den Gebrauch der ſittlichen Mahlerey zu ſagen iſt.
Man ſieht uͤberhaupt, daß ſie auf unzaͤhlige Weiſe vortheilhaft auf den Verſtand und auf die Empfindungen wuͤrken koͤnne.
Da der Mahler alle guten oder ſchlimmen Eigenſchaften des ſittlichen Menſchen auch dem koͤrperlichen Auge ſichtbar machen, und dadurch Charaktere, Beſtrebungen der innern Kraͤfte, Empfindungen von allen Arten, nachdruͤklich vorſtellen kann; ſo daͤrf er, um ſehr nuͤzlich zu ſeyn, nur gut geleitet werden.
Die Griechen glaubten, nicht ohne guten Grund, daß die Vorſtellungen ihrer Goͤtter und Helden, zur Unterſtuͤzung der Religion und des patriotiſchen Eyfers ſehr dienlich ſeyen; und die roͤmiſche Kirche, der gewiß Niemand eine hoͤchſt feine Politik zur Unterſtuͤzung ihrer Lehr und ihrer Hierarchie abſprechen wird, braucht die Gemaͤhlde ihrer Legenden mit großem Vortheil.
Auch bey dem gemeineſten Volke findet man ſie, wiewol in hoͤchſt elender Geſtalt, was die Kunſt betrift, und meiſtens von kindiſch aberglaͤubiſchem Geiſte, nach dem Jnhalt: und doch ſind ſie auch in dieſer Verdorbenheit nicht ohne Wuͤrkung.
Daraus laͤßt ſich leicht abnehmen, was man damit ausrichten koͤnnte, wenn anſtatt dummer Anachoreten, oder poͤbelhaft aberglaͤubiſcher Heiligen, ſolche Perſonen vorgeſtellt wuͤrden, die eine Zierde der Menſchlichkeit geweſen; wenn anſtatt kindiſcher Hiſtorien, die ihren Werth blos von Aberglauben und Vorurtheil haben, die Thaten vorgeſtellt wuͤrden, wodurch die menſchliche Natur ſich in ihrer wahren Groͤße zeiget; oder auch nur ſolche, wo man den Menſchen in ſeiner eigentlichen wahren Geſtalt, von aller Verſtellung und von dem Unrath der Moden und vieler eleuden durch buͤrgerliche Einrichtungen entſtandenen Verunziehrungen befreyt erbliken wuͤrde?
Selbſt das blos reine, wahre hiſtoriſche, das uns Sitten, Gebraͤuche, Lebensart und Charakter verſchiedener Voͤlker und Staͤnde unter den Menſchen abbildet, kann ſchon ſeinen vielfaͤltigen Nuzen haben.
Darum ſollte man nicht nur die Mahler ermuntern, dergleichen nuͤzliche Gemaͤhlde aus der ſittlichen Welt mit der beſten Wahl und dem beſten Geſchmak zu verfertigen, ſondern auch auf Mittel denken, den Gebrauch derſelben ſo viel, als moͤglich iſt zu erleichtern.
Da aber das, was wir dieſes Punkts halber bey Gelegenheit der Vorſtellungen aus der lebloſen Natur geſagt haben, ſich leicht auch hierauf anwenden laͤßt; ſo waͤr es uͤberfluͤßig hier umſtaͤndlicher zu ſeyn.
Jch will nur eins erinnern.
Sollte nicht jeder, wenigſtens freye Staat, in dem die ſchoͤnen Kuͤnſte einmal eingefuͤhrt worden, oͤffentliche Tempel, oder Portieos haben, die dem Andenken der groͤßten Maͤnner des Staats gewidmet waͤren, wie in Athen der Porticus, der Poͤcile genennt wurd?
Sollten nicht da die Bilder und die Thaten dieſer Maͤnner zur Nacheyferung auf das Vollkommenſte gemahlt ſeyn?
Sollten nicht oͤffentliche Feyerlichkeiten eingefuͤhrt ſeyn, die jenen Eindruͤken noch mehr Nachdruk gaͤben?
Mit Vergnuͤgen erinnere ich mich hier in der Schweiz etwas geſehen zu haben, das hier einſchlaͤgt.
Jn Lucern iſt eine lange Bruͤke, welche von dem groͤſſern Theile der Stadt in den kleinern fuͤhret, und, weil ſie mit einem Dache bedekt iſt, eine offene Gallerie vorſtellet.
Jn einer maͤßigen Hoͤhe iſt immer zwiſchen zwey gegenuͤberſtehenden, das Dach unterſtuͤzenden Pfeilern, ein Gemaͤhlde, deſſen Jnhalt ſich auf die Geſchichte der Stadt beziehet.
Daher kaum eine anſehnliche Familie in der Stadt iſt, die nicht ihr angehoͤrige Maͤnner in ehrenvollen Rolen, auf dieſen Gemaͤhlden erblikte.
Nach dieſen Betrachtungen uͤber die verſchiedenen Gegenſtaͤnde, und Anwendungen der Kunſt des Mahlers, kommt nun die Frage vor, durch was fuͤr Mittel er zu ſeinem Zwek komme, oder was er zu thun habe um ein lobenswerthes Gemaͤhlde zu verfertigen.
Man ſieht ohne Muͤhe, daß alles auf folgende Punkte ankomme:
1. auf eine gute Wahl, oder Erfindung ſeines Stoffs; 2. Auf eine geſchickte Anordnung deſſelben; 3. Auf richtige Zeichnung und 4. auf ein gutes Colorit, mit Jnbegriff aller guten Eigenſchaften, die von der Farbengebung herkommen.
Dieſes ſind gerade die vier Punkte, die der Herr von Hagedorn in der Ordnung, wie ſie hier ſtehen, in ſeinem fuͤrtrefflichen Werk uͤber die Mahlerey, ſehr umſtaͤndkich und gruͤndlich abgehandelt hat.
Wir haben jedem Punkt, und manchen Unterabtheilungen derſelben eigene Artikel gewiedmet.
Alſo bleibet hier nur noch zu bemerken uͤbrig, wie die Vollkommenheit des Gemaͤhldes uͤberhaupt von dieſen vier Punkten abhaͤnge.
Das in ſeiner Art vollkommene Gemaͤhld muß einen dem Geiſt oder Herzen intereſſanten Gegenſtand ſo vorſtellen, daß er nach Maaßgebung ſeiner Art, die beſtmoͤgliche Wuͤrkung thue.
Dieſes geſchieht, wenn das Aug zu der genauen Betrachtung des Gemaͤhldes angeloket wird; wenn es das Ganze gehoͤrig uͤberſehen und ſeine Art genau erkennen kann; wenn dieſes Ganze einen lebhaften und vortheilhaften Eindruk auf den Geiſt, oder das Herz macht, welcher durch die Betrachtung der Theile immer unterhalten und auch verſtaͤrkt wird.
Ohne gute Wahl, oder geſchikte Erfindung kann das Ganze nicht intereſſant ſeyn.
Jch beſinne mich irgendwo ein Stuͤk geſehen zu haben, darin nichts, als der geſchundene und aufgeſchnittene Rumpf eines geſchlachteten Ochſen, aber mit ſo wunderbarer Kunſt vorgeſtellt war, daß man nicht ohne Wahrſcheinlichkeit den Rubens fuͤr den Urheber deſſelben hielte.
Warum ſoll man doch ein ſolches Stuͤk mit dem Namen eines Gemaͤhldes beehren?
Wenigſtens wird doch Niemand ſagen duͤrfen, daß es ein Werk des Geſchmaks ſey.
Es kann auch zu nichts anderm dienen, als daß der Mahler es als ein Studium fuͤr das Colorit in ſeiner Werkſtatt habe, ſo wie man bey allen, die die zeichnenden Kuͤnſte uͤben, Bruchſtuͤke von Statuͤen, Haͤnde, Fuͤße, halbe Koͤpfe u. d. gl. in Gyps hangen ſieht.
Von den verſchiedenen Gattungen des intereſſanten mahleriſchen Stoffes iſt bereits hinlaͤnglich geſprochen worden.
Auch iſt anderswo angemerkt, was der Mahler, ſo wie jeder anderer Kuͤnſtler wegen der Wahl und Erfindung uͤberhaupt zu beobachten habe.
Er muß aber beſonders, als ein Mahler waͤhlen, und dabey vorausſehen, ob der Gegenſtand faͤhig iſt, wie es die beſonderen Beduͤrfniſſe ſeiner Kunſt erfodern, behandelt zu werden; ob er z. B. ſich ſo anordnen laſſe, daß er auf einmal, als ein Ganzes, dem nichts fehlet, und das ſich dem Auge gefaͤllig darſtellt, koͤnne uͤberſehen werden; ob alles, was dazu gehoͤrt, ſo wird koͤnnen geordnet, gezeichnet, erleuchtet und gefaͤrbt werden, daß das Aug immer gereizt und der Geiſt immer befriediget werde.
Es koͤnnen ſowol in der lebloſen Natur, als in den Handlungen der Menſchen Dinge vorkommen, die der Redner, oder der Dichter ſehr vortheilhaft brauchen koͤnnte, die ſich aber fuͤr den Mahler gar nicht ſchiken; weil er alles aus einem einzigen Geſichtspunkt uͤberſehen muß, und in Handlungen, nur einen einzigen Augenblik vorſtellen kann.
Alſo gehoͤren zur Wahl nicht nur Geſchmak und Verſtand, ſondern Einſichten in das Beſondere der Kunſt.
Wie bisweilen die fuͤrtreflichſte Ode fuͤr die Muſik ein ſchlechter Stoff ſeyn kann, weil ſie ſchlechterdings nicht nach den Regeln dieſer Kunſt kann behandelt werden; ſo geht es auch hier.
S. Wahl der Materie; Erfindung.
Durch die geſchikte Anordnung wird das Gemaͤhld nicht nur zu einem vollſtaͤndigen Ganzen, zu einem einzigen, von allen andern Dingen abgeſonderten Gegenſtand, den man an ſich, und ohne etwas anderes dabey zu haben, voͤllig faſſen und betrachten kann; ſondern er bekommt auch eine gefaͤllige und anreizende Form; eine Klarheit, die ihn faßlich macht, und eine Geſtalt, die das, was ſein Weſen beſtimmt, von dem Zufaͤlligen ohne Muͤh unterſcheiden laͤßt.
S. Gant.
Durch die Zeichnung bekommt jeder Gegenſtand die wahre Form, die in dem Gemuͤthe das bewuͤrkt, was ſie wuͤrken ſoll.
Durch ſie kommt alſo der Geiſt und die vornehmſte Kraft in das Gemaͤhlde.
Denn hauptſaͤchlich wuͤrken die in der Natur vorhandenen, oder durch die Phantaſie geſchaffenen koͤrperlichen Gegenſtaͤnde, durch ihre Form.
Auch kommt hauptſaͤchlich von der Zeichnung die wunderbare Wuͤrkung, daß wir auf einem flachen Grund, einige Dinge wie ganz nahe bey uns, andre, als ſehr entfernt erbliken.
Daß die groͤßte Kraft des Gemaͤhldes von der Zeichnung abhange, wird an ſeinem Orte umſtaͤndlich gezeiget werden.
Die Phantaſie kann leichter die Farben ergaͤnzen, die dem Kupferſtiche fehlen, als ſie im Stand iſt, die Zeichnung, wo ſie im Gemaͤhlde fehlet, zu ergaͤnzen.
Selbſt die Landſchaft kann blos durch Zeichnung von der hoͤchſten Richtigkeit, ſo wahr und ſo natuͤrlich geſchildert werden, daß wir eine wuͤrkliche Ausſicht in der Natur zu ſehen glauben, und uns Farben hinzudenken.
S. Zeichnung
Endlich giebt das Colorit in ſeinem ganzen Umfange genommen dem Gemaͤhlde die lezte Vollkommenheit, und vollendet die, durch die Zeichnung angefangene Taͤuſchung des Auges, das nunmehr das Gemaͤhlde nicht mehr fuͤr ein Schattenbild, wie es in der That iſt, ſondern fuͤr etwas in der Natur vorhandenes haͤlt; daß man ein wuͤrkliches Land, und lebende Menſchen vor ſich zu ſehen glaubt.
Durch die liebliche Harmonie der Farben aber wird das Aug auf das Angenehmſte geruͤhret, daß es ſich mit Luſt mit Betrachtung des Gegenſtandes beſchaͤftiget.
Dieſes ſind alſo die Talente und Kuͤnſte, wodurch das Gemaͤhlde zu einem vielwuͤrkenden Werk des Geſchmaks gemacht wird.
Nun bleibet uns zur vollſtaͤndigen Beſchreibung dieſer ſchoͤnen Kunſt noch uͤbrig anzuzeigen, auf wie vielerley Art der Mahler den gewaͤhlten Gegenſtand vermittelſt der vier beſchriebenen Arbeiten im Gemaͤhlde zur Wuͤrklichkeit bringet.
Denn es iſt auf gar vielerley Weiſe moͤglich denſelben Gegenſtand gut zu mahlen.
Gegenwaͤrtig wird das Mahlen mit Oelfarben, das den Alten unbekannt war, fuͤr die vornehmſte gehalten; wir haben ihr Verfahren beſonders beſchrieben.
Nach dieſem kommen die verſchiedenen Arten mit Waſſerfarben zu mahlen, vornehmlich in Betrachtung , mit denen man entweder auf friſchen Moͤrtel, womit die Mauren bekleidet werden oder auf trokene Mauren; auf Holz, Leinwand, Papier oder andern Grund mahlet.
Eine beſondere Art ganz kleine Gemaͤhlde mit Waſſerfarben zu mahlen, wird Miniatur genennt.
Eine dritte Art iſt die den Alten gebraͤuchliche, und vor kurzem wieder neu erfundene Art, der man den Namen der Eneauſtiſchen Mahlerey gegeben.
Die vierte bedienet ſich trokener Farben, und iſt unter dem Namen Paſtel bekannt.
Die fuͤnfte braucht Farben von feinem zerriebenen Glas, auf einem im Feuer dauerhaften Grunde; wenn das Gemaͤhlde fertig iſt, ſo wird es im Feuer auf dem Grund eingebrannt.
Dies iſt die Schmelzmahlerey, oder das Emailliren.
Die ſechste Art iſt das Moſaiſche, oder Muſaiſche, nach welcher durch Nebeneinanderſezung unzaͤhliger kleiner Stuͤke vom gefaͤrbtem Glas, das Gemaͤhld herausgebracht wird.
Vor einigen Jahrhunderten war die Glasmahlerey, die auf die Fenſter, vornehmlich der Kirchen angebracht wurd, ſehr gewoͤhnlich, iſt aber gegenwaͤrtig beynahe voͤllig abgekommen.
Zu allen dieſen Arten kann man die hinzuſezen, da vermittelſt gefaͤrbter Wolle, oder Seide, Gemaͤhlde auf Tapeten, oder andere Gowandſtoffen eingeſtikt, oder eingewuͤrkt werden, worunter die ſo genannten Challiots, wo das Gemaͤhld in eine Art Sammet eingewuͤrkt iſt, wie auch die ſo genannten Haute- und Baſſe-Liſſes die Merkwuͤrdigſten ſind.
Dieſe ſo vielfaͤltigen Arten zu mahlen beweiſen, wie herrſchend der Geſchmak an der Mahlerey zu allen Zeiten geweſen, da man ſo mannigfaltige Mittel ausgedacht hat, ſie auf alle moͤgliche Weiſe uͤberall anzubringen.
S. Oelfarbmahler.
S. Waſſerfarben.
S. Fresko.
S. Miniatur.
S. Encauſtiſch
S. Paſtel.
S. Schmelzmahlerey
S Moſaiſch.
S. Glasmahlerey.
Von dem Urſprunge dieſer Kunſt laͤßt ſich, wie von den erſten Anfaͤngen der andern ſchoͤnen Kuͤnſte nichts gewiſſes ſagen.
Die Mahlerey ſcheinet nicht ſo unmittelbar von leidenſchaftlichen Empfindungen entſtanden zu ſeyn, als die Muſik, der Tanz und die Dichtkunſt; doch hat ſie ebenfalls einen allen Menſchen gemeinen und angebohrnen Trieb, die Neigung, Dingen, die wir taͤglich um uns haben, eine gefaͤllige Form und ein angenehmes Anſehen zu geben, zum Grunde: aber hier mußte ſchon Ueberlegung zu dieſem Hang zur Verſchoͤnerung hinzukommen.
Es iſt alſo nicht zu vermuthen, daß die Mahlerey, ſo wie Muſik und Dichtkunſt, ſchon bey ganz rohen Voͤlkern in Gang gekommen ſey.
Zeichnung ſcheinet aus dem Schnizen der Bilder entſtanden zu ſeyn.
Da ſich die Menſchen uͤberall gleichen, und wir noch izt ſehen, wie muͤßige Hirten ihre Staͤbe, Baͤcher, oder etwas anders von ihren wenigen Geraͤthſchaften, mit Schnizwerk verziehren, ſo mag es auch ehedem geweſen ſeyn.
Daher mag der noch ſehr rohe Menſch auf den Einfall gekommen ſeyn, auch auf die hoͤlzerne Waͤnde ſeiner Huͤtte Figuren einzuſchneiden.
Wie aus dieſem, bey zunehmendem Nachdenken uͤber die Verſchoͤnerung der Dinge die verſchiedenen Arten zu zeichnen nach und nach entſtanden ſeyen, laͤßt ſich gar wol begreifen.
Auch die Verbindung der Farben mit der Zeichnung, wodurch eigentlich der Grund zur Mahlerey gelegt worden, iſt leicht zu erklaͤren.
Die Menſchen haben ein natuͤrliches Wolgefallen an ſchoͤnen Farben, und ſuchen beym erſten Aufkeimen des Geſchmaks am Schoͤnen, ihren Kleidern und andern Dingen ſchoͤne Farben zu geben.
Die Saͤfte verſchiedener Pflanzen boten ſich zuerſt dazu dar, und es war ganz natuͤrlich dieſe beyden Arten der Verſchoͤnerung der Dinge zu vereinigen.
Auf dieſe Weiſe kann man auf die Spuhr kommen, wie der erſte Keim der Mahlerey entſtanden iſt.
Von da aus mußte freylich noch mancher Schritt gethan werden, mancher neue Einfall hinzukommen, bis die Kunſt eine etwas ausgebildete Geſtalt bekam.
Von den blos groben Umriſſen und dem Aufſtreichen durchaus gleich heller Farben, bis auf die Vollſtaͤndigkeit und voͤllige Richtigkeit der Zeichnung; bis auf die ſehr feine Entdekung, daß durch genaue Abſtufung von Licht und Schatten, auch die Rundung der Koͤrper, durch die Mittelfarben endlich ihr ganzes Anſehen koͤnne nachgeahmt werden, war ein ſehr langer und ſchweerer Weg zuruͤck zu legen.
Ein nicht minder langer, nur vom Genie zu entdekender Weg war auch noͤthig der angefangenen Kunſt einzele ſichtbare Gegenſtaͤnde nachzuahmen, nach und nach die Veredlung und Erhoͤhung zu geben, wodurch ſie zu einem ſo vollkommenen Mittel worden iſt, ſo mannigfaltig ergoͤzende, den Geſchmak und die Empfindung erhoͤhende Vorſtellungen, dem Auge darzuſtellen.
Wenn wir den Griechen glauben, ſo iſt von allen dieſen unzaͤhligen Schritten und Erfindungen keine, die man nicht ihnen zu danken haͤtte; ſie nennen den, der zuerſt verſucht hat Umriſſe zu zeichnen; den, der zuerſt erfunden hat Farben zu miſchen; den, der zuerſt mehrere Farben zu einem Gemaͤhlde gebraucht, der die Abwechslung des Lichts und Schattens erfunden; der die verſchiedenen Stellungen und Bewegungen ausgedruͤkt hat, und mehr dergleichen Dinge.
Wir haben aber bereits im Vorhergehenden angemerkt wie wenig dieſem Vorgeben zu trauen, und wie zuverlaͤßig falſch das meiſte davon ſey.
S. Kaͤnſte.
Wahrſcheinlich iſt es, daß die erſten Gemaͤhlde, die einigermaaßen dieſen Namen verdienen, nicht Werke des Penſels, ſondern der Nadel, oder aus gefaͤrbten Steinen zuſammengeſezte Werke geweſen, und daß von geſtikten, gewuͤrkten oder moſaiſchen Mahlereyen, die andern Arten der Gemaͤhlde entſtanden ſeyen.
Die Babylonier aber haben unſtreitig eher als die Griechen buntgewuͤrkte Tapeten gehabt, in welcher Arbeit ſie vor andern Voͤlkern beruͤhmt waren.
Und die Griechen koͤnnen nicht in Abrede ſeyn, daß nicht die Phrygier eher, als ſie geſtikt haben.
S. Moſaiſch.
Colores diverſos picturæ intexere Babylonios maxime celebravit.
Plin. L. XX. c. 45.
Plin. L. VIII. c. 49.
Darum bleibet aber dieſem geiſtreichen an Genie und Geſchmak alle Nationen uͤbertreffendem Volke, noch genug Verdienſt um die Mahlerey uͤbrig.
Denn unſtreitig haben alle Theile derſelben, ſowol was das mechaniſche der Ausfuͤhrung, als was den Geſchmak, den Geiſt und die Anwendung der Kunſt betrifft, von den Griechen die hoͤchſte Vollkbmmenheit bekommen, und ſie ſind hierin die Lehrmeiſter aller nachherigen Voͤlker, und ihre Werke die Muſter aller ſpaͤthen Werke der Mahlerey geworden.
Gar fruͤhe, und vor Homers Zeiten, ſcheinet die Mahlerey wenigſtens unter den griechiſchen Colonien in Aſten eine ziemlich reife Geſtalt erlangt zu haben, da man ſchon damals hat unternehmen koͤnnen Gemaͤhlde von hiſtoriſchem Jnhalt auf Gewaͤnder zu ſtiken, wie wir von dieſem Vater der griechiſchen Dichtkunſt lernen: und ſchon von der Zeit des erſten perſiſchen Krieges iſt ſie ſo weit gebracht geweſen, daß große hiſtoriſche Gemaͤhlde etwas gemeines und gangbares muͤſſen geweſen ſeyn, da die Athenienſer ſchon nach einer alten Gewohnheit in dem Portikus, der Poͤcile genannt wurd, die marathoniſche Schlacht haben abmahlen laſſen.
Aber es waͤre hier zu weitlaͤuftig dem allmaͤhligen Wachsthum der Kunſt, ſo weit es ſich thun laͤßt, nachzuſpuͤhren.
Wer Luſt hat dieſes zu thun, kann aus dem Werke des Junius uͤber die Mahlerey der Alten die meiſten Quellen, woraus Nachrichten zu ſchoͤpfen ſind, kennen lernen; Plinius aber, und von unſern einheimiſchen Kunſtgeſchichtſchreidern Winkelmann, werden ihm verſchiedene merkwuͤrdige Epochen der Kunſt an die Hand geben.
Auch wird er ſowol aus dieſen Schriftſtellern, als aus den in Kupfer geſtochenen Gemaͤhlden, die Pietro Santo Bartoli herausgegeben, aus denen, die der Englaͤnder Turnbull, aber nur nach Copien von Copien, in 50 Platten hat ſtechen laſſen, und endlich aus denen, die im alten Herkulanum entdekt worden und aus der Sammlung die der Graf Caylus mit Farben illuminirt herausgegeben hat , erkennen koͤnnen, wie weit die Griechen und nach ihnen die Roͤmer die Kunſt gebracht haben.
Turnbulls Sammlung, die 1740 in London herausgekommen, iſt nach Zeichnungen gemacht, die der beruͤhmte D. Mead beſaß, und die ehedem dem Cardinal Maßimi gehoͤrt hatten.
Dieſer ſoll ſie aus einer aͤltern Sammlung gemahlter Zeichnungen, die nach einiger Vermuthung dem Raphael gehoͤrt haben, und in der Bibliothek des Escurials auſbehalten worden, haben copiren laſſen.
Recueil des peintures antiques. à Paris 1757. ſol.
Man muß ihnen die hoͤchſte Richtigkeit und den vollkommenſten Ausdruk der Zeichnung zugeſtehen; Theile, in denen die neuern Mahler den alten nie gleich gekommen ſind.
Aber in Anſehung der Anordnung und Gruppirung, beſonders in der perſpektiviſchen Zeichnung glaubet man durchgehends, und wie es ſcheinet nicht ohne Grund, daß unſre Kuͤnſtler die alten uͤbertreffen.
Jn der That iſt in dem, was uns von alten Gemaͤhlden uͤbrig geblieben iſt, eine Einfalt, die wenig uͤberlegtes, in Anſehung dieſes Theiles, verraͤth.
Man ſollte daher glauben, daß die Alten ihre ganze Aufmerkſamkeit, nicht ſowol darauf gerichtet haben, daß das Ganze des Gemaͤhldes gut in das Aug falle, als darauf, daß jede einzele Figur redend ſey.
Gar ofte ſind die Figuren auf einer Linie neben einander geſtellt; aber faſt allemal merket man ohne großes Forſchen, was jede bey der Handlung denkt und empfindet.
Weil die Alten nicht mit Oelfarben, ſondern meiſtentheils mit Waſſerfarben mahlten, ſo waren ihre Farben lebhafter und heller, als ſie izt in der Oelmahlerey ſind.
Daher konnten freylich ihre Gemaͤhlde die vollkommene Taͤuſchung, die aus der genaueſten Beobachtung des Hellen und Dunkeln, der voͤlligſten Harmonie, dem verfloſſenen und geſchmolzenen der Oelfarben entſtehet, nicht haben.
Man hat einige Muͤhe ſich an die Schoͤnheit der allemal hellen Farben, und an die Schwachheit des ſogenannten Helldunkeln, das in den Gemaͤhlden der Alten iſt, zu gewaͤhnen.
Daß ihr Colorit auch dauethaft geweſen, laͤßt ſich daraus ſchließen, daß viele Gemaͤhlde etliche Jahrhunderte, nach dem ſie verfertiget worden, noch die Bewundrung der Roͤmer geweſen.
Wiewol wir von Cicero lernen, das viele ausgeblaßt ſind.
Vermuthlich haben ſie durch oͤfteres Uebermahlen, wie noch izt geſchieht, ihnen die Dauer gegeben.
Plinius ſagt, daß Protagoras das Gemaͤhld vom Jalyſus, welches er fuͤr die Rhodier gemacht, viermal uͤbermahlt habe.
Quanto colorum pulchritudine et varietate floridiora funt in picturis novis pleraque, quam in veteribus?
de Orat. III.
Alles zuſammen genommen, moͤchte bey Vergleichung der alten und neuen Kunſt der Mahlerey der Ausſchlag, doch wol den Neuern guͤnſtig ſeyn, ob ſie gleich in einem ſo ſehr wichtigen Theile, als die Kraft der Zeichnung iſt, jene nicht erreichen.
Jn Anſehung des Jnhalts und der mannigfaltigen Anwendung der Kunſt, haben wir nichts vor den Alten voraus.
Von dem kleinern Spiehlen der Phantaſie, bis auf die hoͤchſten hiſtoriſchen und allegoriſchen Gemaͤhlde haben ſie, eben ſo große Mannigfaltigkeit des Stoffs bearbeitet, als unſre Kuͤnſtler.
Carrikaturen und Buͤrlesken, die die Griechen Gryllen nannten, Blumen-Frucht- und Thierſtuͤke, Landſchaften, Portraite, Sinnbilder, Satyren, Schlachten, Gebraͤuche, Hiſtorien, Fabeln und Allegorien; alle dieſe Arten waren bey ihnen haͤufig im Gebrauch, und auf weit mehrere Arten, als izt geſchieht, angebracht.
Jhre oͤffentlichen und Privatgebaͤude wurden an Waͤnden mehr bemahlt, als gegenwaͤrtig geſchieht; ſelbſt ihre Schiffe wurden mit Mahlerey verziert, wozu bey dem Mangel der Oelfarben das Encauſtiſche ſich ſchikte.
Alſo beſaß Griechenland eine erſtaunliche Menge Mahlereyen, ſowol unbewegliche an den Waͤnden der Gebaͤude, als bewegliche auf Tafeln, wie unſre izige Stafeleygemaͤhlde, und auch ganz kleine, die man in der Taſche mit ſich herumtrug.
S. Plin. L. XXXV. c. 10.
Jn dem eigentlichen Griechenland ſcheinet die Kunſt erſt um die 90 Olympias ihr maͤnnliches Alter erreicht zu haben.
Denn Apollodorus, der um dieſe Zeit gelebt hat, wird fuͤr den erſten angegeben, der durch Licht und Schatten den Gemaͤhlden Haltung gegeben: und Plinius ſagt ausdruͤklich, daß zu ſeiner Zeit kein Gemaͤhld eines aͤltern Meiſters der Kenner Aug auf ſich gezogen habe, welches auch Quintilian beſtaͤtiget.
Aber noch lange, ſollen die griechiſchen Mahler nur vier Farben gehabt haben.
Zwar weiß man gegenwaͤrtig, daß außer dem Weißen und Schwarzen drey Farben fuͤr alle moͤgliche Tinten hinlaͤnglich ſind; Aber wir ſehen aus einer Stelle des Plinius, daß die Mahler vor Alexanders Zeit, dieſe Verſchiedenheit der Tinten mit ihren vier Farben nicht erreicht haben.
S. Plukarch. in der Abhandlung, ob die Athenienſer im Krieg, oder im Frieden groͤßer geweſen.
Inſtit. Ov. LXII. c. 10.
S. Farbe.
Zeuxim Polygnoium et Timantam et eorum qui non ſunt uſi plus quam quatuor coloribus, formas et lineamenta laudamus; at in Aetione, Nicomache, Protogene et Apelle jam perſecta ſunt omnia.
Wie lange ſich die Kunſt auf der hohen Stufe auf der ſie zu Alexanders Zeiten geſtanden, erhalten habe, laͤßt ſich nicht beſtimmen.
Gewiß iſts, daß zu Caͤſars Zeiten noch große Mahler geweſen, und es ſcheinet, daß Timomachus, der verſchiedenes fuͤr dieſen Dictator gemahlt hat, den beſten unter den alten Mahlern wenig nachgegeben habe.
Und doch nennt Plinius die Mahlerey eine zu ſeiner Zeit dem Untergang nahe Kunſt.
Man ſehe hievon Junium im Catalogo Pict.
Hactenus dictum ſit de dignitate artis morientis.
L. XXXV. c. 5.
Wie weit die alten Hetrusker die Kunſt des Mahlens getrieben haben, laͤßt ſich nicht ſagen.
Aus den Hetruskiſchen Geſchirren, die noch haͤufig gefunden werden, ſieht man, daß ſie gute Zeichner geweſen.
Denn man findet da Figuren von ſchoͤnen Verhaͤltniſſen, einer ſehr guten und dabey nachdruͤklichen Zeichnung; aber uͤber das Colorit der Mahler dieſer Nation ſind wir in voͤlliger Ungewißheit.
Unter den ſpaͤthern Kayſern kam die Mahlerey in Abnahm und wurd ſo barbariſch, als die Sitten.
Es blieben zwar in Rom, und noch mehr in Griechenland und in Conſtantinopel Mahler genug uͤbrig; aber die wahre Kunſt war groͤßtentheils verſchwunden, und blieb viel Jahrhunderte durch in dem Zuſtand der Niedrigkeit.
Merkwuͤrdig iſt indeſſen, daß außer der Bildſchnizerey eine Art auf Holz zu mahlen, die dem Wind und Wetter wiederſtund, wie die encauſtiſche Mahlerey, in den mittlern Zeiten ſelbſt bey den Pommerſchen Wenden angetroffen worden.
Auch finde ich in der Beſchreibung der oͤffentlichen Gemaͤhlde in Venedig, daß im Jahr 1071 in der Marcuskirche moſaiſche Gemaͤhlde nach Cartons, welche aus Conſtantinopel gekommen, verfertiget worden.
Ueberhaupt iſt anzumerken, daß die Mahlerey durch alle Jahrhunderte der ſo genannten mittlern Zeiten immer getrieben worden.
Aber der Geſchmak und das Hohe der Kunſt fehlten ihr, bis beydes gegen Ende des XV Jahrhunderts wieder zu keimen anfieng.
Man hat wenig auf die Nachrichten zu achten, die uns die Welſchen Schriftſteller von Wiederauflebung der Mahlerey im XIII und XIV Jahrhundert geben.
Denn Mahler dergleichen ihr Giono und Cimabue waren, hatte es auch ſeit dem Verfall der Kunſt in allen Jahrhunderten, und in allen geſitteten Laͤndern von Europa gegeben; daher koͤnnen gedachte Maͤnner keine Epoche ausmachen.
Die erſten wahren Mahler der neuern Zeit, bey denen die eigentliche Wiederherſtellung der Kunſt anfaͤngt, ſind Leonhardo da Vinci und Michel Angelo, auf die aber Titian, Corregio und Raphael bald folgten.
Nur verdienet die Epoche der Erfindung der Mahlerey in Oelfarben noch bemerkt zu werden.
Nachricht hievon giebt der im Art. Kuͤnſte in der Anmerkung S. 618. angezogene Schriftſteller.
S. Oelfarben,
Sonderbar iſt es, daß die groͤßten Mahler der neuern Zeit, Vinci, Angelo, Corregio, Titian, Raphael, alle zugleich, zur Zeit der eigentlichen Wiederherſtellung der Kunſt am Ende des XV und Anfange des XVI Jahrhunderts gelebt haben.
Wie ſehr ſeit dem verſchiedene europaͤiſche Nationen gleichſam um die Wette ſich beeyfert haben dieſe Kunſt in die Hoͤhe zu bringen, braucht hier nicht wiederholt zu werden, da wir hievon in den Artikeln uͤber die verſchiedenen Schulen, ſo weit die Abſicht dieſes Werks es erfodert, geſprochen haben.
Man kann ſagen, daß die neuern alle Theile der Kunſt auf einen hohen Grad, einige aber auf den hoͤchſten, der moͤglich iſt, gebracht haben.
Das einzige was ihr noch fehlet, iſt eine mehrere Vollkommenheit in der Anwendung, wovon weiter oben bereits verſchiedenes erinnert worden.
S. Schulen.
Nur noch eine Anmerkung, womit wir dieſen Artikel beſchließen wollen.
Die Mahlerey gefaͤllt hauptſaͤchlich durch drey Dinge:
1. Durch den lebhaften Ausdruk leidenſchaftlicher Empfindungen und großer Charaktere: darin war Raphael der erſte Meiſter und nach ihm beſonders in Charakteren Hannibal Caracci.
2. Durch Schoͤnheit und Annehmlichkeit in Formen, Farben, Licht und Schatten; worin Corregio der erſte Meiſter iſt.
3. Durch Wahrheit der Vorſtellungen: hierin muß Titian fuͤr den erſten Meiſter gehalten werden; nach ihm aber hat die hollaͤndiſche Schule in dieſem Punkt den groͤßten Verdienſt.
Will man noch die Mannigfaltigkeit eines angenehmen Jnhalts dazu rechnen, ſo haben vielleicht die franzoͤſiſchen Mahler hierin das meiſte gethan.
Mahlerey.
(Redende Kuͤnſte; Muſik.)
Man kann nicht nur fuͤr das Aug allein, ſondern auch blos fuͤr die Einbildungskraft und ſogar fuͤr das Ohr mahlen.
Jenes thun die Dichter; dieſes die Tonſezer.
Der Dichter kann ſichtbare Gegenſtaͤnde ſo ſchildern, daß wir ſie, wie ein Gemaͤhlde vor uns zu haben glauben.
Aber von dieſer Mahlerey iſt bereits anderswo beſonders geſprochen worden.
Die Mahlereyen der Muſik, in welche ſich einige Tonſezer ſehr unzeitig verliebt zu haben ſcheinen, fodern hier noch ein paar Anmerkungen, ob wir gleich die Sache auch ſchon in einem beſondern Artikel beruͤhrt haben.
Der eigentlich fuͤr die Muſik dienliche Stoff iſt leidenſchaftliche Empfindung.
Doch geht es auch wol an, daß ſie bloße Charakter ſchildert, in ſo fern dieſe ſich in Ton und Bewegung zeigen, daher viele Tanzmelodien im Grunde nichts anders, als ſolche Schilderungen der Charaktere enthalten.
Ganz einzele Charaktere von beſondern Menſchen haben einige franzoͤſiſche Tonſezer, beſonders Couperin, geſchildert, und nach ihm hat Hr. C. P. E. Bach kleine Clavierſtuͤke herausgegeben, durch die er verſchiedene Charaktere ſeiner Freunde und Bekannten ziemlich gluͤklich ausgedrukt hat.
Es geht auch an Mahlereyen aus der lebloſen Natur in Muſik zu bringen: nicht nur ſolche die in der Natur ſelbſt ſich dem Gehoͤr einpraͤgen, wie der Donner oder der Sturm, ſondern auch die, welche das Gemuͤthe durch beſtimmte Empfindungen ruͤhren, wie die Lieblichkeit einer ſtillen laͤndlichen Scene, wenn nur die Muſik die Poeſie zur Begleiterin hat, die uns das Gemaͤhld, deſſen Wuͤrkung wir durch das Gehoͤr empfinden, zugleich der Einbildungskraft vorſtellt.
S. Gemaͤhld. S. 452.
S. Gemaͤhld. S. 455.
S. Muſik. Geſang
Aber Mahlereyen, die der Dichter beylaͤufig nicht um Empfindung zu erregen, ſondern als Vergleichungen, um den Gedanken mehr Licht zu geben, angebracht hat, wie gar ofte in den ſogenannten Arien geſchieht, auch durch Muſik auszudruken; ſelbſt da, wo der Eindruk derſelben, dem wahren, durch das ganze Stuͤk herrſchenden Ausdruk ſchadet, iſt eine Sache, die ſich kein verſtaͤndiger Tonſezer ſollte einfallen laſſen.
Der Dichter erinnert ſich ofte in der angenehmeſten Gemuͤthslage eines Sturms, der ihn ehedem beunruhiget hat, und thut ſeiner Erwaͤhnung: aber unſinnig iſt es, wenn der Tonſezer bey dieſer Erwaͤhnung mit ſeinen Toͤnen ſtuͤrmet.
Eben ſo unbeſonnen iſt es, wenn auch bey andern Gelegenheiten der Tonſezer uns koͤrperliche Gegenſtaͤnde mahlt, die mit den Empfindungen gar keine Gemeinſchaft haben; ſo wie man bisweilen ſieht, daß mitten in einem empfindungsvollen Stuͤk, blos um die Kunſt und des Saͤngers Fertigkeit zu zeigen, das Gurgeln der Nachtigall, oder das Geheul einer Nachteule geſchildert, und dadurch die Empfindung voͤllig zernichtet wird.
Der Tonſezer muß ſich ſchlechterdings dergleichen Kindereyen enthalten, es ſey denn, da wo er wirklich poßirlich ſeyn muß; er muß bedenken, daß die Muſik weder fuͤr den Verſtand, noch fuͤr die Einbildungskraft, ſondern blos fuͤr das Herz arbeitet.
Manier.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Das jedem Mahler eigene Verfahren bey Bearbeitung ſeines Werks kann uͤberhaupt mit dem Namen ſeiner Manier belegt werden.
Wie jeder Menſch im Schreiben ſeine ihm eigene Art hat, die Zuͤge der Buchſtaben zu bilden, und an einander zu haͤngen, wodurch ſeine Handſchrift von andern unterſchieden wird, ſo hat auch jeder zeichnende Kuͤnſtler, ſeine Manier im Zeichnen und in andern zur Bearbeitung gehoͤrigen Dingen, wodurch geuͤbte Kenner, das was von ſeiner Hand iſt, mit eben der Gewißheit erkennen, als man die Handſchriften kennet.
Man hat aber dem Worte noch eine beſondere Bedeutung gegeben, und braucht es um ein Verfahren in der Bearbeitung auszudruͤken, das etwas unnatuͤrliches und dem reinen Geſchmak der Natur entgegenſtehendes an ſich hat.
Wenn man von einem Gemaͤhlde ſagt; es ſey Manier darin, ſo will man damit ſagen, es habe etwas gegen die Vollkommenheit der Nachahmung ſtreitendes.
Eigentlich ſollte man bey jedem vollkommenen Werke der Kunſt nichts, als die Natur, naͤmlich die vorgeſtellten Gegenſtaͤnde ſehen, ohne dabey den Kuͤnſtler, oder ſein Verfahren gewahr zu werden.
Bey Gemaͤhlden, die Maniert ſind, wird man ſogleich eine beſondere Behandlung, einen beſondern Geſchmak des Kuͤnſtlers gewahr, die von der Betrachtung des Gegenſtandes abfuͤhren, und die Aufmerkſamkeit blos auf die Kunſt lenken.
Darum iſt die Manier ſchon in ſo fern etwas unvollkommenes: ſie wird es aber noch viel mehr, wenn der Kuͤnſtler eine gewiſſe Behandlung, die er ſich angewoͤhnt hat, auch bey ſolchen Arbeiten anbringet, wo ſie ſich nicht ſchiket.
So hat Claude Melan Koͤpfe und Statuen nach der Manier in Kupfer geſtochen, daß ein ganzes Werk aus einem einzigen von einem Punkt aus als eine Schnekenlinie in die Ruͤnde herumlaufenden Strich beſteht, der an dunkelen Stellen kernhafter und an hellen feiner iſt.
Die Manier iſt nicht nur zu Figuren unnatuͤrlich, ſondern giebt dem Kupferſtich etwas blendendes, wobey ein empfindliches Aug Schwindel bekommt.
Eben ſo ſchlecht iſt die Manier des Venediſchen Kupferſtechers Pitteri, der ſeine Koͤpfe durch lauter gerade und parallel an einander herunterlaufenden Striche macht.
Von dergleichen unnatuͤrlichen Behandlungen iſt insgemein die Rede, wenn man von einem Kuͤnſtler, beſonders von Mahlern ſagt; ſie ſeyen manieret.
S. Kunſt.
Wiewol man den Ausdruk gemeiniglich blos von der Behandlung braucht, ſo giebt es doch Kuͤnſtler, die ſchlechte Manieren in der Wahl der Materie, oder in der Zuſammenſezung, oder in der Zeichnung und auch in der Fuͤhrung des Penſels haben.
So haben David Teiniers, Oſtade, Braner und andre, ihre Manieren in der Wahl der Materie; Paul aus Verona ſeine Manier in den zu langen Verhaͤltniſſen ſeiner Figuren.
So giebt es Mahler, die nur wenige ihnen gelaͤufige Formen haben, die ſie uͤberall anbringen.
Die alten Maͤnner, die Juͤnglinge, die Kinder, die ſie mahlen, haben in allen ihren Gemaͤhlden, jede Art immer dieſelbe Geſichtsbildung, Stellung und dieſelben Verhaͤltniſſe, ſo verſchieden auch ihre Charaktere, nach dem Jnhalt der Stuͤke ſeyn ſollten.
So haben einige Mahler nur einen einzigen Ton ihrer Farben, der ſtreng, oder lieblich, finſter oder glaͤnzend iſt; der Jnhalt ſey von welcher Art er wolle.
Dieſen manierten Kuͤnſtlern fehlet es an der Beugſamkeit des Genies jeden Gegenſtand nach der ihm eigenen Art darzuſtellen; ſie zwingen alles, in die ihnen allein gelaͤufigen Formen und Farben; und dadurch werden ſie unnatuͤrlich, gezwungen, und auch in der groͤßten Mannigfaltigkeit ihrer Werke, einfoͤrmig und langweilig.
Darum ſollte der Kuͤnſtler große Sorgfalt anwenden, ſich vor der Manier zu verwahren.
Hierzu gehoͤrt freylich ein fruchtbares Genie, das fuͤr jeden beſondern Fall, die eigentlichſten Mittel, zum Zwek zu gelangen, zu erfinden vermag.
Nirgend lernet man das Genie des Kuͤnſtlers beſſer kennen, als wo er Gegenſtaͤnde von verſchiedener Natur zu behandeln hat.
Weiß er ſich in dieſe Verſchiedenheit zu finden, und jedem Ding auch in zufaͤlligen Sachen, ſeinen natuͤrlichen Charakter zu geben, ſo iſt er ein Mann von fruchtbarem und gelenkigen Genie; aber ſehr eingeſchraͤnkt iſt daſſelbe, wenn er Dinge von verſchiedener Art, in ſeine Manier zwinget, und es macht wie Prokruſt, von dem die Fabel ſagt, daß er denen Gaͤſten die laͤnger waren, als ſein Bett, etwas von den Beinen abgehauen.
Jenes fruchtbare Genie, ſieht man an Homer und Horaz ſehr deutlich, da beyde Zeichnung und Farben immer ſehr genau nach Jnhalt abaͤndern, da man beym Ovidius beynahe immer dieſelbe kleine, ſpiehleriſche Manier gewahr wird, es ſey daß er große, oder kleine Gegenſtaͤnde behandle.
Die Manier kann ſich in jedem beſondern Theil des Werks finden, in der Anordnung, in der Zeichnung, im Colorit, und in der Behandlung; und zeiget ſich auch wuͤrklich, wenn der Kuͤnſtler in einem dieſer Theile mehr das thut, deſſen er gewohnt iſt, als das, was die beſondere Natur und Art ſeines Gegenſtandes erfodert.
Es giebt Baumeiſter, deren Hauptgeſchmak ſo ganz auf Zierlichkeit und Anmuthigkeit geht, daß ſie dieſen Charakter auch in einem zu bloßen Gefaͤngnis beſtimmten Gebaͤude anbringen wuͤrden; und wir haben Beyſpiele, da ein Dichter auch in einem Trinklied den feyerlichen und erhabenen Ton, der ſeine Manier iſt, beybehaͤlt.
Man ſagt von einem Kuͤnſtler, er habe eine große Manier, wenn er ſich begnuͤget das, was weſentlich zur Darſtellung des Gegenſtandes gehoͤrt in der hoͤchſten Richtigkeit und Kraft in das Werk zu bringen, ohne den groͤßten Fleis auf weniger weſentliche Theile anzuwenden: die kleine Mamer liegt hauptſaͤchlich darin, daß auf dieſe unweſentliche Theile große Sorgfalt gewendet wird, wodurch geſchiehet, daß man bey dem Werke weit mehr den Kuͤnſtler, ſeinen Fleis, und ſeine auch auf Kleinigkeiten gehende, beynahe aͤngſtliche Sorgfalt, als die Kraft des Gegenſtandes ſelbſt empfindet.
So iſt in der Ausfuͤhrung unſer deutſche Mahler Denner, der in ſeinen Koͤpfen kein Haar im Barte uͤberſehen hat, ohne es beſonders anzuzeigen, und ſelbſt der Ritter van der Werff, der, wie es ſcheinet, ſich ein Gewiſſen wuͤrde daraus gemacht haben, einen Penſelſtrich in ſeinen Gemaͤhlden ſehen zu laſſen.
Dieſe kleine Manier iſt das, vor dem der Kuͤnſtler ſich am meiſten huͤten ſollte; weil es dem Werk allen Nachdruk benihmt.
Wenn wir einen Dichter ſehen, der die einzelen Buchſtaben der Worte, die er braucht, mit ſolchem muͤheſamen Beſtreben ausſucht, daß er daruͤber die Gedanken ſelbſt aus der Acht laͤſſet, oder wenn wir einen Tonſpieler hoͤren, der die feineſten Manieren uͤberall mit ſolchem Fleis anbringet, daß er den wahren Ausdruk daruͤber vergißt; ſo entgeht uns uͤber allen dieſen Kleinigkeiten die Aufmerkſamkeit, die wir auf die Sachen wenden ſollten.
Am ſchlimmeſten iſt es, wenn eine ſolche kleine Manier in einem ganzen Zweyg der ſchoͤnen Kuͤnſte unter einem Volke herrſchend wird, wie es in der Beredſamkeit unter den ſpaͤthern Griechen geſchehen iſt, da jeder auch unbedeutender Gedanken wizig und mit einer feinen Wendung mußte geſagt werden.
Viele der neuern franzoͤſiſchen Schriftſteller haben dieſe kleine Manier angenommen, und mehr als ein deutſcher ſucht ihnen hierin gleich zu werden.
Moͤchte ſich jeder Kuͤnſtler zur Maxime machen, ſeinen Gegenſtand blos nach dem innerlichen Werth zu beurtheilen, und das, was ihn darin ruͤhret, auf eine Art darzuſtellen, die ihn verſichert, daß er auch auf andere dieſelbe Wuͤrkung thun muͤſſe.
Manieren.
(Muſik.)
So nennet man die Verziehrungen, welche Saͤnger und Spieler auf gewiſſen Toͤnen anbringen, um dieſelben von den andern blos ſchlechtweg angegebenen Toͤnen zu unterſcheiden; dergleichen die Triller, die Vorſchlaͤge, die Schleifer und andere Ausziehrungen mehr ſind.
Sie geben den Toͤnen, worauf ſie angebracht werden, mehr Nachdruk, oder mehr Annehmlichkeit, zeichnen ſie vor den andern aus und bringen uͤberhaupt Mannigfaltigkeit und gewiſſer maaßen Licht und Schatten in den Geſang.
Sie ſind nicht als etwas blos kuͤnſtliches anzuſehen:
denn die Empfindung ſelbſt giebt ſie oft an die Hand, da ſelbſt in der gemeinen Rede die Fuͤlle der Empfindung gar oft eine Abaͤnderung des Tones und eine Verweilung auf nachdruͤklichen Sylben hervorbringet, die den Manieren in dem Geſang aͤhnlich ſind.
Beſonders haben zaͤrtliche Empſindungen dieſes an ſich, daß ſie Accente von mancherley Art auf die Toͤne legen, auf denen die Leidenſchaft vorzuͤglich ſtark iſt.
Dieſes hat unſtreitig die verſchiedenen Manieren im Geſang hervorgebracht.
Hieraus folget aber, daß der Saͤnger ſie nicht willkuͤhrlich und wo es ihm einfaͤllt geſchikt zu thun, ſondern nur da, wo die Empfindung es erfodert, anbringen koͤnne.
Es iſt nicht genug, daß man alle Manieren auf das zierlichſte und nachdruͤklichſte zu machen wiſſe; die Hauptſache beſteht in der verſtaͤndigen Anbringung derſelben; ſie ſollen nicht dienen das Ohr zu kizeln, oder die Geſchiklichkeit des Saͤngers und Spielers zu zeigen, ſondern die Empfindung zu heben.
Unverſtaͤndige Spieler bringen ſie uͤberall an und erweken nur Ueberdruß dadurch; ja es geſchiehet bisweilen, daß man den natuͤrlichen Lauf des Geſanges vor den haͤufigen Manieren nicht mehr bemerken kann.
Es zeiget eine große Verderbnis des Geſchmaks an, daß man im Geſang uͤberall die Fertigkeit und Beugſamkeit der Kehle der Saͤnger bewundern will.
Dieſes hat den großen Mißbrauch der uͤberhaͤuften Manieren eingefuͤhrt und viele Saͤnger deſto nachlaͤßiger gemacht auf den wahren Nachdruk des Geſanges zu denken.
Einige Manieren ſind ſo weſentlich, daß die Tonſezer ſie auf den Stellen, wo ſie angebracht werden ſollen, vorſchreiben; andre werden der Willkuͤhr der Saͤnger uͤberlaſſen.
Die weſentlichſten Manieren ſind die Triller, die Vorſchlaͤge und einige damit verwandte Verziehrungen, davon an ihren Orten beſonders geſprochen wird.
Ueber alle Manieren und deren Gebrauch und Mißbrauch findet man ſehr gruͤndlichen Unterricht in Agricolas Ueberſezung der Anleitung zur Singkunſt des Toſi im zweyten und dritten Hauptſtuͤck.
S. Triller.
Vorſchlag.
Mannigfaltigkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Abwechslung in den Vorſtellungen und Empfindungen ſcheinet ein natuͤrliches Beduͤrfnis des zu einiger Entwiklung der Vernunſt gekommenen Menſchen zu ſeyn.
So angenehm auch gewiſſe Dinge ſind, ſo wird man durch deren anhaltenden, oder gar zu ofte wiederholten Genuß erſt gleichguͤltig dafuͤr; bald aber wird man ihrer uͤberdruͤßig.
Nur die oͤftere Abwechslung, das iſt die Mannigfaltigkeit der Gegenſtaͤnde, die den Geiſt, oder das Gemuͤth beſchaͤftigen, unterhaͤlt die Luſt, die man daran hat.
Der Grund dieſes natuͤrlichen Hanges iſt leicht zu entdeken:
er liegt in der innern Thaͤtigkeit des Geiſtes; aber er zeiget ſich erſt nachdem der Menſch zu einigem Nachdenken uͤber ſich ſelbſt gekommen iſt und das Vergnuͤgen wuͤrkſam zu ſeyn, ofte genoſſen hat.
Halb wilde Voͤlker, wie diejenigen Americaner, die nicht uͤber drey zaͤhlen , koͤnnen einen ganzen Tag Gedankenlos ſizen und auf ihren Pfeifen denſelben Ton tauſendmal wiederholen, ohne Langeweile zu fuͤhlen.
S. Condamines Reiſe laͤngſt dem Amazonenfluß.
Dieſer Hang zur Abwechslung traͤgt ſehr viel zur allmaͤhligen Vervollkommnung des Menſchen bey; denn ſie unterhaͤlt und vermehret ſeine Thaͤtigkeit und verurſachet eine taͤgliche Vermehrung ſeiner Vorſtellungen, die eigentlich den wahren innern Reichthum des Menſchen ausmachen.
Ob gleich die Liebe des Mannigfaltigen aus der innern Wuͤrkſamkeit entſtehet, ſo wird im Gegentheil dieſe durch jene wieder verſtaͤrkt.
Je mehr man die Luſt abgewechſelter und mannigfaltiger Vorſtellungen genoſſen hat, je ſtaͤrker wird das Beduͤrfnis folglich das Beſtreben die Anzahl derſelben zu vermehren.
Daher kommt es, daß der Menſch allmaͤhlig jedes innere und aͤußere natuͤrliche Vermoͤgen, jede Faͤhigkeit brauchen lernt; daß er ſich allmaͤhlig dem Zuſtande der Vollkommenheit naͤhert, um alles zu werden, deſſen er faͤhig iſt.
Da die Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte nothwendig unterhaltend ſeyn, und in allen Theilen der Vorſtellungskraft neuen Reiz geben muͤſſen; ſo muß in der Menge der Dinge, die jedes Werk uns darbiethet, auch eine hinreichende Mannigfaltigkeit ſeyn.
Alle Kuͤnſtler von Genie haben ſie in ihren Werken gezeiget, jeder nach dem Maaße der Fruchtbarkeit ſeines Genies.
Jn der Jlias iſt des Streitens unendlich viel und immer abgewechſelt; die Helden, deren beſonders Meldung geſchieht, ſind kaum zu zaͤhlen; aber jeder iſt genau und in allem, was zum Charakter gehoͤrt, von jedem andern verſchieden.
S. Werke der Kunſt.
Die Mannigfaltigkeit aber, die gefallen ſoll, muß ſich in Gegenſtaͤnden finden, die eine natuͤrliche Verbindung unter ſich haben.
Es iſt eben ſo verdrießlich jede Minute des Tages eine neue, mit der vorhergehenden nicht verbundene Beſchaͤftigung zu haben, als jede Minute daſſelbe zu wiederholen.
Eine betraͤchtliche Sammlung einzeler unter ſich gar nicht zuſammenhangender Gedanken, deren jeder ſchoͤn und wichtig waͤre, wuͤrde ein Buch von großer Mannigfaltigkeit des Jnhalts ausmachen, das Niemand leſen koͤnnte.
Darum muß ein Faden ſeyn, an dem die Menge der verſchiedenen Dinge ſo aufgezogen ſind, daß, nicht eine willkuͤhrliche Zuſammenſezung, ſondern eine natuͤrliche Verbindung unter ihnen ſey.
Das Mannigfaltige muß als die immer abgeaͤnderte Wuͤrkung einer einzigen Urſache, oder als verſchiedene Kraͤfte, die auf einen einzigen Gegenſtand wuͤrken, oder, als Dinge von einer Art, deren jedes durch ſeine beſondere Schattirung ausgezeichnet iſt, erſcheinen.
Je genauer die Dinge bey ihrer Mannigfaltigkeit zuſammenhangen, je feiner iſt das Vergnuͤgen, das ſie verurſachet.
Dieſe Mannigfaltigkeit muß uͤberall wo vieles vorkommt beobachtet werden.
Der gute Hiſtorienmahler laͤßt uns nicht nur Perſonen von verſchiedenen Geſichtsbildungen ſehen; auch in ihren Stellungen, in den Verhaͤltniſſen ihrer Gliedmaaßen, in ihren Kleidungen, beobachtet er eine gefaͤllige Abwechslung.
Der Dichter begnuͤget ſich nicht an der Mannigfaltigkeit der Gedanken, er beobachtet ſie auch im Ausdruk, in der Wendung, in dem Rhythmus, dem Ton und andern Dingen.
Der Tonſezer ſorget nicht blos fuͤr die gefaͤllige Abwechslung des Tones, auch die Harmonien auf aͤhnlichen Stellen, und die Folge der Toͤne werden verſchieden.
Es denke kein Kuͤnſtler ohne Genie, wenn er von Mannigfaltigkeit ſprechen hoͤret, daß es dabey auf eine Zuſammenraffung vielerley Gedanken und Bilder ankomme.
Die Menge und Verſchiedenheit der Sachen ſo zu finden und zu waͤhlen, daß jede zum Zwek dienet, und am rechten Orte ſteht; daß die Menge nicht nur keine Verwirrung mache, ſondern als ein Ganzes, dem nichts kann benommen werden, erſcheine, erfodert wahres Genie und einen ſichern Geſchmak.
Jn den Werken der Kuͤnſtler, denen dieſe beyden Eigenſchaften fehlen, wird man entweder Armuth an Gedanken, oder eine unſchikliche Zufammenhaͤufung ſolcher Vorſtellungen, die ſich nicht zu einander ſchiken, antreffen.
So ſieht man in den Werken einiger Touſezer, entweder, daß ſie durch ein ganzes Stuͤk denſelben Gedanken, immer in andern Toͤnen wiederholen, daß die ganze Harmonie auf zwey oder drey Accorden beruhet; oder im Gegentheil, daß ſie eine Menge einzeler, ſich gar nicht zuſammenpaſſender Gedanken hinter einander hoͤren laſſen.
Nur der Tonſezer, der das zu ſeiner Kunſt noͤthige Genie hat, weiß den Hauptgedanken in mannigfaltiger Geſtalt, durch abgeaͤnderte Harmonien unterſtuͤzt, vorzutragen, und ihn durch mehrere ihm untergeordnete, aber genau damit zuſammenhangende Gedanken, ſo zu veraͤndern, daß das Gehoͤr von Anfang bis zum Ende beſtaͤndig gereizt wird.
Es iſt vorher angemerkt worden, daß der Mangel an Mannigfaltigkeit Armuth des Genies verraͤth.
Koͤnnte nicht hieraus in gewiſſen Faͤllen eine Regel zur Beurtheilung des Genies einer ganzen Nation gezogen werden?
Wuͤrde man z. B. nicht ſchließen koͤnnen, daß die Nation, bey der gewiſſe Werke der Kunſt durchaus immer einerley Form haben, wie wenn alle Wohnhaͤuſer nach einerley Muſter aufgefuͤhret; alle Comoͤdien nach einerley Plan eingerichtet; alle Oden in einem Ton angeſtimmt, und nach einer Regel ausgefuͤhrt waͤren u. d. gl. daß dieſer Nation das Genie zur Baukunſt, zur Comoͤdie, zur Ode noch fehlet?
Manſarde.
(Baukunſt.)
Eine beſondere Art der Daͤcher, die von ihrem Erfinder, dem franzoͤſiſchen Baumeiſter Manſard, ihren Namen bekommen hat.
Jn Deutſchland werden ſie auch gebrochene Daͤcher genennt; weil jede Seite des Daches, an ſtatt eine einzige Flaͤche auszumachen, wie ſonſt gewoͤhnlich geſchieht, gebrochen und in zwey Flaͤchen von ungleicher Neigung gegen die Horizontalflaͤche getheilet wird.
Die Figur ſtellt den Durchſchnitt eines ſolchen Daches vor.
Die Baumeiſter geben den Theilen deſſelben nicht immer einerley Verhaͤltnis.
Jn Frankreich iſt folgende durchgehends angenommen.
Ueber die ganze Tiefe des Hauſes a b wird ein halber Zirkel beſchrieben, deſſen Umfang in fuͤnf gleiche Theile getheilt wird.
Die beyden unterſten Theile a c und b d beſtimmen die Lage und Hoͤhe des Daches unter dem Bruch; der uͤbrige aus drey fuͤnftheil beſtehende Bogen wird in e in zwey gleiche Theile getheilt; alsdenn beſtimmen die Sehnen c e, d e, die Lage und Groͤße des Daches uͤber dem Bruch.
An dem Bruche ſelbſt laͤßt man ein hoͤlzern Geſims herum laufen.
Die gebrochenen Daͤcher verſtatten die Bequemlichkeit, daß der Boden zwiſchen a b und c d zu raͤumlichen Dachſtuben kann gebraucht werden.
Wo man aber den Boden hiezu gar nicht benoͤthiget iſt, thut man beſſer, anſtatt der Manſarde, ein einfaches Dach zu machen.
Denn wo die Dachfenſter der Manſarden nicht mit ausnehmender Aufmerkſamkeit gemacht und nicht mit dem beſten Blech, oder gar mit Kupfer an das Dach verbunden werden, da dringet der Regen durch und verurſachet allmaͤhlig die Faͤulung der Sparren.
Marſch.
(Muſik.)
Ein kleines Tonſtuͤk, das unter feſtlichen Aufzuͤgen vornehmlich unter den Zuͤgen der Kriegesvoͤlker auf Blasinſtrumenten geſpielt wird.
Der Zwek deſſelben iſt ohne Zweifel diejenigen, die den Zug machen aufzumuntern und ihnen auch die Beſchwerlichkeit deſſelben zu erleichtern.
Man hat, vermuthlich ſchon vor der Erfindung der Muſik bemerket, daß abgemeſſene Toͤne, auch in ſo fern ſie ein bloßes Geraͤuſch ausmachen, viel Kraft haben, die Kraͤfte des Koͤrpers bey beſchwerlichen Arbeiten zu unterſtuͤzen und die Ermuͤdung aufzuhalten.
Daher finden wir vielfaͤltig in allen Geſchichten, daß große Arbeiten, die man in der Geſchwindigkeit wollte verrichten laſſen, unter dem Schall der Trompeten und andrer klingenden Jnſtrumente verrichtet worden.
Als Lyſander die lange Mauer bey Athen niederreiſſen ließ, mußten alle Spielleuthe ſeines Kriegesheeres zuſammen kommen, um waͤhrender Arbeit auf Floͤten und andern Jnſtrumenten zu blaſen.
Chardin ſagt in ſeiner Reiſe nach Perſien, daß die morgenlaͤndiſchen Voͤlker keine ſchweere Laſt heben koͤnnen, wenn nicht ein Geraͤuſche dabey gemacht wird.
Vielleicht wollen einige alte Nachrichten von Aufbauen und vom Einſtuͤrzen ganzer Stadtmauern durch die Kraft der Muſik, nichts anders ſagen, als daß die Arbeit der Menſchen durch die Muſik unterſtuͤzt, mit unglaublicher Geſchwindigkeit verrichtet worden ſey.
Was wir noch izt bisweilen an dem Schiffvolk, welches ſchweer beladene Kaͤhne gegen den Strohm der Fluͤße ziehet, ſehen, daß es ſich dieſe muͤheſame Arbeit durch Singen erleichtert, wobey die Schritte zugleich den Takt ſchlagen, hat auch ſchon Ovidius geſehen.
Tlut archus im Loſander.
Hoc eſt, cur — Cantet et innitens limoſæ pronus arenæ Adverſo tardam qui trahit amne ratem, Quique reſert pariter lentes ad pectora remes.
In numerum pulſa brachia verſat aqua.
Triſt. L. IV. 1.
Aus dieſen Beobachtungen laͤßt ſich begreifen, warum die Zuͤge der Kriegsvoͤlker und andre noch beſchwerlichere Unternehmungen derſelben faſt bey allen Voͤlkern mit Muſik begleitet werden.
Wir werden an einem andern Orte Gelegenheit haben, hieruͤber einige Betrachtungen anzuſtellen, und uns hier blos auf den Marſch einſchraͤnken.
S. Muſik.
Man ſiehet aus dem was hier angemerkt worden, daß er allerdings die Beſchwerlichkeit des Marſchirens erleichtern, zugleich aber auch den kriegeriſchen Muth unterſtuͤzen koͤnne.
Zu dem Ende aber muß der Tonſezer darauf denken, daß der Geſang und Gang des Marſches munter, muthig und kuͤhn ſey; nur wild, oder ungeſtuͤhm daͤrf er nicht ſeyn.
Man waͤhlet allezeit die harten Tonarten dazu, und gemeiniglich B, C, D, oder b E dur, wegen der Trompeten.
Punktirte Noten, als ￼ ￼ ￼, ſchiken ſich gut dazu, weil ſie etwas ermunterndes haben.
Man ſezet ſie in [Formel] Takt und kann im Aufſchlag oder Niederſchlag anfangen.
Die Bewegung iſt immer pathetiſch, geſchwinder, oder langſamer, nachdem der Zug ſchnell oder langſam gehen ſoll; denn auf jeden Takt fallen zwey Schritte, oder, einer, wenn der Alla Breve Takt gewaͤhlt worden.
Der Gang muß einfoͤrmig, wol abgemeſſen und leicht fuͤhlbar ſeyn.
Das ganze Stuͤk beſteht insgemein aus zwey Theilen, davon der erſte acht, der andre zwoͤlf, oder wenn etwa in dieſem Theil eine Ausweichung in die kleine Sexte des Haupttones geſchieht, welches in Anſehung der Trompeten und Waldhoͤrner angehet, mehr Takte hat.
Die Einſchnitte ſind der Faßlichkeit halber bald von einem Takte, bald mit groͤſſern von zwey Takten untermenget.
Dabey aber iſt wol zu beobachten, daß die Einer paarweis auf einander folgen, damit der Rhythmus gerade bleibe.
Von vier zu vier Takten muß der Einſchnitt am fuͤhlbareſten ſeyn.
Bey Maͤrſchen fuͤr die Neuterey, wo die Schritte nicht koͤnnen angedeutet werden, iſt auch dieſe genaue Abmeſſung der Einſchnitte nicht noͤthig; aber man ſucht vornehmlich das muthige und trozige, als den weſentlichen Charakter ſolcher Stuͤke darin auf das vollkommenſte zu erreichen.
Es giebt auch andre, nicht kriegeriſche Maͤrſche die bey feſtlichen Aufzuͤgen, dergleichen die verſchiedenen Handwerksgeſellſchaften bisweilen anſtellen, gebraucht werden, wobey es nicht noͤthig iſt, die gegebenen Regeln ſo genau zu beobachten.
Sie koͤnnen in allerley Takarten geſezt werden; nur muß der Ausdruk immer lebhaft und munter ſeyn.
Rouſſeau hat richtig angemerkt, daß man aus den Maͤrſchen noch lange nicht alle Vortheile ziehet, die man daraus ziehen koͤnnte, wenn man fuͤr jede Gelegenheit, da ſie gebraucht werden, in dem be- ſondern Geiſt, den ſie erfodert den Marſch ſezen wuͤrde.
Maſchine.
(Epiſche und dramatiſche Dichtkunſt.)
Durch dieſes Wort bezeichnet man die ganz unnatuͤrlichen Mittel einen Knoten der Handlung in epiſchen und dramatiſchen Gedichten aufzuloͤſen, dergleichen Wunderwerke, Erſcheinungen der Goͤtter, voͤllig außerordentliche, aus Noth von dem Poeten erdichtete Vorfaͤlle, und andre Dinge ſind, wodurch der Knoten mehr zerſchnitten, als aufgeloͤßt wird.
Bisweilen daͤhnet man die Bedeutung auch noch auf andere der Handlung willkuͤrlich eingemiſchte und blos in den Beduͤrfnis des Dichters gegruͤndete Weſen, oder Vorfaͤlle, aus; wie wenn Voltaire in der Henriade die Zwietracht, oder wenn man andre allegoriſche Weſen zu großen Veraͤnderungen in die Handlung einfuͤhret.
Aber eigentlich und urſpruͤnglich bedeutet das Wort jene unnatuͤrliche Aufloͤſung des Knotens, und iſt daher entſtanden, daß die Alten die Erſcheinung der Goͤtter in den dramatiſchen Vorſtellungen durch kuͤnſtliche Maſchinen veranſtalltet haben, daher das Spruͤchwort Deus ex Machina entſtanden iſt.
Die geſunde Critik verwirft dieſe Maſchinen als Erfindungen, die der Abſicht des epiſchen und dramatiſchen Gedichtes gerad entgegen ſind.
Beyde ſollen uns durch wahrhafte, naͤmlich in der Natur gegruͤndete Beyſpiele zeigen, was fuͤr gluͤklichen, oder ungluͤklichen Ausgang große Unternehmungen haben, was fuͤr wichtige Veraͤnderungen in dem Zuſtand einzeler Menſchen, oder ganzer Geſellſchaften durch große Tugenden, oder Laſter, oder durch Leidenſchaften bewuͤrkt werden.
Das voͤllig Außerordentliche aber, das nie zur Regel dienen kann, iſt zu dieſer Abſicht nicht tuͤchtig, und folglich zu verwerfen.
Es giebt in dem menſchlichen Leben Lagen der Sachen, da jederman hoͤchſt begierig wird zu ſehen, was fuͤr einen Ausgang die Sachen haben werden.
Die Erwartung wird aber nicht befriediget, wenn er nicht natuͤrlich iſt, oder nicht durch die in den handelnden Perſonen liegende Kraͤfte bewuͤrkt wird.
Darum ſollten die Dichter nicht einmal voͤllig zufaͤllige Urſachen, ob ſie gleich hiſtoriſch wahr ſind, zur Bewuͤrkung des Ausganges brauchen; denn ſie erfuͤllen unſre Erwartung eben ſo wenig, als die Maſchienen.
Wenn wir eine durch vielerley Ungluͤksfaͤlle in Armuth gerathene Familie in einer hoͤchſt bedenklichen Lage ſaͤhen, die ſich izt bald entwikeln muͤßte; ſo wuͤrden wir in unſrer Erwartung wegen des Ausganges der Sachen uns ſehr betrogen finden, wenn ſie von ungefehr einen in der Erde verborgen geweſenen Schaz faͤnde, der ſogleich ihrer Verlegenheit ein Ende machte.
Ein ſolcher Ausgang waͤre weder fuͤr die Kenntnis des Menſchen, noch fuͤr den Gebrauch des Lebens lehrreich.
Darum ſagt Ariſtoteles, der Dichter habe mehr darauf zu ſehen, ob die Sachen wahrſcheinlich, als ob ſie wahr ſeyen.
Aus dieſem Grunde koͤnnen wir auch mancherley Urſachen der Verwiklung und der Aufloͤſung, die wir in alten Comoͤdien finden, dergleichen die mancherley Vorfaͤlle ſind, die in der ehemals gewoͤhnlichen Wegſezung neugebohrner Kinder, oder in der Sclaverey ihren Grund hatten, nicht brauchen; weil ſie izt bloße Maſchienen waͤren, da ſie in Athen oder Rom natuͤrlich geweſen.
Masken.
(Schauſpiel; Baukunſt.)
Die Masken, deren ſich die Alten in Schauſpielen bedient haben, und die bisweilen noch in Balleten gebraucht werden, ſind von Pappe, oder einer andern leichten Materie gemachte Geſichter, oder ganze hole Koͤpfe, die man uͤber die natuͤrlichen Geſichter legt, entweder um unerkannt zu bleiben, oder eine beliebige zum Zwek des Schauſpieles dienliche Geſtalt anzunehmen.
Es gehoͤrt nicht zu unſerm Zwek ausfuͤhrlich von den Masken der Alten zu ſprechen, da ihr Gebrauch voͤllig abgekommen iſt.
Wer daruͤber naͤhern Unterricht verlanget, kann Bergers Abhandlung de perſonis ſ. larvis, und die von Piccard nach alten Zeichnungen geſtochenen Masken in Daciers Terenz, zurathe ziehen.
Gegenwaͤrtig werden bisweilen zu den niedrig comiſchen Balleten noch Masken gebraucht, wo poßirliche Geſichtsbildungen und Carricaturen zum Jnhalt der Stuͤke nothwendig ſind.
Wenn ſie geiſtreich ausgedacht ſind, ſo thun ſie zur Beluſtigung ihre gute Wuͤrkung.
Wuͤrklich uͤberraſchend und ſeltſam ſind die Masken, die uͤber den ganzen Leib gehaͤngt werden, wodurch Taͤnzer von gewoͤhnlicher Statur in Zwerge verwandelt werden.
Jn der Baukunſt werden Menſchenkoͤpfe, die an Schlußſteinen der Bogen ausgehauen werden, von den Jtaliaͤnern Mascaroni, im Deutſchen Masken oder Larven genennt.
Dieſe Zierrath hat, wie alle andern Zierrathen der Baukunſt ihren Urſprung in der Nachahmung einer alten Gewohnheit.
Man findet naͤmlich, daß bey verſchiedenen barbariſchen Voͤlkern, wie bey den alten Galliern, diejenigen, welche einen Feind in der Schlacht erlegt, deſſen Kopf hernach oben an ihren Hausthuͤren, als ein Siegeszeichen angenagelt haben.
Wie alſo die Schaͤdel der Opferthiere in den doriſchen Fries aufgenommen worden, ſo ſind auch die Masken entſtanden, und auf eine ganz aͤhnliche Weiſe die Trophaͤen von eroberten und an den Haͤuſern der Eroberer aufgehaͤngten Waffen.
S. Doriſch.
Es iſt angenehm zu ſehen, wie das menſchliche Genie zu allen Zeiten und in allen Laͤndern ſich auf eine aͤhnliche Weiſe aͤußert.
Alle weſentliche Zierrathen der griechiſchen Baukunſt ſind aus Nachahmung gewiſſer, bey den noch rohen Huͤtten, die aͤlter, als die ſchoͤne Baukunſt ſind, natuͤrlicher Weiſe vorhandenen Theilen, entſtanden.
Jch habe in nordiſchen Seeſtaͤdten eine gothiſche Zierrath an alten, nach damaliger Art praͤchtigen Gebaͤuden geſehen, die gerade auf eine aͤhnliche Weiſe entſtanden iſt.
Die Gebaͤude ſind von gehauenen Sandſteinen aufgefuͤhrt, an der Mauer unter den Fenſtern ſind dieſe Steine ſehr ſauber ſo ausgehauen, daß ſie einen von Weiden geflochtenen Zaun vorſtellen.
Ohne Zweifel haben die nordiſchen Voͤlker ihre Huͤtten ehedem ſo gebaut, daß ſie den offenen Raum zwiſchen den dazu aufgerichteten Pfeilern mit einem Zaungeflechte von Weiden ausfuͤllten.
Alſo hat der longobardiſche, oder wendiſche Baumeiſter ſeine Zierrathen gerade auf die Art erfunden, wie der Griechiſche die ſeinigen.
Jch kann noch ein anderes Beyſpiel anfuͤhren.
Es iſt an vielen Orten, wo der Geſchmak der Bauart eben noch nicht verfeinert worden iſt, gebraͤuchlich die Thuͤren mit zwey ins Creuz uͤber einander geſtellten Baumſtaͤmmen, an denen noch etwas von den abgehauenen Aeſten ſizet, zu bemahlen.
Eine offenbare Nachahmung der an vielen Orten auf dem Lande noch vorhandener Gewohnheit, die Eingaͤnge in Gebaͤude mit zwey ſolchen Baͤumen zu verſperren, damit dadurch wenigſtens das groͤſſere Vieh vom Eingang abgehalten werde.
S. Gebaͤlke.
Uebrigens verdienen hier die Masken, welche an dem Berliniſchen Zeughauſe uͤber die Fenſter an dem innern Hofe dieſes praͤchtigen und in der That ſchoͤnen Gebaͤudes angebracht ſind, einer beſondern Erwaͤhnung.
Sie ſind alle nach Modelen des großen und doch wenig beruͤhmten Schluͤters gearbeitet, und ſtellen in der Schlacht ſterbende Geſichter mit ſolchem Leben und ſolcher Mannigfaltigkeit des leidenſchaftlichen Ausdruks vor, daß jeder Kenner in Bewundrung derſelben geſezt wird.
Der ſehr ſchaͤzbare Berliniſche Hiſtorienmahler Rohde hat ſie in Kupfer geaͤzt herausgegeben.
Dieſer fuͤrtrefliche Kuͤnſtler verdienet naͤher bekannt zu ſeyn.
Er war ein eben ſo großer Baumeiſter, als Bildhauer in Dienſten Koͤnig Friedrichs des erſten in Preußen.
Jn Berlin ſind außer dem Koͤniglichen Schloße und einigen andern Gebaͤuden von ſeiner Erfindung, noch fuͤrtrefliche Werke des Meiſſels vorhanden, davon ſchon viele vom Herren Rohde geaͤzt worden.
Unter andern ſind die beyden in der Berliniſchen Schloß- und Dohmkirche ſtehenden Saͤrge Friedrichs des Erſten und ſeiner zweyten Gemahlin, Denkmale von großer Schoͤnheit, die kein Kenner ohne Bewundrung und kein Kuͤnſtler ohne Nuzen betrachten wird.
Sie ſind mit einem kurzen Vorbericht unter dem Titel: Larven, nach den Modelen des beruͤbmten Schluͤters von B. Rohde in klein Folio herausgekommen.
Maſſen.
(Mahlerey.)
Was man im Gemaͤhlde in Abſicht auf die Anordnung der Figuren Gruppen nennt, heißt in Anſehung der Austheilung des Lichts und Schattens, des Hellen und Dunkeln, Maſſe.
Wenig und große Maſſen im Gemaͤhlde, will ſagen, man muͤſſe das Helle und das Dunkele nicht in kleinen zerſtreueten Stellen anbringen, ſondern wenig und große Stellen von Hellem und eben ſo von Dunkeln im Gemaͤhlde ſehen laſſen.
Jn Abſicht auf die Beleuchtung ſcheinet das Gemaͤhld das Vollkommenſte zu ſeyn, das nur zwey Hauptmaſſen, eine helle und eine dunkele, zeiget.
Dadurch wird es einfach und das Aug wird auf den erſten Anblik zurechte gewieſen.
Die beſte Anordnung des Gemaͤhldes koͤnnte durch eine Zerſtreuung des hellen und dunkeln, verdorben werden.
Das Gemaͤhld wuͤrde dadurch flekicht und das Aug bey der Beobachtung deſſelben ungewiß werden.
S. Mengs Betrachtungen. S. 54.
Die Maſſen ſelbſt aber muͤſſen durch eine gute Harmonie mit einander verbunden werden.
Dieſe Regel wird durch folgende Beobachtung, die Mengs uͤber Corregios Kunſt macht, erlaͤutert worden.
„Er huͤtete ſich, (ſagt unſer heutige Raphael) gleich große Maſſen von Licht und von Dunkel zuſammen zu ſezen.
Hatte er eine Stelle von ſtarkem Licht oder Schatten, ſo fuͤgte er ihr nicht gleich eine andere bey, ſondern machte einen großen Zwiſchenraum von Mittelteinten, wodurch er das Auge gleichſam als von einer Anſpannung wieder zur Ruhe fuͤhrte.
Ueberhaupt erſcheinet dieſer Theil der Kunſt nur in den Werken des Corregio in ſeiner wahren Vollkommenheit.
Hier muͤſſen wir auch den Rath wiederholen, den wir anderswo dem Mahler gegeben haben, eine Landſchaft in der Natur den ganzen Tag uͤber in den verſchiedenen von dem Sonnenſchein bewuͤrkten Erleuchtungen mit Aufmerkſamkeit zu betrachten.
Dann dabey wird er bald groͤſſere, bald kleinere Maſſen; bald zuſammen gehaltenes, bald zerſtreutes Licht beobachten, und die verſchiedenen Wuͤrkungen dieſer zufaͤlligen Umſtaͤnde deutlich gewahr werden.
Matt.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Bezeichnet uͤberhaupt einen Mangel der Lebhaftigkeit.
An einem glaͤnzenden Koͤrper werden die Stellen, die keinen Glanz haben, matt genennet.
Matte Farben ſind ohne Glanz und ohne Lebhaftigkeit.
Auch in der Rede wird dasjenige matt genennet, dem es an der noͤthigen Lebhaftigkeit, und dem erforderlichen Reiz fehlet.
Jn den bildenden Kuͤnſten iſt gar ofte die Abwechslung des Glaͤnzenden und des Matten zur guter Wuͤrkung nothwendig.
Auf Schaumuͤnzen thut es ſehr gute Wuͤrkung, daß der Grund glaͤnzend und die in den Stempel eingegrabenen Gegenſtaͤnde matt gemacht werden.
Eben ſo wird an verguldeten Zierrathen einiges polirt, anderes matt gemacht, damit die Haupttheile durch das Matte ſich beſſer heben, oder auszeichnen.
Nur in den Kuͤnſten der Rede wird das Matte uͤberall verworfen.
Jn der Schreibart entſteht es aus allzuvielen, den Sinn langſam ausdruͤkenden Worten, wie wenn Racine jemand ſagen laͤßt:
Et le jeur a trois ſois ehaſſé la nuit obſcure, Depuis que vetre corps languit ſaus nourriture.
in der Phaͤdra.
Wenn hier ein Beyſpiel des Matten aus einem groſſen Schriſtſteller angefuͤhrt wird, da man leichter tauſend andere aus geringeren haͤtte geben koͤnnen; ſo geſchieht es zu deſto nachdruͤklicherer Warnung.
Ein matter Gedanke erwekt durch viel Begriffe nur eine geringe, wenig reizende Vorſtellung.
Das Matte in Gedanken und in der Schreibart iſt dem Zwek der Beredſamkeit und Dichtkunſt ſo gerad entgegen, daß es unter die weſentlichſten Fehler der Rede gehoͤrt, und mit großem Fleiße muß vermieden werden.
Jn der Dichtkunſt beſonders wird man allemal das Unrichtige, wo es mit einiger Lebhaftigkeit verbunden iſt, eher verzeihen, als das Matte, mit der hoͤchſten Richtigkeit verbunden.
Die unmittelbaren Urſachen des Matten ſcheinen darin zu liegen, daß man zum Ausdruk mehr Worte braucht, als noͤthig iſt, oder vielerley unbetraͤchtliche und auch unbeſtimmte Begriffe in einen Gedanken zuſammenfaßt.
Sein Urſprung aber liegt in dem Mangel deutlicher Vorſtellungen, und lebhafter Empfindungen.
Es giebt von Natur matte Koͤpfe, die keinen Eindruk ledhaft fuͤhlen, die alſo nothwendig ſich immer matt ausdruͤken.
Sie ſind gerade das Gegentheil deſſen, was der Kuͤnſtler ſeyn ſoll, der ſich vorzuͤglich durch die Lebhaftigkeit der Empfindungen von andern Menſchen unterſcheidet.
Die Mittel nicht ins Matte zu fallen ſind — nichts zu entwerfen, als bis man es mit gehoͤriger Lebhaftigkeit empfunden hat, oder ſich vorſtellet; nie bis zur Ermuͤdung zu arbeiten; immer mit vollen Kraͤften an die Arbeit zu gehen, und ſie wieder weglegen, ehe dieſe Kraͤfte erſchoͤpft ſind; gewiſſe Sachen, die man nicht mit gehoͤriger Waͤrme empfindet, lieber ganz wegzulaſſen, als ſich zum Ausdruk derſelben zu zwingen.
Da die beſten Koͤpfe, und nach Horazens Beobachtung ſelbſt der feurige Homer nicht ausgenommen, ſchlaͤfrige Stunden oder wenigſtens Augenblike haben; ſo kann nur eine oͤftere und ſorgfaͤltige Ausarbeitung gegen matte Stellen in Sicherheit ſezen.
Obgleich zur Befeilung eines Werks das Feuer womit er zu entwerfen iſt, mehr ſchaͤdlich, als nuͤzlich waͤre; ſo muß ſie doch nur in voͤllig heitern und muntern Stunden unternommen, und ofte wiederholt werden.
Denn es iſt nicht moͤglich bey jeder Ueberarbeitung auf alles Achtung zu geben.
Sehr nuͤzlich iſt es, um das Matte in ſeinen Werken zu entdeken, wenn man einen Freund hat, dem man ſeine Arbeit vorließt.
Mediante.
(Muſik.)
Jſt die Terz der Tonart in welcher der Geſang gefuͤhret wird.
Naͤmlich nicht jede in der Harmonie vorkommende Terz, ſondern nur die ſo genannte tertia modi, oder die dem Ton zugehoͤrt, aus welchem das ganze Stuͤk geht, oder allenfalls, bey Toͤnen, in die man ausgewichen, die Terz des Tones, in dem man ſich beſindet.
Die Benennung iſt daher entſtanden, daß die Terz mitten zwiſchen dem Grundton und ſeiner Quinte liegt, und das Jntervall der Quinte entweder arithmetiſch; oder harmoniſch in zwey Theile theilet.
(*) S. Arithmetiſch; harmoniſch.
Melismatiſch.
(Muſik.)
Bedeutet eigentlich das, was zur Ausziehrung des Geſanges gehoͤrt, beſonders die Verziehrungen, welche den Namen der Manieren durch Diminutionen bekommen haben, da ein Ton in viele kleinere, oder ſchnellere eingetheilt wird, die zuſammen die Dauer des Haupttones haben, aber eine angenehme Wendung machen.
Dieſes ſind alſo melismatiſche Ausziehrungen.
Jn beſonderm Sinne nennet man gewiſſe ſehr einfache nnd leicht zu faſſende Melodien, die jederman gleich behaͤlt und nachſingen kann, und die ſich zu Gaſſenliedern ſchiken, melismatiſche Geſaͤnge.
Man hat dergleichen italiaͤniſchen Lieder, beſonders ſolche, die aus Venedig kommen, und von den vortigen Gondolierrudern geſungen werden, die ſehr angenehm ſind.
Man ſagt, daß auch große Tonſezer bisweilen in ernſthaften Opern dem gemeinen Volk in Jtalien zu gefallen, Arien in dieſer melismatiſchen Schreibart ſezen.
Melodie.
(Muſik.)
Die Folge der Toͤne, die den Geſang eines Tonſtuͤks ausmachen, in ſo fern er von der ihn begleitenden Harmonie unterſchieden iſt.
Sie iſt das Weſentliche des Tonſtuͤks; die begleitenden Stimmen dienen ihr blos zur Unterſtuͤzung.
Die Muſik hat den Geſang, als ihr eigentliches Werk, zu ihrem Ziehl, und alle Kuͤnſte der Harmonie haben blos den ſchoͤnen Geſang zum lezten Endzwek.
Darum iſt es eine eitele Frage, ob in einem Tonſtuͤk die Melodie, oder die Harmonie das vornehmſte ſey:
Ohne Zweifel iſt das Mittel dem Endzwek untergeordnet.
Wichtiger iſt es fuͤr den Tonſezer, daß er die weſentlichen Eigenſchaften einer guten Melodie beſtaͤndig vor Augen habe, und den Mitteln, wodurch ſie zu erreichen ſind, in ſo fern ſie von der Kunſt abhangen, fleißig nachdenke.
Da dieſes Werk nicht blos fuͤr den Kuͤnſtler, ſondern fuͤrnehmlich fuͤr den philoſophiſchen Liebhaber geſchrieben iſt, der ſich nicht begnuͤgt zu fuͤhlen, was fuͤr Eigenſchaften jedes Werk der Kunſt in ſeiner Art haben muͤſſe, ſondern die Gruͤnde der Sachen, ſo weit es moͤglich iſt, ſie zu erkennen, wiſſen will; ſo iſt noͤthig, daß wir hier die verſchiedenen Eigenſchaften des Geſanges, oder der Melodie aus ihrem Weſen herleiten.
Es iſt bereits in einem andern Artikel gezeiget worden, und wird in der Folge noch deutlicher entwikelt werden , wie der Geſang aus der Fuͤlle einer angenehmen leidenſchaftlichen Empfindung, der man mit Luſt nachhaͤngt, entſtehet.
Der natuͤrliche, unuͤberlegte und ungekuͤnſtelte Geſang iſt eine Folge leidenſchaftlicher Toͤne, deren jeder fuͤr ſich ſchon das Gepraͤg der Empfindung, die ihn hervorbringet, hat.
Die Kunſt ahmet dieſe Aeußerung der Leidenſchaft auch durch Toͤne nach, die einzeln voͤllig gleichguͤltig ſind, und nichts von Empfindung anzeigen.
Es wird Niemand ſagen koͤnnen, daß er bey Anſchlagung eines einzelen Tones der Orgel, oder des Clavieres etwas leidenſchaftliches empfinde, und doch kann aus ſolchen unbedeutenden Toͤnen ein das Herz ſtark angreifender Geſang zuſammengeſezt werden.
Es iſt wol einer Unterſuchung werth, wie dieſes zugehe.
S. Geſang.
Art. Muſik.
Die Muſik bedienet ſich zwar auch leidenſchaftlicher Toͤne, die an ſich, ohne die Kunſt des Tonſezers, ſchmerzhaft, traurig, zaͤrtlich oder freudig ſind.
Aber ſie entſtehen durch die Kunſt des Saͤngers, und gehoͤren zum Vortrag; hier, wo von Verfertigung einer guten Melodie die Rede iſt, kommen ſie nicht in Betrachtung, als in ſo fern der Tonſezer dem Saͤnger, oder Spiehler einen Wink geben kann, wie er die vorgeſchriebenen Toͤne leidenſchaftlich vortragen ſoll.
Das Weſen der Melodie beſteht in dem Ausdruk.
Sie muß allemal irgend eine leidenſchaftliche Empfindung, oder eine Laune ſchildern.
Jeder, der ſie hoͤrt muß ſich einbilden er hoͤre die Sprach eines Menſchen, der von einer gewiſſen Empfindung durchdrungen, ſie dadurch an den Tag leget.
Jn ſo fern ſie aber ein Werk der Kunſt und des Geſchmaks iſt, muß dieſe leidenſchaftliche Rede, wie jedes andere Werk der Kunſt ein Ganzes ausmachen, darin Einheit mit Mannigfaltigkeit verbunden iſt; dieſes Ganze muß eine gefaͤllige Form haben, und ſowol uͤberhaupt, als in einzelen Theilen ſo beſchaffen ſeyn, daß das Ohr des Zuhoͤrers beſtaͤndig zur Aufmerkſamkeit gereizt werde, und ohne Anſtoß, ohne Zerſtreuung, den Eindruͤken, die es empfaͤngt, ſich mit Luſt uͤberlaſſe.
Jeder Geſang, der dieſe doppelte Eigenſchaft hat, iſt gut; der, dem ſie im Ganzen fehlen, iſt voͤllig ſchlecht, und der, dem ſie in einzelen Theilen fehlen, iſt fehlerhaft.
Hieraus nun muͤſſen die verſchiedenen beſondern Eigenſchaften der Melodie beſtimmt werden.
Zuerſt iſt es ſchlechterdings nothwendig, daß ein Hauptton darin herrſche, der durch eine gute, dem Ausdruk angemeſſene Modulation ſeine verſchiedenen Schattirungen bekomme.
Zweytens muß ein vernehmliches Metrum, eine richtige und wol abgemeſſene Eintheilung in kleinere und groͤſſere Glieder ſich darin zeigen.
Drittens muß durchaus Wahrheit des Ausdruks, bemerkt werden.
Viertens muß jeder einzele Ton, und jedes Glied, nach Beſchaffenheit des Jnhalts, leicht und vernehmlich ſeyn.
Jſt die Melodie fuͤr Worte, oder einen ſo genannten Text beſtimmt, ſo muß noch fuͤnftens die Eigenſchaft hinzukommen, daß alles mit der richtigſten Declamation der Worte, und mit den verſchiedenen Gliedern des Textes uͤbereinſtimme.
Jeder Artikel verdienet eine naͤhere Betrachtung.
I. Daß in der Melodie ein Hauptton herrſche, das iſt, daß die auf einander folgenden Toͤne aus einer beſtimmten Tonleiter muͤſſen hergenommen ſeyn, iſt darum nothwendig, weil ſonſt unter den einzelen Toͤnen kein Zuſammenhang waͤre.
Man nehme die ſchoͤnſte Melodie, wie ſie in Noten geſchrieben iſt, und hebe die Tonart darin auf; ſo wird man den Geſang ſogleich unertraͤglich finden.
Man verſuche z. B. folgenden Saz:
wenn man kann, ſo zu ſingen:
man wird es, wegen Mangel des Zuſammenhanges unter den Toͤnen, unmoͤglich finden, und wenn man ihn auch auf einem Jnſtrument ſo ſpielte, ſo giebt er dem Gehoͤr nichts vernehmliches.
Die in jeder Tonleiter liegende Harmonie giebt den aus derſelben genommenen Toͤnen den noͤthigen Zuſammenhang.
Darum hat ſchon jede Folge von Toͤnen, wenn ſie nur aus derſelben Tonleiter genommen ſind, ſie folgen ſonſt auf- oder abſteigend wie ſie wollen, (wenn nur nicht der Natur der Leittoͤne zuwieder fortgeſchritten wird) etwas angenehmes; weil man Zuſammenhang und Harmonie darin empfindet.
S. Ton, Tonart.
S. Leitton.
Der Ton aber muß dem Charakter des Stuͤks gemaͤß gewaͤhlt werden.
Denn bald jede Tonart hat einen ihr eigenen Charakter, wie an ſeinem Orte deutlich wird gezeiget werden.
Je feiner das Ohr des Tonſezers iſt, um den eigenthuͤmlichen Charakter jeder Tonleiter zu empfinden, je gluͤklicher wird er in beſondern Faͤllen in der Wahl des Haupttones ſeyn, die mehr, als mancher denkt, zum richtigen Ausdruk beytraͤgt.
Ton, Tonart.
Weil es gut iſt, daß das Gehoͤr ſogleich von Anfang der Melodie von der Tonart eingenommen werde, ſo thut der Sezer wol, wenn er gleich im Anfang die ſogenannten weſentlichen Sayten des Tones, Terz, Quint und Octave hoͤren laͤßt.
Jn Melodien von von ganz geringem Umfang der Stimme, wird deswegen, auch ohne Baß, die Tonart leichter durch die untere oder harmoniſche Haͤlfte der Octave, von der Prime bis zur Quinte, als durch die obere Haͤlfte von der Quinte zur Octave, beſtimmt.
Jn dieſer kann die Melodie ſo ſeyn, daß man, wo die begleitende Harmonie fehlet, lange ſingen kann, ohne zu wiſſen, aus welchem Ton das Stuͤk geht.
So kann man bey folgendem Saze:
gar nicht ſagen, ob man aus C dur oder G dur ſinge.
Jn ganz kurzen Melodien, die blos aus ein paar Hauptſaͤzen beſtehen, kann man durchaus bey dem Haupttone bleiben, oder allenfalls in ſeine Dominante moduliren: aber laͤngere Stuͤke erfodern Abwechslung des Tones, damit der leidenſchaftliche Ausdruk auch in Abſicht auf das Harmoniſche ſeine Schattirung und Mannigfaltigkeit bekomme.
Deswegen iſt eine gute und gefaͤllige, nach der Laͤnge der Melodie und der verſchiedenen Wendungen der Empfindung, mehr oder weniger ausgedaͤhnte, ſchneller oder langſamer abwechſelnde, ſanftere, oder haͤrtere Modulation, ebenfalls eine nothwendige Eigenſchaft einer guten Melodie.
Was aber zur guten Behandlung der Modulation gehoͤret, iſt in dem be- ſondern Artikel daruͤber in naͤhere Erwaͤgung genommen worden.
Durch Einheit des Tones, harmoniſche Fortſchreitung der Toͤne, und gute Modulation wird ſchon ein angenehmer, oder wenigſtens gefaͤlliger Geſang gemacht: aber er druͤkt darum noch nichts aus, und kann hoͤchſtens dienen ein Lied choralmaͤßig und doch noch ſehr unvollkommen, herzulallen.
II. Darum iſt zum guten Geſang eine gefaͤllige Abmeſſung der Theile, wie in allen Dingen, die durch ihre Form gefallen ſollen , unumgaͤnglich nothwendig.
Jeder Geſang erweket durch die einzelen Toͤne, welche der Zeit nach auf einander folgen, den Begriff der Bewegung.
Jeder Ton iſt als eine kleine Ruͤkung, deren eine beſtimmte Anzahl einen Schritt ausmachen, anzuſehen.
Man kann ſich dieſe Bewegung, als den Gang eines Menſchen vorſtellen; es ſcheinet eine ſo natuͤrliche Aehnlichkeit zwiſchen dem Gang und der Bewegung des Geſanges zu ſeyn, daß uͤberall, auch bey den roheſten Voͤlkern, die erſten Geſaͤnge, die unter ihnen entſtanden, unzertrennlich mit dem Gang des Koͤrpers, oder mit Tanz verbunden waren.
Und noch uͤberall, wird der Takt durch Bewegungen des Koͤrpers, beſonders der Fuͤße, angedeutet.
S. Metrum.
Jede Bewegung, in welcher gar keine Ordnung und Regelmaͤßigkeit iſt, da kein Schritt dem andern gleichet, iſt, ſelbſt zum bloßen Anſchauen, ſchon ermuͤdend; alſo wuͤrde eine Folge von Toͤnen, ſo harmoniſch und richtig man auch damit fortſchritte, wenn jeder eine ihm eigene Laͤnge oder Dauer, eine ihm beſonders eigene Staͤrke haͤtte, ohne irgend eine abgemeſſene Ordnung in dieſer Abwechslung, unſre Aufmerkſamkeit keinen Augenblik unterhalten, ſondern uns vielmehr verwirren: wie wenn z. B. der vorherangefuͤhrte melodiſche Saz ſo geſungen wuͤrde.
Kein Menſch wuͤrde gehen koͤnnen, wenn keiner ſeiner Schritte dem andern an Laͤnge und Geſchwindigkeit gleich ſeyn ſollte.
Ein ſolcher Gang iſt voͤllig unmoͤglich.
Wenn Toͤne uns ihn empfinden ließen, ſo waͤren ſie hoͤchſt beſchwerlich.
Darum muß in der Bewegung Einfoͤrmigkeit ſeyn; ſie muß in gleichen Schritten fortgehen, und die Folge der Toͤne muß in gleiche Zeiten, oder Schritte, die in der Muſik Takte genennt werden, eingetheilt ſeyn.
S. Einfoͤrmigkeit.
Dieſe Schritte, muͤſſen, wenn ſie aus mehrern kleinen Ruͤkungen beſtehen, dadurch fuͤhlbar gemacht werden, daß jeder Schritt, auf der erſten Ruͤkung ſtaͤrker, als auf den uͤbrigen angegeben wird, oder einen Accent hat.
Alsdenn fuͤhlet das Gehoͤr, die Eintheilung der Toͤne in Takte, ſo wie vermittelſt der Accente der Woͤrter, ob ſie gleich nicht, wie im Geſange immer auf dieſelbe Stelle fallen, die Woͤrter ſelbſt von einander abgeſondert werden.
S. Accent.
Denn die Gleichheit der Schritte, ohne alle andre Abwechslung darin, , wenn auch gleich die Toͤne durch Hoͤhe und Tiefe von einander verſchieden waͤren, wuͤrde ebenfalls gar bald ermuͤden.
So gar ſchon in der Rede, wuͤrde das ſchoͤnſte Gedicht, wenn man uns in immer gleichen Nachdruk, Sylbe vor Sylbe gleichſam vorzaͤhlen wollte, alle Kraft verliehren; die ſchoͤnſten Gedanken, waͤren nicht hinreichend es angenehm zu machen.
Darum muͤſſen die gleich langen Schritte, oder Takte, in gefaͤlliger Abwechslung auf einander folgen.
Es iſt deswegen nothig, daß die Dauer des Takts in kleinere Zeiten, nach gerader oder ungerader Zahl, eingetheilt werde; daß die verſchiedenen Zeiten, durch Accente, durch veraͤnderten Nachdruk, oder auch noch durch abgeaͤnderte Ruͤkungen einzeler Toͤne, ſich von einander unterſcheiden.
Alſo muͤſſen in jedem Geſang Takte von mehrern Toͤnen ſeyn, deren Dauer zuſammengenommen, das Zeitmaaß des Taktes genau erfuͤllet.
Hiedurch entſtehen nun wieder neue Arten von Einfoͤrmigkeit und Mannigfaltigkeit, die den Geſang angenehm machen.
Man kann den Takt durchaus in zwey, oder in drey Zeiten, oder Theile eintheilen, ſo daß die Takte nicht nur gleich lang, ſondern auch in gleiche kleinere Zeiten eingetheilt ſind.
Dieſes dienet zur Einfoͤrmigkeit.
Denn kann der ganze Takt, durch alle Theile ſeiner Zeiten, bald einen, bald zwey, bald mehrere Toͤne haben, und dieſe koͤnnen durch Accente, durch Hoͤhe und Tiefe, durch verſchiedene Dauer ſich von einauder auszeichnen.
Hieraus entſtehet eine unerſchoͤpfliche Mannigfaltigkeit, bey beſtaͤndiger Einfoͤrmigkeit, davon an einem andern Orte das mehrere nachzuſehen iſt.
Daher laͤßt ſich begreifen, wie ein Geſang, vermittelſt dieſer Veranſtaltungen, wenn er auch ſonſt gar nichts ausdruͤkt, ſehr unterhaltend ſeyn koͤnne.
So gar ohne alle Abwechslung des Tones, in Hoͤhe und Tiefe, kann durch die Einfoͤrmigkeit des Taks, und die Verſchiedenheit in ſeinen Zeiten ein unterhaltendes Geraͤuſch entſtehen, wovon das Trommelſchlagen ein Beyſpiel iſt:
S. Takt.
Wuͤrden aber ganz verſchiedene Takte in einem fort hinter einander folgen, ſo waͤre doch dieſe mit Abwechslung verbundene Einfoͤrmigkeit nicht lang unterhaltend.
Ein Ganzes, das aus lauter kleinen, gleichgroßen, aber ſonſt verſchiedentlich gebildeten Gliedern beſteht, iſt nicht faßlich genug; die Menge der Theile verwirrt.
Darum muͤſſen mehrere kleine Glieder in groͤßere gruppirt, und aus kleinen Gruppen große Hauptgruppen zuſammengeſezt werden.
Dieſes iſt fuͤr alle Werke des Geſchmaks, die aus viel kleinen Theilen zuſammengeſezt ſind, eine nothwendige Foderung.
Jn der Melodie alſo, muͤſſen aus mehreren Takten, groͤßere Glieder, oder Einſchnitte, und aus mehreren Einſchnitten, Hauptglieder, oder Perioden gebildet werden.
Wird dieſes alles richtig nach einem guten Ebenmaaß beobachtet, ſo iſt die Melodie allemal angenehm und unterhaltend.
Glied; Gruope; Auordnung, in welchen Artikeln dieſesdeutlich bewieſenworden.
S. Einſchnitt Periode.
III.
Bis hieher haben wir das metriſche und rhythmiſche der Melodie, als etwas, das zur Annehmlichkeit des Geſanges gehoͤrt, betrachtet.
Aber noch wichtiger iſt es, durch die darin liegende Kraft zum leidenſchaftlichen Ausdruk.
Dieſer iſt die dritte, aber weit die wichtigſte Eigenſchaft der Melodie.
Ohne ſie iſt der Geſang blos ein wolgeordnetes, aber auf nichts abzielendes Geraͤuſch; durch ſie wird er zu einer Sprache, die ſich des Herzens ungleich ſchneller, ſicherer und kraͤftiger bemaͤchtiget, als durch die Wortſprache geſchehen kann.
Der leidenſchaftliche Ausdruk haͤngt zwar zum Theil auch, wie vorher ſchon angemerkt worden, von dem Ton und andern zur Harmonie gehoͤrigen Dingen ab, aber das, was durch Metrum und Rhythmus kann bewuͤrkt werden, iſt dazu ungleich kraͤftiger.
Wir muͤſſen aber hier, um nicht undeutlich zu werden, die verſchiedenen von der Bewegung herkommenden, oder damit verbundenen Eigenſchaften der Melodie ſorgfaͤltig unterſcheiden.
Zuerſt kommt die Bewegung an ſich, in ſo fern ſie langſam oder geſchwind iſt, in Betrachtung; hernach ihre Art, nach der ſie bey einerley Geſchwindigkeit ſanft fließend, oder huͤpfend, das iſt nachdem die Toͤne geſchleift, oder, ſtark oder ſchwaͤcher ſind; drittens die groͤßeren oder kleinern, conſonirenden, oder diſſonirenden Jntervalle.
Viertens die Gattung des Takts, ob er gerade oder ungerad ſey, und die daher entſtehenden Accente; fuͤnftens ſeine beſondere Art, oder die Anzahl ſeiner Theile; ſechstens die Austheilung der Toͤne in dem Takt, nach ihrer Laͤnge und Kuͤrze; ſiebendes das Verhaͤltnis der Einſchnitte und Abſchnitte gegen einander.
Jeder dieſer Punkt traͤgt das ſeinige zum Ausdruk bey.
Da es aber voͤllig unmoͤglich iſt, auch zum Theil unnuͤz waͤre, weitlaͤuftig zu unterſuchen, wie dieſes zugeht; ſo begnuͤgen wir uns die Wahrheit der Sache ſelbſt an Beyſpielen zu zeigen; blos in der Abſicht, daß junge Tonſezer, denen die Natur die zum guten Ausdruk erfoderliche Empfindſamkeit des Gehoͤrs und des Herzens gegeben hat, dadurch ſorgfaͤltig werden, keines der zum Ausdruk dienlichen Mittel zu verabſaͤumen.
1. Daß das ſchnelle und langſame der Bewegung ſchon an ſich mit den Aeußerungen der Leidenſchaften genau verbunden ſey, daͤrf hier kaum wiederholt werden.
Man kennet die Leidenſchaften, die ſich durch ſchnelle und lebhafte Wuͤrkungen aͤußern, und die, welche langſam, auch wol gar mit Traͤgheit fortſchleichend ſind.
Der Tonſezer muß ihre Natur kennen; dieſes wird hier vorausgeſezt.
Aber um den eigentlichen Grad der Geſchwindigkeit der Bewegung fuͤr jede Leidenſchaft, ſo gar fuͤr jeden Grad derſelben zu treffen, muß er ſehr fleißig den Einflus der Bewegung auf den Charakter der melodiſchen Saͤze, erforſchen, und zu dem Ende einerley Saz, nach verſchiedenen Bewegungen ſingen, und darauf lauſchen, was dadurch in dem Charakter veraͤndert wird.
Wir wollen Beyſpiele davon anfuͤhren.
Folgender melodiſcher Saz
in maͤßiger Bewegung vorgetragen, ſchiket ſich ſehr wol zum Ausdruk der Ruh und Zufriedenheit; iſt die Bewegung etwas geſchwinde, ſo verlieret ſich dieſer Ausdruk ganz, und wird froͤhlich: ganz langſam, wuͤrde dieſe Stelle gar nichts mehr ſagen.
Folgendes iſt der Anfang einer hoͤchſt zaͤrtlichen und ruͤhrenden Melodie von Graun:
Man ſinge es geſchwinde, ſo wird es vollkommen taͤndelnd.
So ſehr kann die Bewegung den Ausdruk aͤndern.
Man iſt gewohnt, jeder Melodie eine durchaus gleiche Bewegung zu geben, und haͤlt es deswegen fuͤr einen Fehler, wenn Saͤnger oder Spiehler allmaͤhlig darin nachlaſſen, oder, welches noch oͤfterer geſchieht, ſchneller werden.
Aber wie wenn der Ausdruk es erfoderte, daß die Leidenſchaft allmaͤhlig nachließe, oder ſtiege?
Waͤren da nicht jene Abaͤnderungen in der Bewegung nothwendig?
Vielleicht hat man es nur deswegen nicht verſucht, weil es den Spiehlern gar zu ſchweer ſeyn wuͤrde, aus Ueberlegung das zu treffen, was aus Mangel der gehoͤrigen Aufmerkſamkeit von ſelbſt koͤmmt.
Aber dieſes wuͤrde ich fuͤr ein Meiſterſtuͤk halten, wenn der Tonſezer ſeine Melodie ſo einzurichten wuͤßte, daß die Spiehler von ſelbſt verleitet wuͤrden, in der Bewegung, wo es der Ausdruk erfodert, etwas nachzulaſſen, oder damit zu eilen.
2. Das zweyte worauf bey der Melodie, wegen des Charakters und des Ausdruks zu ſehen iſt, betrift die Art des Vortrages, die bey einerley Bewegung ſehr verſchieden ſeyn kann.
Auch hier kommt es auf eine genaue Kenntnis der Leidenſchaften an.
Einige ſtoßen die Toͤne einzeln und abgebrochen, andre ſchleifen ſie und ſpinnen gleichſam einen aus dem andern heraus; einige reden ſtark, oder gar heftig, andre geben nur ſchwache Toͤne von ſich.
Einige aͤußern ſich in hohen, andre in tieſen Toͤnen.
Dies alles muß der Tonſezer genau uͤberlegen.
Es ſind verſchiedene Zeichen eingefuͤhrt, wodurch der Tonſezer die Art des Vortrages andeutet.
Er muß, ſo viel ihm moͤglich iſt, hierin genau und ſorgfaͤltig ſeyn.
Denn manche Melodie, wobey der Tonſezer ſtarke Toͤne gedacht hat, verliehrt ihren Charakter voͤllig, wenn ſie ſchwach vorgetragen wird.
Jeder Menſch empfindet, daß geſchleifte Toͤne zu ſanften, kurz abgeſtoßene zu heftigen Leidenſchaften ſich ſchiken.
Werden die in den Niederſchlag fallende Toͤne ſchwach, und die in Aufſchlag kommende ſtark angegeben, als:
ſo empfindet man etwas wildes, oder tobendes dabey, und wenn durch Bindungen zugleich der natuͤrliche Gang des Takts verkehrt wird, ſo kann dieſes Gefuͤhl ſehr weit getrieben werden.
Auch andre Abwechslungen, dergleichen die Bebungen, Triller, die Vor- und Nachſchlaͤge ſind, koͤnnen dem Ausdruk ſehr aufhelſen.
Alle dieſe Kleinigkeiten muß der Tonſezer zu nuzen wiſſen.
Jn Anſehung der Hoͤhe muß er bedenken, daß heftige Leidenſchaften ſich in hohen, ſanfte, auch finſtere, in tieſen Toͤnen ſprechen.
Dieſes leitet ihn, wenn es die uͤbrigen Umſtaͤnde zulaſſen, fuͤr den Affekt die ſchiklichſte Hoͤhe im ganzen Umfang der ſingbaren Toͤne zu nehmen.
So wie es laͤcherlich waͤre einen praͤchtigen Marſch fuͤr Violine zu ſezen, ſo wuͤrde es auch ungereimt ſeyn, einen hoͤchſt freudigen Geſang in den tiefſten Baßtoͤnen hoͤren zu laſſen, oder etwas recht finſteres in dem hoͤchſten Discant.
Dieſes betrift die Hoͤhe des ganzen Stuͤks.
Aber auch in einer Melodie, wozu eine der vier Stimmen ſchon beſtimmt worden, muͤſſen die Toͤne da, wo die Leidenſchaft heftiger wird, hoͤher; wo ſie nachlaͤßt, tiefer genommen werden.
3. Drittens kommt bey dem Ausdruk auch viel auf die Harmonie der Jntervalle an, durch welche man fortſchreitet.
Die Fortſchreitung durch diatoniſche Stufen hat etwas leichtes und gefaͤlliges; die chromatiſche Fortſchreitung durch halbe Toͤne etwas ſchmerzhaftes, auch bisweilen etwas fuͤrchterliches.
Wir haben anderswo ſchon einige hieher gehoͤrige Beobachtungen angefuͤhrt.
Daß die vollkommen couſonirenden Jntervalle im Aufſteigen uͤberhaupt ſich zu lebhaftern, die weniger conſonirenden und diſſonirenden aufſteigend, zu zaͤrtlichen, auch traurigen und finſtern Empfindungen ſchiken, iſt bekannt.
Daß uͤberhaupt kleinere Jntervalle ruhige, große unruhige, oder lebhafte Empfindungen ausdruͤken, und die oͤftere Abwechslung der großen und kleinen unruhige, verdienet ebenfalls bemerkt zu werden.
Jm Art. Lied. S. 716.
Jn dem auf der vorhergehenden Seite aus einer Arie von dem Capellmeiſter Graun angefuͤhrten Beyſpiele, kommt das ſehr Ruͤhrende groͤßtentheils daher, daß gleich im Anfange dieſer Arie eine Diſſonanz vorkommt, die durch den Sprung einer kleinen Terz, die aber nicht die Mediante, ſondern die Septime des Haupttones iſt, verurſachet wird.
4. Viertens hat der Tonſezer zur Wahrheit des Ausdruks noͤthig, den verſchiedenen Charakter der beyden Gattungen des Takts, in Erwaͤgung zu ziehen.
Der gerade Takt ſchiket ſich zum geſezten, ernſthaften und pathetiſchen Ausdruk; der ungerade hat etwas leichtes, das nach Beſchaffenheit der andern Umſtaͤnde, zum froͤlichem, oder taͤndelnden, oder auch wol zum leichteren zaͤrtlichen kann gebraucht werden.
Aber er kann wegen der Ungleichheit ſeiner Theile auch zu heftigen, gleichſam durch Stoͤße ſich aͤußernden Leidenſchaften dienen.
Man findet zwar Melodien von einerley Charakter, ſowol in geradem, als ungeradem Takt; und dieſes koͤnnte leicht auf den Jrrthum verleiten, daß die Gattung des Taktes wenig zum Ausdruk beytrage.
Allein man wird finden, daß in ſolchen Faͤllen der Fehler, in der Wahl des Taktes, da z. B. der ungerade, anſtatt des geraden genommen worden iſt, durch andre Mittel nur unvollkommen verbeſſert worden, und daß daher dem Geſange doch noch eine merkliche Unvollkommenheit anklebt.
Sollte es einem in allen Kuͤnſten des Sazes erfahrnen Tonſezer gelingen, in ⅜ Takt, der ſeiner Natur nach froͤhlich iſt, den traurigen Ausdruk zu erreichen; ſo wird ein feines Ohr den Zwang wol merken, und der Ausdruk wird immer ſchwaͤcher ſeyn, als wenn ein gerader Takt waͤre gewaͤhlt worden.
Erſt wenn alles uͤbrige, was zum metriſchen des Geſanges gehoͤret, mit der Gattung des Takts uͤbereinſtimmt, thut dieſer ſeine rechte Wuͤrkung.
5. Allerdings aber thut die beſondere Art des Taktes, welches der fuͤnfte Punkt iſt, der hier in Betrachtung kommt, noch mehr zum Ausdruk.
Es macht in dem Gang eines Menſchen einen großen Unterſchied, wenn ſeine Schritte durch mehr, oder durch wemger kleine Ruͤkungen geſchehen.
Von den geraden Takten iſt der von [Formel] ſanfter und ruhiger, als der von [Formel] , der, nach Beſchaffenheit der Bewegung mehr Ernſthaftigkeit und auch mehr Froͤhlichkeit ausdruken kann, als jener.
Von ungeraden Takten kann der von ¾ zu mancherley Ausdruk, vom edlen Anſtand ſanfter, bis zum Ungeſtuͤhm heftiger Leidenſchaften gebraucht werden, nachdem die uͤbrigen Umſtaͤnde beſonders die Ruͤkungen, die Laͤngen und die Accente der Toͤne, damit verbunden werden.
Der von ⅜ iſt der groͤßten Froͤhlichkeit faͤhig, und hat allezeit etwas luſtiges.
Deswegen ſind auch die meiſten froͤhlichen Taͤnze aller Voͤlker in dieſer Taktart geſezt.
Der von [Formel] ſchiket ſich vorzuͤglich zum Ausdruk eines ſanften unſchuldigen Vergnuͤgens, weil er in das Luſtige des ⅜ Takts durch Verdoppelung der Anzahl der kleineren Ruͤkungen auf jedem Schritt, wieder etwas von dem Ernſt des geraden Takts einmiſcht.
6. Die groͤßte Kraft aber ſcheinet doch in dem rhythmiſchen des Taktes zu liegen, wodurch er bey derſelben Anzahl der kleinen Haupttheile, vermittelſt der verſchiedenen Stellung der langen und kurzen, der nachdruͤklichen und leichten Toͤne, und der untergemiſchten kleinern Eintheilungen, eine erſtaunliche Mannigfaltigkeit bekommt, und wodurch ein und eben dieſelbe Taktart in ihren Fuͤßen eine große Ungleichheit der Charakter erhaͤlt, welches der ſechste von den zum Ausdruke noͤthigen Punkte iſt.
Was fuͤr betraͤchtliche Veraͤnderungen des Charakters daher entſtehen, ſieht man am deutlichſten, wenn man die verſchiedenen Tanzmelodien von ¾ Takt mit einander vergleicht.
Darum iſt dem Tonſezer zur Wahrheit des Ausdruks nichts ſo weſentlich noͤthig, als das feine Gefuͤhl von der Wuͤrkung der rhythmiſchen Veraͤnderungen des Taktes.
Hier waͤren ſehr viele Beobachtungen zu machen; wir wollen nur wenige zum Beyſpiele anfuͤhren, die uns von einem Meiſter in der Kunſt mitgetheilt worden ſind.
Gleiche Takttheile, wie: , da der erſte allezeit ſeinen natuͤrlichen Accent, der andere ſeine Leichtigkeit behaͤlt, unterſcheiden ſich durch mehr Ernſt und Wuͤrde, als ungleiche, wie: oder: . Dieſer Schritt iſt lebhaft; aber noch weit mehr dieſer: und wenn drey oder gar vier kurze Toͤne zwiſchen laͤngern ſtehen, ſo hat der Schritt großen Nachdruk zur Froͤhlichkeit, wie dieſe: , oder . Eine oder zwey kurze und leichte Toͤne, vor einem langen und durch den Accent nachdruͤklichen, als: oder , druͤken etwas wildes und ungeſtuͤhmes aus; ſehr ſchwerfaͤllig aber iſt dieſe Eintheilung .
Wenn weſentlich kurze Toͤne ſehr lang gemacht werden, wie hier:
ſo giebt dieſes dem Gang etwas wiederſpenſtiges, und anfahrendes.
Es iſt ſehr zu wuͤnſchen, daß ein Tonſezer, der, bey recht feinem Gefuͤhl, eine weniger ausſchweifende Phantaſie beſizet, als Voßius, ſich die Muͤhe gebe die beſten Melodien in der Abſicht zu unterſuchen, ſeine Beobachtungen uͤber die Kraft des Rhythmus bekannt zu machen.
7. Endlich kommt in Abſicht auf den Ausdruk auch der ſiebende Punkt, oder die Behandlung der rhythmiſchen Einſchnitte in Betrachtung.
Das Weſentlichſte, was in Abſicht auf die Schoͤnheit hieruͤber zu ſagen iſt, kann aus dem, was in dem Art. Glied angemerkt worden, hergeleitet werden.
Wir uͤberlaſſen dem, der ſich vorgenommen hat, den Melodienſaz nach aͤchten Grundſaͤzen zu ſtudiren, die Anwendung jener Anmerkungen, auf den Geſang zu machen.
Sie wird ihm, bey dem gehoͤrigen Nachdenken nicht ſchweer werden.
Hier merken wir nur noch uͤberhaupt an, daß ganz kleine Glieder, oder Einſchnitte, ſich beſſer zu leichten und taͤndelnden, auch nach Beſchaffenheit der uͤbrigen Umſtaͤnde zu ungeſtuͤhmen, heftigen Leidenſchaften, groͤſſere zu ernſthaften, ſchiken.
Alles was pathetiſch, ernſthaft, betrachtend und andaͤchtig iſt, erfodert lange, und wol in einander geſchlungenen Glieder, oder Einſchnitte.
Sowol das Luſtige, als das Tobende ſehr kurze, und merklicher von einander Abgeſonderte.
Es iſt ein ſehr wichtiger Fehler, wenn Tonſezer, durch den Beyfall, den unerfahrne und ungeuͤbte Ohren, gewiſſen ſehr gefaͤlligen ſo genannten Gallanterieſtuͤken geben, verfuͤhret, auch bey ernſthaften Sachen und ſo gar in Kirchenſtuͤken, eine in ſo kleine, mehr niedliche, als ſchoͤne Saͤze zerſchnittenen Geſang hoͤren laſſen.
Hingegen waͤr es auch allemal ein Fehler, wann die Einſchnitte ſo weit gedaͤhnt waͤren, daß ſie unvernehmlich wuͤrden; oder wenn gar der ganze Geſang, ohne merkliche Einſchnitte, wie ein ununterbrochener Strohm wegfloͤße.
Dieſes geht nur in beſondern Faͤllen an, da der Geſang mehr ein fortrauſchendes Geſchrey, als einen wuͤrklichen Geſang vorſtellen ſoll.
Uebrigens werden wir noch an einem andern Orte Gelegenheit haben, verſchiedene Beobachtungen uͤber dieſen Punkt, beſonders uͤber das Ebenmaaß der Glieder zu machen.
S. Rhythmus.
Dieſes aber muß in Abſicht auf den Ausdruk noch gemerkt werden, daß durch Abwechslung laͤngerer und kuͤrzerer Einſchnitte ſehr merklich koͤnne gemacht werden, wie eine Leidenſchaft allmaͤhlig heftiger und ungeſtuͤhmer wird, oder wenn ſie mit Ungeſtuͤhm anfaͤngt, nach und nach ſinket.
Wir wollen hier nur noch einige beſondere Beyſpiele anfuͤhren, an denen man fuͤhlen wird, wie ein und eben dieſelbe Folge von Toͤnen, durch Verſchiedenheit des metriſchen und rhythmiſchen, ganz verſchiedene Charaktere annihmt.
Man verſuche, den ſchon oben angefuͤhrten melodiſchen Saz auf die verſchiedenen nachſtehenden Arten abgeaͤndert, zu ſingen:
Hiebey gebe man bey jeder Veraͤnderung auf den Charakter dieſes Sazes genau Achtung; ſo wird man ohne Weitlaͤuftigkeit und ohne alle Zweydeutigkeit empfinden, was fuͤr große Veraͤnderungen in dem Charakter und Ausdruk bey einerley Folge von Toͤnen, die Veraͤnderung des metriſchen und rhythmiſchen verurſachet, und begreifen, daß dieſes das meiſte zum Ausdruk beytrage.
Uebrigens wuͤrde es ein laͤcherliches Unternehmen ſeyn, dem Tonſezer beſondere Formeln, oder kleine melodiſche Saͤze vorſchreiben zu wollen, die fuͤr jede Empfindung den wahren Ausdruk haben, oder gar zu ſagen, wie er ſolche erfinden ſoll.
Wem die Natur das Gefuͤhl dazu verſagt hat, der lernt es nie.
Aber wer Gefuͤhl hat, dem werden bey fleißiger Uebung im Singen und Spiehlen, beym Phantaſieren, bey Hoͤrung guter Sachen und guter Saͤnger, welches alles nicht zu ofte geſchehen kann, einzele melodiſche Saͤze von ſehr beſtimmten und ſchoͤnen Ausdruk genug vorkommen.
Dieſe muß er fleißig ſammlen, und zu erforſchen ſuchen, woher ihre Kraft kommt.
Er kann zu dem Ende ſich uͤben verſchiedene Veraͤnderungen in Verſezungen, im Metriſchen und Rhythmiſchen damit zu machen, und denn Achtung geben, in wie weit der Ausdruk dadurch verliehrt, oder gar ſeine Natur veraͤndert.
Durch dergleichen Uebungen wird ſich ſein Genie zur Erfindung guter Sachen allmaͤhlig entwikeln.
Bevor ich dieſen Hauptpunkt der guten Melodie verlaſſe, kann ich mich nicht enthalten gegen einen ſehr gewoͤhnlichen Mißbrauch, von dem ſich leider auch die beſten Sezer zu unſern Zeiten hinreiſſen laſſen, ernſtliche Erinnerungen zu thun.
Man trift nur gar zu ofte unter richtigen und ſchoͤnen Saͤzen, andre an, die außer dem Charakter des Tonſtuͤks liegen, und gar nichts ausdruͤken, ſondern blos da ſind, daß der Saͤnger die Fertigkeit ſeiner Kehle, der Spiehler die Fluͤchtigkeit ſeiner Finger zeigen koͤnne.
Und denn giebt es Tonſezer, die ſich von ſolchen Saͤzen gar nicht wieder loswikeln koͤnnen, ehe ſie dieſelben durch alle Verſezungen durchgefuͤhret, izt in der Hoͤhe, denn in der Tiefe, izt ſtark und dann ſchwach, bald mit geſchleiften und denn mit geſtoßenen Toͤnen haben hoͤren laſſen.
Ein wahrer Unſinn, wodurch alles, was uns die guten Sachen haben empfinden laſſen, voͤllig ausgeloͤſcht und zerſtoͤhrt, und wodurch der Saͤnger aus einen Gefuͤhlvollen und Empfindung-erwekenden Virtuoſen in einem Luftſpringer verwandelt wird.
Nichts beweiſet den frevelvollen Geſchmak unſrer Zeit ſo unwiederſprechlich, als der allgemeine Beyfall, den eine ſo abgeſchmakte Sache, wie dieſe, gefunden hat, wodurch auch die beſten Meiſter ſich in ſolche Kindereyen haben hinreiſſen laſſen.
Nicht viel beſſer, als dieſes, ſind die uͤbel angebrachten Mahlereyen natuͤrlicher Dinge aus der koͤrperlichen Welt, davon wir aber ſchon in einem eigenen Artikel das Noͤthige erinnert haben.
IV. Ueber alles, was bereits von den Eigenſchaften der Melodie geſagt worden, muß auch noch dieſes hinzukommen, daß ſie ſingbar, oder ſpielbar, und, nach Beſchaffenheit ihrer Art, leicht und ins Gehoͤr fallend ſey: wo dieſe Eigenſchaft fehlet, da werden die andern verdunkelt.
Dazu wird erfodert, daß der Tonſezer ſelbſt ein Saͤnger ſey, oder daß er es geweſen ſey, und daß er einige Uebung in den meiſten Jnſtrumenten habe, um zu wiſſen, was in jeder Stimme leicht oder ſchweer ſey.
Denn außerdem, daß gewiſſe Sachen an ſich, des ſtarken Diſſonirens halber, jeder Stimm und jedem Jnſtrument ſchweer ſind, werden es andere, weil die Tonſezer die Natur des Jnſtruments, wofuͤr ſie geſezt ſind, oder die Art, wie man darauf ſpielt, nicht genug gekannt, oder uͤberlegt hat.
Die Leichtigkeit, das Gefaͤllige und Fließende des Geſanges kommt gar ofte von der Art der Fortſchreitung her, und hieruͤber hat ein Meiſter der Kunſt mir mancherley Beobachtungen mitgetheilet, davon ich die vornehmſten jungen Tonſezern zu gefallen hier einruͤken will.
Hr. Kirnberger.
Leicht und faßlich wird eine Melodie vornehmlich ſchon dadurch, daß man bey der Tonleiter des angenommenen Tones, ſo lange man nicht ausweichen will, bleidet, und nirgend einen durch x oder b. erhoͤhten oder erniedrigten Ton anbringet.
Denn die diatoniſche Tonleiter iſt in jedem Jntervall, jedem Ohr faßlich.
Es verſteht ſich von ſelbſt, daß dieſes nur von den Faͤllen gelte, wo der Ausdruk nicht nothwendig das Gegentheil erfodert.
Die Regel dienet zur Warnung der Unerfahrnen, die kaum ihren Ton angegeben haben, da ſie ſchon Toͤne einer andern Tonart hoͤren laſſen; vermuthlich, weil ſie ſich einbilden, es ſey gelehrter, wenn ſie oft etwas fremdes einmiſchen.
Aber auch dabey muß man ſich in Acht nehmen, daß man nicht auf gewiſſen Toͤnen, die wir Leittoͤne genennt haben , ſtehen bleibe, oder von da gegen ihre Natur fortſchreite.
So kann man z. B. wenn man in der großen Tonart Stufenweiſe von dem Grundton, oder von der Quinte aus auf die große Septime der Tonica gekommen iſt, nicht ſtehen bleiben, noch davon ruͤkwaͤrts gehen; die Octave muß nothwendig darauf folgen.
Jſt man in der weichen Tonart vom Hauptton Stufenweis bis auf die Sexte gekommen, ſo muß man nothwendig von da wieder einen Grad zuruͤktreten, welches auch von der kleinen Septime der Dominante gilt, auf die man ſo gekommen iſt; ingleichen muß man in der harten Tonart, wenn man von der Sexte noch um einen halben Ton ſteiget, von da wieder in den naͤchſten halben Ton unter ſich zuruͤk.
S. Leitton.
Hiernaͤchſt ſind in Abſicht auf das Leichte und Gefaͤllige des Geſanges die Wuͤrkungen der verſchiedenen Arten gleichfoͤrmiger Fortſchreitungen in Erwegung zu ziehen.
Dieſen Namen geben wir den Fortſchreitungen, die eine Zeitlang durch gleichnahmige Jntervalle, naͤmlich durch Secunden, Terzen, Quarten u. ſ. f. geſchehen.
Dieſe ſind allemal leichter, als die ungleichfoͤrmigen, oder ſpringenden, da man jeden Schritt durch ein anderes Jntervall thut.
Die Fortſchreitung durch diatoniſche Stuffen giebt dem Geſange die groͤßte Faßlichkeit, und iſt jedem Ohr angenehm.
Sie hat auch fuͤr die Fugen beſonders den Vortheil, daß der Hauptſaz dadurch von einem Gegenſaz ſich leicht auszeichnet, wie z. B.
Nur wird das herauf und herunter Rauſchen von einen Ton bis in ſeine Octave, und von dieſer zur Prime, als:
worin viele eine Schoͤnheit zu ſuchen ſcheinen, zum Ekel.
Aber Octavenlaͤufe, die Stuffenweis wiederholt werden, gefallen, wie z. B.
Nach der Stufenweis gehenden Fortſchreitung kommt die, da die zweyte Stuffe wiederholt wird, als:
Auch dieſes findet jeder Liebhaber gefaͤllig.
Aus ſolchen Secundenweis gehenden Fortſchreitungen, die man auf unzaͤhlige Weiſen veraͤndern kann, entſtehen tauſenderley Arten von gefaͤlligen Melodien, davon wir nur wenige Faͤlle anfuͤhren wollen.
Aber Stufenweis chromatiſch fortzuſchreiten, hat fuͤr bloße Liebhaber etwas mißfaͤlliges, und muß nur da angebracht werden, wo der Ausdruk etwas finſteres, oder gar ſchmerzhaftes erfodert: in Stuͤken von vergnuͤgtem Charakter muß dieſes gaͤnzlich vermieden werden.
Hingegen zum Poßirlichen in comiſchen Stuͤken, kann eine ſolche Fortſchreitung, unter angenehme vermiſcht, gute Wuͤrkung thun.
Nach den Secunden ſind die Terzenfortſchreitungen angenehm und leicht, auch zur ſchnellen Beſtimmung der Tonart, wenn man von der Tonica eine Terz ſteigt, oder von ihrer Dominante eine Terz faͤllt, ſehr dienlich.
Man kann eine ganze Folge von Terzenſpruͤngen Stufenweiſe herauf oder heruntergehend anbringen, wie hier:
Aber zwey große Terzen nach einander ſind nicht nur unangenehm, ſondern auch kaum zu ſingen.
Auch Terzenſpruͤnge wodurch man allmaͤhlig herunterſteiget, ſind auf folgende Art ſehr unangenehm und zum Singen unbequaͤm.
Gut aber ſind ſie auf nachſtehende Weiſe:
Der hier durch einen Queerſtrich angezeigte Tritonus hat im Abſteigen nichts Wiedriges.
Man daͤrf nur beyde Arten nach einander ſingen, um die Richtigkeit dieſer Bemerkung zu empfinden.
Auch uͤbereinander in eine Reyhe geſezte Terzen ſind angenehm und leicht, nur muͤſſen ſie alle aus der Harmonie des Baßtones ſeyn.
Z. B.
Ueberhaupt kann man die Fortſchreitung durch Terzen unter die leichteſten und gefaͤlligſten rechnen.
Man hat ſchoͤne Melodien, in welchen keine groͤßere Fortſchreitungen, als durch Secunden und Terzen vorkommen, und die dennoch Abwechslung und Mannigfaltigkeit genug haben.
Bey Fortſchreitungen durch groͤßere Jntervalle hat man immer darauf zu ſehen, daß ſie mit dem Baßton conſoniren, damit ſie im Singen leicht zu treffen ſeyen.
Man kann ſie alsdenn wie Stuffen brauchen, durch die man mit Leichtigkeit auf ſehr ſchweere Jntervalle herabſteiget.
Naͤmlich die Terz, die Quinte, die Sexte, die Septime und die Octave dienen die 2, die 4, die 5, die 6, und die große Septime zu treffen, deren jede, als das Subſemitonium einer von jenen Conſonanzen iſt, folglich durch das Abſteigen von ihr leicht getroffen wird.
Nur die None wird als Secunde der Octav angeſehen, und auf dieſe Weiſe vom Saͤnger gefunden.
Dieſes wird durch folgende Beyſpiele erlaͤutert.
Quartenſpruͤnge, die Stufeuweis hoͤher ſteigen, koͤnnen auf folgende Weiſe angebracht werden.
Aber durch eine Folge von Quarten herunterzuſteigen, oder eine Stuffenweis hoͤher gegende Folge von fallenden Quarten, iſt ſelten gut.
Daruͤber kann folgendes zur Lehre dienen.
Ohne Unterbrechung durch Quarten zu ſteigen, geht auch an; aber der Tritonus muß nicht dabey vorkommen.
Folgendes iſt gut:
Aber ruͤkwerts herunter giengen dieſe zwey Quarten nicht an.
Zwey kleine Quinten koͤnnen nicht unmittelbar auf einander folgen, es ſey denn, daß einmal die uͤbermaͤßige Quarte dazwiſchen liege, wie in folgendem Beyſpiel:
Von kleinen Sexten koͤnnen nicht uͤber zwey nach einander folgen, ohne daß die Tonart dadurch verlezt wuͤrde.
Aber große Sexten koͤnnen viel nach einander folgen, zumal bey oͤfterer Abaͤnderung der Modulation.
Z. E.
Aber folgende Sexten hintereinander waͤren gar nicht zu ſingen.
Mehrere Septimen aber koͤnnen nicht unmittelbar auf einander folgen; doch geht es an, wenn conſonirende Spruͤnge dazwiſchen kommen.
Jn Anſehung der gefaͤlligen Fortſchreitung verdienet auch noch angemerkt zu werden, daß die kleinern Jntervalle den Geſang angenehmer machen, als die groͤſſern: ſie muͤſſen alſo, wenn nicht der Ausdruk das Gegentheil erfodert, am oͤfterſten gebraucht werden.
Dadurch erhaͤlt man auch den Vortheil, daß die ſeltenen vorkommenden groͤſſern Spruͤnge eine deſto beſſere Wuͤrkung thun.
Aber aus dem was wir ſchon anderswo angemerkt haben, iſt auch begreiflich, warum fuͤr den tiefſten Baßgeſang groͤſſere Jntervalle den kleinen vorzuziehen ſind.
Wo der Geſang vielſtimmig iſt, da gehoͤret es weſentlich zur Faßlichkeit des Ganzen, daß die Stimmen nicht gegen ihre Natur mit Toͤnen uͤberladen werden.
Es geht nicht allezeit an, daß man hierin das beſte und leichteſte Verhaͤltnis beobachte, welches darin beſtuͤnde, daß wenn der Baß durch halbe Takte fortruͤket, der Tenor Viertel, der Alt Achtel, und der Discant Sechszehntel haͤtte.
Aber gut iſt es, wenn der Tonſezer, wenigſtens ſo weit es die Umſtaͤnde erlauben, ſich dieſen Verhaͤltniſſen zu naͤhern ſucht.
Es iſt offenbar, daß hohe Toͤne weniger Nachklang haben, als tiefe, und daß ſie eben deswegen weniger Nachdruk und Schattirungen, wodurch der Ausdruk unterſtuͤzt wird, faͤhig ſind.
Dieſes muß alſo durch Abaͤnderung der Toͤne in hohen Stimmen erreicht werden.
Und eben des Nachklanges halber, vertraͤgt der Baß Brechungen, oder ſogenannte Diminutionen einzeler Toͤne in der tiefern Octave gar nicht, weil ſie ein unverſtaͤndliches Gewirre verurſachen.
Je hoͤher aber eine Stimme iſt, je mehr vertraͤgt ſie ſolche, beſonders ſchaden die daher im Durchgang entſtehenden Diſſonanzen der hoͤchſten Stimme gar nichts.
S. Eng.
Auch dieſes iſt zur Vernehmlichkeit ſehr gut, und ofte nothwendig, daß wenigſtens eine Stimme blos durch ganze Takttheile vorſchreitet, durch Viertel in Vierteltakt, und durch Achtel im Achteltakt.
Zulezt moͤchte es, beſonders in unſern Tagen, da die Melodien gar zu ſehr mit unnuͤzen Toͤnen uͤberladen werden, nicht undienlich ſeyn, auf Einfalt des Geſanges zu dringen.
Aber es iſt zu befuͤrchten, daß die Tonſezer wenig darauf achten.
Mancher ſcheinet in der Meinung zu ſtehen, daß er um einen ſo viel geſchiktern Tonſezer werde gehalten werden, je mehr Toͤne er in einen Takt hereinzwingt.
Es waͤr uͤbertrieben, wenn man darauf dringen wollte, daß jede Sylbe des Textes, oder jeder Takttheil nur einen Ton haben ſollte.
Aber dieſes iſt gewiß nicht uͤbertrieben, wenn man behauptet, daß ein Ton auf jeder Sylbe und auf jedem Takttheil, ſich beſonders auszeichnen muͤſſe; daß die ganze Kraft der Melodie allemal auf dieſen Haupttoͤnen beruhe, und daß alle, durch die ſogenannte Diminution, oder Brechung dieſes Tones, hineingekommene Toͤne, als bloße Ausziehrungen dieſes Haupttones anzuſehen ſind.
Da nun alles, was mit Zierrathen uͤberladen iſt, den guten Geſchmak beleidiget, ſo iſt auch von der mit Nebentoͤnen uͤberladenen Melodie daſſelbe Urtheil zu faͤllen.
Zu der Einfalt der Melodie rechnen wir auch noch dieſes, daß dieſelbe durch die begleitenden Stimmen nicht verdunkelt werde.
Man wird finden, daß jeder Taͤnzer lieber und leichter nach einer Melodie tanzt, die nicht durch mehrere Mittelſtimmen verdunkelt wird.
Dieſes beweiſet, daß die Mittelſtimmen dem Geſang ſeine Faßlichkeit benehmen koͤnnen.
Daher trift man in aͤltern Werken, wie z. B. in Haͤndels Opern viel Arien an, die keine andre Begleitung, als den Baß haben.
Dieſe nehmen ſich unſtreitig am beſten aus:
aber der Saͤnger muß ſeiner Kunſt alsdenn gewiß ſeyn.
Es giebt freylich Faͤlle, wo, ſelbſt rauſchende Mittelſtimmen, nothwendig ſind, wie z. B. wenn der Ausdruk wild und rauſchend ſeyn muß, die Melodie aber in einem hohen Discant ſteht:
da thun ſehr geſchwind rauſchende Toͤne der Violinen in den begleitenden Stimmen die Wuͤrkung, die von der duͤnnen Stimme des Saͤngers nicht konnte erwartet werden.
Aber darin muß der Tonſezer auch die Einfalt der Melodie nicht ſuchen, daß er die Singeſtimme im Uniſonus von Floͤten, Violinen oder andern Jnſtrumenten begleiten laͤßt.
Dieſes iſt vermuthlich ſchwacher Saͤnger halber aufgekommen, welche ohne ſolche Huͤlfe die Melodie nicht treffen wuͤrden.
Auch will man durch Empfehlung der Einfalt eben nicht ſagen, daß man etliche Takte nach einander ganz einfoͤrmig ſeyn, oder allezeit nur die Toͤne ſezen ſoll, die ſchlechterdings weſentlich ſind.
Es wuͤrde auf dieſe Weiſe dem Geſang an der ſo noͤthigen Abwechslung und Mannigfaltigkeit fehlen: wiewol man auch in Tonſtuͤken großer Meiſter bisweilen Folgen von Takten antrift, da dieſelben Toͤne wiederholt werden.
Alsdenn aber wird durch die Mannigfaltigkeit der Harmonie und viel ſchoͤne Modulationen, die Abwechslung die der Melodie zu fehlen ſcheinet, hervorgebracht, welches auch bey lange aushaltenden Toͤnen zu beobachten iſt.
V.
Nun bleibet uns noch uͤbrig von der fuͤnften Eigenſchaft einer guten Melodie zu ſprechen, wenn ſie wuͤrklich zum Singen, oder wie man ſich ausdruͤkt, uͤber einen Text gemacht wird.
Daß der Ausdruk des Geſanges mit dem, der in dem Text herrſchet uͤbereinkommen muͤſſe, verſtehet ſich von ſelbſt.
Deswegen iſt das erſte, was der Tonſezer zu thun hat, dieſes, daß er die eigentliche Art der Empfindung, die im Texte liegt, und ſo viel moͤglich den Grad derſelben beſtimmt fuͤhle; daß er ſuche ſich gerade in die Empfindung zu ſezen, die den Dichter beherrſcht hat, da er ſchrieb.
Er muß zu dem Ende bisweilen den Text ofte leſen, und die Gelegenheit, wozu er gemacht iſt, ſich ſo beſtimmt als moͤglich iſt, vorſtellen.
Jſt er ſicher die eigentliche Gemuͤthsfaſſung, die der Text erfodert, getroffen zu haben, ſo verſuche er ihn auf das richtigſte und nachdruͤklichſte zu declamiren.
Eine ſchweere Kunſt die dem Tonſezer hoͤchſt noͤthig iſt.
Alsdenn ſuche er vor allen Dingen in der Melodie die vollkommenſte Declamation zu treffen.
Denn Fehler gegen den Vortrag der Woͤrter gehoͤren unter die wichtigſten Fehler des Sazes.
Er bemerke genau die Worte und Sylben, wo die Empfindung ſo eindringend wird, daß man ſich etwas dabey zu verweilen wuͤnſchet.
Dort iſt die Gelegenheit, die ruͤhrendſten Manieren, auch allenfalls kurze Laͤufe, (denn lange ſollten gar nicht gemacht werden) anzubringen.
Hat er Gefuͤhl und Uebung im Saz, ſo werden ihm Bewegung und Takt, wie ſie ſich ſchiken, ohne langes Suchen einfallen.
Aber den ſchiklichſten Rhythmus und die beſten Einſchnitte zu treffen, wird ihm, wo der Dichter nicht vollkommen muſicaliſch geweſen iſt, ofte ſehr ſchweer werden.
S. Vortrag in redenden Kuͤnſten.
Es bedarf kaum der Erinnerung, daß die Einſchnitte und Perioden, mit denen die im Texte ſind uͤbereinkommen muͤſſen.
Aber wenn dieſe gegen das Ebenmaaß der Muſik ſtreiten?
Alsdenn muß der Sezer ſich mit Wiederholungen, und mit Verſezungen einzeler Woͤrter zu helfen ſuchen.
Hoͤchſt ungereimt ſind die Schilderungen koͤrperlicher Dinge in der Melodie, welche der Dichter nur dem Verſtand, nicht der Empfindung vorlegt.
Davon aber iſt ſchon anderswo das Noͤthige erinnert worden.
Noch unverzeihlicher und wuͤrklich abgeſchmakt ſind Schilderungen einzeler Worte nach ihrem leidenſchaftlichen Sinn, der dem Ausdruk des Textes voͤllig entgegen iſt.
Wie wenn der Dichter ſagte: weinet nicht, und der Tonſezer wollte auf dem erſten Worte weinerlich thun.
Und doch trift man ſolche Ungereimtheiten nur zu ofte an.
S. Mahlerey in der Muſik.
Endlich iſt auch noch anzumerken, daß gewiſſe Fehler gegen die Natur des Taktes, die Melodien hoͤchſt unangenehm und wiedrig machen.
Derairt chen Fehler ſind die, da die Diſſonanzen auf Takttheilen, die ſie nicht vertragen, angebracht werden.
Jm ¾ Takt, wo die Ruͤkungen durch Viertel geſchehen, koͤnnen die Vorhalte oder zufaͤlligen Diſſonanzen nur auf dem erſten Viertel angebracht werden; geſchehen aber in dieſem Takt die Ruͤkungen durch Achtel, ſo koͤnnen dieſe Diſſonanzen auf dem erſten, dritten und fuͤnften Achtel ſtehen: hingegen im [Formel] Takt, fallen ſie auf das erſte und vierte Achtel, und werden mit dem zweyten, oder dritten, fuͤnften oder ſechsten vorbereitet.
Dieſes ſind ſehr weſentliche Regeln, die man ohne Beleidigung des Gehoͤres nicht uͤbertreten kann.
Menuet.
(Muſik; Tanzkunſt.)
Ein kleines fuͤrs Tanzen geſezte Tonſtuͤk in ¾ Takt, das aus zwey Theilen beſteht, deren jeder acht Takte hat.
Es faͤngt im Niederſchlag an, und hat ſeine Einſchnitte von zwey zu zwey Takten auf dem lezten Viertel: gerad auf der Haͤlfte jedes Theiles muͤſſen ſie etwas merklicher ſeyn.
Aber die durch ſolche Einſchnitte entſtehenden Glieder muͤſſen geſchikt mit einander verbunden ſeyn, welches am beſten durch die Harmonie des weſentlichen Septimenaccords, oder deſſen Verwechslungen, oder in der Melodie ſelbſt auf eine Weiſe geſchieht, wodurch zwar der Einſchnitt merklich, aber doch die Nothwendigkeit einer Folge fuͤhlbar wird.
Denn die Ruhe muß nicht eher, als mit dem Niederſchlag des lezten Taktes empfunden werden.
Der Ausdruk muß edel ſeyn und reizenden Anſtand, aber mit Einfalt verbunden, empfinden laſſen.
Die geſchwindeſten Noten ſind Achtel.
Aber es iſt ſehr gut, daß eine Stimme, es ſey der Baß, oder die Melodie in bloßen Vierteln fortſchreite, damit der Gang der Bewegung fuͤr den Taͤnzer deſto fuͤhlbarer werde; welches uͤberhaupt auch bey andern Taͤnzen zu beobachten iſt.
Doch koͤnnen Sechszehntel einzeln, nach einem punktirten Achtel folgen.
Sonſt muß dieſer Tanz in reinem zweyſtimmigen Saz, wo die Violinen im Einklang gehen, geſezt ſeyn.
Wegen der Kuͤrze des Stuͤks haben keine anderen Ausweichungen ſtatt, als in die Dominante des Haupttones; andre Tonarten koͤnnen nur im Vorbeygehen beruͤhrt werden.
Alſo kann der erſte Theil in die Dominante ſchließen, und denn der zweyte in die Tonica.
Will man aber nach dem zweyten Theil den erſten wiederholen, ſo ſchließt jener in die Dominaute, und dieſer in die Tonica.
So ſind die Menuette zum Tanzen am beſten, weil ſie am kuͤrzeſten ſind.
Man kann auch, um ſie etwas zu verlaͤngern den fuͤnften und ſechsten Takt wiederholen.
Zum bloßen Spiehlen macht man auch Menuette, von 16, 32 und gar von 64 Takten.
Man hat auch ſolche, die im Aufſchlag anfangen, und den Einſchnitt beym zweyten Viertel jedes zweyten Takts fuͤhlen laſſen.
Andere, die mit dem Niederſchlag anfangen, aber bald bey dem zweyten, bald bey dem dritten Viertel den Einſchnitt ſezen.
Von dieſer Art ſind insgemein die Paſtoralmenuette:
aber man muß mit ſolcher Miſchung der Einſchnitte behutſam ſeyn, damit der Rhythmus ſeine Natur nicht verliehre.
Bey Menuetten, die ſowohl zum Spielen als zum Tanzen geſezt werden, pflegt man auf eine Menuet ein Trio folgen zu laſſen, das ſich in der Bewegung und dem Rhythmus nach der Menuet richtet.
Aber im Trio muß der Saz durchaus dreyſtimmig und die Melodie einnehmend ſeyn.
Dadurch erhaͤlt man einen angenehmen Contraſt beyder Stuͤke.
Das Trio wird in der Tonart der Menuet, oder in einem nahe damit verwandten Ton geſezt, und nach ihm die Menuet wiederholt.
Der Tanz ſelbſt iſt durchgehends wol bekannt und verdienet in Anſehung ſeines edlen und reizenden Weſens den Vorzug vor den andern geſellſchaftlichen Taͤnzen: nur mus nicht gar zu lange damit angehalten werden; weil dadurch die Ergoͤzlichkeit zu einfoͤrmig wuͤrde.
Er ſcheinet von den Grazien ſelbſt erfunden zu ſeyn, und ſchiket ſich mehr, als jeder andere Tanz fuͤr Geſellſchaften von Perſonen, die ſich durch ſeine Lebensart auszeichnen.
Seltſam iſt es, daß (wie ich glaube) Niemand weiß, in welchem Lande dieſer feine Tanz zuerſt aufgekommen iſt.
Franzoͤſiſchen Urſprungs, wie viele glauben, ſcheinet er nicht zu ſeyn.
Wenigſtens iſt er fuͤr die Lebhaftigkeit der franzoͤſiſchen Nation zu geſezt.
Metalepſis.
(Redende Kuͤnſte.)
Eine Figur der Rede, die eine beſondere Art der Namensverwechslung, oder Metonymie ausmacht, nach welcher Urſach und Wuͤrkung, oder Vorhergehendes und Nachfolgendes mit einerley Namen belegt werden; wie wenn man das, was man durch das Los gewonnen hat, ein Los nennt.
Methapher; Metaphoriſch.
(Redende Kuͤnſte.)
Die Bezeichnung eines Begriffs durch einen Ausdruk, der die Beſchaffenheit eines uns vorgehaltenen Gegenſtandes durch etwas ihr aͤhnliches, das in einem andern Gegenſtand vorhanden iſt, erkennen laͤßt.
Sie iſt von der Allegorie darin unterſchieden, daß dieſe das Bild, aus deſſen Aehnlichkeit mit einem andern wir dieſes andre erkennen ſollen, uns allein vorhaͤlt, da bey der Metapher beyder zugleich erwaͤhnet wird.
Wenn man ſagt, der Verſtand ſey das Aug der Seele, ſo ſpricht man in einer Metapher, weil man die Beſchaffenheit der Sache, die ſchon genennt worden, naͤmlich des Verſtandes durch die Aehnlichkeit, die er mit dem Auge hat, zu erkennen giebt: ſagte man aber von einem Menſchen: ſein ſcharfes Aug wird ihm die Beſchaffenheit der Sache nicht verkennen laſſen; ſo iſt dieſer Ausdruk, genau zu reden, allegoriſch; weil der Gegenſtand, der hier den Namen des Auges bekommt, nicht genennet worden iſt.
Man nihmt es aber nicht immer ſo genau, und giebt faſt allen kurzen Allegorien den Namen der Metaphern.
Von der Vergleichung unterſcheidet ſich die Metapher dadurch, daß die Form, oder Wendung des ganzen Ausdruks der Metapher die Vergleichung nicht ausdruͤklich anzeiget.
Wenn man ſagte, der Verſtand iſt gleichſam das Aug der Seele; ſo waͤre dieſes eine kurze Vergleichung.
Alſo ſind Allegorie, Vergleichung und Methapher nur in der Form verſchieden; alle gruͤnden ſich auf Aehnlichkeit, und die Gruͤnde worauf ihre Richtigkeit, ihre Kraft und ihr ganzer Werth beruhet, ſind dieſelben.
Die Sprachlehrer ſagen insgemein, die Allegorie ſey eine ausgedaͤhnte, oder fortgeſezte Metapher: richtiger und dem Urſprung dieſer Dinge gemaͤßer wuͤrde man ſagen, die Metapher ſey eine kurze und im Vorbeygang angebrachte Allegorie.
Denn dieſe iſt eher, als die Metapher geweſen.
Es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß alle Stammwoͤrter jeder Sprache unmittelbar blos ſolche Gegenſtaͤnde bezeichnen, die einen Ton von ſich geben, und daß die Bedeutung derſelben durch Aehnlichkeit auf andere Dinge angewendet worden.
Dieſemnach waͤr der groͤßte Theil der Woͤrter jeder Sprach methaphoriſch, oder vielmehr allegoriſch.
Man ſehe den Art lebendiger Aus druk.
Wir haben hier die Metapher blos in Abſicht auf ihren aͤſthetiſchen Werth zu betrachten, und koͤnnen die allgemeine Betrachtung derſelben den Sprachlehrern uͤberlaſſen.
Die meiſten Metaphern, die im Grunde wahre Allegorien ſind, hat die Nothwendigkeit, als eigentliche Namen der Dinge veranlaßet, und durch die Laͤnge der Zeit hat man vergeſſen, daß ſie Metaphern ſind; weil ſie von undenklichen Zeiten, als eigentliche Woͤrter gebraucht werden.
Die Woͤrter Verſtehen, Einſchen, Faſſen, Behalten, die gewiſſe Wuͤrkungen der Vorſtellungskraft bezeichnen, ſind metaphoriſch; aber Niemand denkt bey ihrem Gebrauch daran.
Die Betrachtung dieſer Metaphern gehoͤrt fuͤr den Sprachlehrer und fuͤr den Philoſophen, der die wunderbaren Verbindungen unſrer Begriffe beobachten will.
Wer das Genie des Menſchen recht aus dem Grunde ſtudiren will, ſindet die beſte Gelegenheit dazu in der Erforſchung des Urſprungs der metaphoriſchen Ausdruͤke.
Wer hievon naͤhere Anzeige verlangt, kann nachleſen, was ich in der academiſchen Abhandlung von dem wechſelſeitigen Urſprung der Vernunſt und der Sprache hieruͤber angemerkt habe.
Jn der Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte kommen nur die Metaphern in Betrachtung, die aͤſthetiſche Kraft haben, und Sachen, die man ohne ſie haͤtte bezeichnen koͤnnen, mit Kraft bezeichnen, die folglich nicht mehr als willkuͤhrliche Zeichen, ſondern, als Bilder erſcheinen, an denen man die Beſchaffenheit der Sachen lebhaft und anſchauend erkennet.
Von ihrer Wuͤrkung iſt bereits anderswo geſprochen worden Hier bleibet nur uͤber dieſen Punkt noch anzumerken, daß die Metapher, wegen ihrer Kuͤrze, da ſie meiſtentheils mit einem einzigen Wort ausgedruͤkt wird, von ſchnellerer Wuͤrkung iſt, als andre Bilder.
Man findet, daß ſie der Rede eine ungemeine Lebhaftigkeit giebt, und aus einer bey ihrer Richtigkeit trokenen Zeichnung ein Gemaͤhlde macht.
Schon dadurch allein kann ein ſonſt blos philoſophiſcher Vortrag aͤſthetiſch werden; weil er bey einer genauen Entwiklung der Gedanken die Einbildungskraft und uͤberhaupt alle untern Vorſtellungskraͤfte in beſtaͤndiger Beſchaͤftigung unterhaͤlt, und die Rede aus einem einfoͤrmigen, blos fruchtbaren Kornfeld, in eine nicht weniger fruchtbare, aber durch tauſend abwechſelnde Blumen reizende Flur verwandelt.
S. Bild; Allegorie.
Es gehoͤrt aber mehr, als blos lebhafte Einbildungskraft zu der vollkommenen metaphoriſchen Schreibart.
Es kann nuͤzlich ſeyn, wenn wir hier uͤber die bey dem Gebrauch der Methapher noͤthige Behutſamkeit und Ueberlegung einige Hauptanmerkungen machen.
Ariſtoteles hat angemerkt, daß die Metapher auf eine vierfache Weiſe fehlerhaft wird.
1. Wenn ſie nicht richtig, das iſt, wenn keine wuͤrkliche Aehnlichkeit zwiſchen dem Bild und dem Gegenbild iſt.
2. Wenn ſie (bey ernſthaftem Gebrauch) etwas comiſches hat, das iſt, wenn das Bild und das Gegenbild einen laͤcherlichen Contraſt ausmachen.
3. Wenn ſie zu hoch, oder ſchwuͤlſtig iſt.
4. Wenn ſie dunkel und zu weit hergeholt iſt.
Man koͤnnte noch 5 hinzuthun, wenn ſie abgenuzt, oder ſo ſehr gewoͤhnlich iſt, daß man ohne das Bild ſich das Gegenbild dabey unmittelbar vorſtellt.
Dieſes bezieht ſich auf ihre Beſchaffenheit.
Jhr Gebrauch iſt fehlerhaft.
1. Wenn man ſie bey zu gemeinen Begriffen und Gedanken anwendet.
2. Wenn ſie zu ſehr angehaͤuft werden.
Man trift faſt in allen Sprachen durchgehends angenommene Metaphern an, die einen oder mehrere der erwaͤhmen fuͤnf Fehler an ſich haben.
Denn da ſie oft aus Noth entſtanden, oder von ſeltenen Umſtaͤnden, ihren Urſprung bekommen haben, ſo konnten ſie freylich nicht immer uͤberlegt, nicht immer nach der ſtrengſten Aehnlichkeit der Vorſtellungen abgepaßt ſeyn.
Vor dergleichen Metaphern, wenn ſie gleich in der gemeinen Rede vollguͤltig ſind, huͤtet man ſich in Werken des Geſchmaks.
Und hier iſt auch der Ort anzumerken, daß nicht alle auf fremden Boden erwachſene Metaphern in jeden andern koͤnnen verpflanzt werden, wenn ſie gleich noch ſo richtig und ſchoͤn waͤren.
Jn warmen Laͤndern, wo Froſt, Schnee und Eis voͤllig unbekannte Dinge ſind, koͤnnte keine aus den Sprachen kalter Laͤnder von ihnen hergenommene Metapher gebraucht werden, und auch umgekehrt; und in einem Lande, wo die Gebraͤuche der roͤmiſchen Hierarchie voͤllig unbekannt ſind, wuͤrde Niemand die artige Metapher eines alten deutſchen Dichters verſtehen.
Ein krummer Stab, der iſt gewachſen Zum langen Sveer.
Maner ein alter Dichter, aus des Hndri Gioffar.
Bey Leibnizen in ſeinem Erymol.
Dieſes bedarf keiner Ausfuͤhrung.
So kann auch eine kuͤhne Metapher in der Sprach eines kaltbluͤtigen Volkes ſehr ſchwuͤlſtig ſeyn, die unter Voͤlkern von mehr erhizter Einbildungskraft nichts auſſerordentliches hat.
Hieruͤber verdienet folgende Anmerkung eines ſcharfſinnigen Kopfes erwogen zu werden.
„Der Grund, ſagt er, der kuͤhnen Wortmetaphern lag in der erſten Erfindung: aber wie?
wenn ſpaͤth nachher, wenn ſchon alles Beduͤrfnis weggefallen iſt, aus bloßer Nachahmungsſucht, oder Liebe zum Alterthum, dergleichen Wort- und Bildergattungen bleiben?
Und gar noch ausgedaͤhnt und erhoͤhet werden?
Denn, o denn, wird der erhabene Unſinn, das aufgedunſene Wortſpiel daraus, was es im Anfang eigentlich nicht war.
Dort wars kuͤhner, maͤnnlicher Wiz, der denn vielleicht am wenigſten ſpielen wollte, wenn er am meiſten zu ſpielen ſchien; es war rohe Erhabenheit der Phantaſie, die ſolch Gefuͤhl in ſolche Worte herausarbeitete; aber nun im Gebrauche ſchaler Nachahmer, ohne ſolches Gefuͤhl, ohne ſolche Gelegenheit — ach!
Ampullen von Worten ohne Geiſt.“
Herder uͤber den Urſprung der Sprache. S. 115.
Zu Erfindung vollkommener Metaphern gehoͤrt nicht blos lebhafter Wiz; eine geſunde Beurtheilung muß ihm zu Huͤlfe kommen.
Sind beyde durch einen fleißigen Beobachtungsgeiſt und weitlaͤuftige Kenntnis der koͤrperlichen und ſittlichen Natur unterſtuͤzt, ſo muß ein großer Reichthum der Metaphern daher entſtehen.
Darum iſt nicht leicht etwas, woraus man das Genie eines Schriftſtellers beſſer erkennen kann, als aus den Gebrauch der ihm eigenen Metaphern.
Es gilt auch hier, was ſchon an einem andern Orte dieſes Werks angemerkt worden, daß in unſern Zeiten bey der in Vergleichung der Alten ſo weiten Ausdaͤhnung der Kenntnis natuͤrlicher Dinge, und bey ſo ſehr vervielfaͤltigten mechaniſchen Kuͤnſten, die Quelle der Metaphern weit reicher iſt, als ſie ehemals war.
Es zeigte wuͤrklich Armuth des Genies an, wenn die Neuern in dieſem Stuͤk die Alten nicht uͤbertraͤfen
Es iſt wol unnoͤthig ſich hier in beſondere Betrachtungen uͤber die Vermeidung der oben angezeigten Fehler, die in der Metapher ſelbſt, und in ihrem Gebrauch koͤnnen begangen werden, einzulaſſen, da ein mittelmaͤßiges Nachdenken ſie an die Hand giebt.
Aber dieſes verdienet angemerkt zu werden, daß die Metapher um ganz vollkommen zu ſeyn, auch in dem Ton der Materie, wo ſie gebraucht wird, muͤſſe geſtimmt ſeyn.
Jm Schaͤfergedicht muß ſie von lieblichen, laͤndlichen Dingen hergenommen werden, da ſie bey ſtrengerm Jnhalt auch von ſehr ernſthaften, allenfalls finſtern Gegenſtaͤnden kann genommen werden.
Wer dieſes verſaͤumete, wuͤrde gar zu oft aus dem Ton heraustreten, welches in Werken des Geſchmaks ein ſehr wichtiger Fehler iſt.
S. Ton.
Auch dem Grade der Begeiſterung in dem man ſchreibet, muß die Metapher angemeſſen ſeyn; hoch und kuͤhn in der Ode, aber gemaͤßiget und von philoſophiſcher Schaͤrfe in dem geſezten lehrenden Vortrag.
Wir haben es unter die Fehler der Metapher gerechnet, wenn ſie gar zu gemein, oder ſchon abgenuzt iſt.
Da man aber unter ſolchen Metaphern einige von großer Kraft und Schoͤnheit antrift; ſo iſt ihr Gebrauch nicht zu verwerfen, wenn man nur dem gar zu Gewoͤhnlichen darin durch irgend eine gute Wendung einen neuen Schwung giebt, oder die Metapher weiter, als gewoͤhnlich ausdaͤhnet, und eine kurze Allegorie daraus macht.
So hat Euripides eine gar ſehr gemeine Metapher beynahe bis zum Erhabenen erhoͤhet, da er den Oreſtes, um ſeinen Pylades von dem Opfermeſſer zu retten, ſagen laͤßt:
„Jch bin der Eigenthuͤmer und Schiffer dieſes Fahrzeuges von Wiederwaͤrtigkeiten; er faͤhrt nur aus Gefaͤlligkeit fuͤr mich mit.
Iphig. in Taur. vs. 600, 601.
Dieſes Beyſpiel fuͤhrt mich auf den Gedanken, daß in manchen Faͤllen die Ueberzeugung am kuͤrzeſten und ſicherſten durch gluͤkliche Metaphern zu erreichen ſey.
Der Fall muß ſtatt haben, wo die Ueberzeugung von anſchauender Erkenntnis, oder von Betrachtung aͤhnlicher Faͤlle abhaͤngt, wo es zu ſchweer, oder zu ſubtil waͤre den Beweis zu entwikeln.
Die Metapher vertritt da die Stelle der Jnduktion, und ſezt einen ſehr in die Augen leuchtenden, an die Stelle eines ſchweerer zu faſſenden, aber aͤhnlichen Falles.
Metonymie.
(Redende Kuͤnſte.)
Namensverwechslung.
Jſt ein Tropus, in welchem eine Sache nicht mit ihrem eigentlichen Namen, ſondern mit dem Namen einer Sache, die ihr auf gewiſſe Weiſe angehoͤrt, genennt wird.
Es giebt eine große Menge ſolcher Namensverwechslungen, davon wir die Vornehmſten nur anfuͤhren wollen.
1. Die Verwechslung der Urſache und Wuͤrkung.
Z. B. die Feder fuͤr die Schrift ſelbſt.
Der lateiniſche Ausdruk ſtylum vertere, fuͤr ausbeſſern oder ausloͤſchen, was man geſchrieben hat.
Hier wird die Urſach genennt, und die Wuͤrkung verſtanden.
Wenn Ovidius ſagt:
Nec habet Pelion umbras. ſo will er ſagen, er der Berg ſey kahl von Baͤumen.
Alſo nennet er die Wuͤrkung, und verſteht die Urſache.
2. Die Verwechslung des Behaͤltniſſes einer Sache mit der Sache ſelbſt.
Er liebt die Flaſche, d. i. den in der Flaſche enthaltenen Wein.
Der Himmel freuet ſich, d. i. die Seeligen des Himmels.
3. Mit dieſer iſt die Verwechslung des Ortes mit der Sache faſt einerley.
Wenn man ſagt, dies iſt die Anatomie, d. i. das Gebaͤude auf welchem die Anatomie gelehrt wird.
4. Die Verwechslung der Sache mit dem willkuͤhrlichen Zeichen derſelben.
Z. E. der Preußiſche Adler, der Preußiſche Zepter, anſtatt das Preußiſche Reich.
5. Einen Theil des Leibes, um eine Eigenſchaft des Gemuͤths anzuzeigen.
Ein gutes Herz, ein ſeichtes Gehirn.
6. Der Name des Beſizers einer Sache fuͤr die Sache ſelbſt.
Jam proximus ardet Ucalegon.
Ein Friedrichsd’or.
Ein Philipp.
Es giebt aber außer dieſem noch viel andre Wortverwechslungen, die wir einen muͤßigen Grammatiker herzuzaͤhlen, und wenn er will auch mit ihren beſondern griechiſchen Namen zu belegen, uͤberlaſſen.
Man ſieht leicht, daß dergleichen Verwechslungen bald aus Mangel der eigentlichen Woͤrter, bald aber aus Eil, oder aus Lebhaftigkeit der Einbildungskraft, oder aus andern zufaͤlligen Urſachen, entſtehen.
Jn der Dicht- und Redekunſt, thun dieſelben bisweilen kleine Dienſte, bald zur Abkuͤrzung, bald zur Vermeidung des Gemeinen, bald zu einer kleinen Erwekung der Aufmerkſamkeit.
Wie aber dieſe Wuͤrkung erhalten werde, und wo die Metonymie auch aus Wahl muͤßte gebraucht werden, kann ein mittelmaͤßiger Geſchmak weit beſſer empfinden, als es zu beſchreiben waͤre.
Wichtiger waͤr es fuͤr den Gebrauch des Philoſophen, wenn aus allen Sprachen alle Arten der Metonymie geſammlet wuͤrden, weil daraus die mannigfaltigen Wendungen des menſchlichen Genies in Verbindung der Begriffe am beſten erkennt werden koͤnnen.
Auch wuͤrde dadurch immer begreiflicher, wie aus der kleinen Anzahl wahrer Stammwoͤrter ein ſo ſehr großer Reichthum des Ausdruks in den ausgebildeten Sprachen entſtanden iſt.
Metopen.
(Baukunſt.)
Sind in der doriſchen Saͤulenordnung die Vertiefungen an dem Fries, zwiſchen den Tryglyphen oder Dreyſchlizen, von deren Urſprung und Beſchaffenheit bereits im Artikel doriſche Saͤulenordnung das Weſentlichſte iſt angemerkt, und durch die dortſtehende Figur erlaͤutert worden.
Von den guten Verhaͤltniſſen ihrer Groͤße, welches ein wichtiger Punkt iſt, kommt im Artikel Saͤulenordnung das naͤhere vor.
Da dieſem Artikel in der Hauptſache nichts uͤbrig geblieben iſt, wollen wir ein paar Anmerkungen uͤber das Seltſame und Willkuͤhrliche im Geſchmak anbringen, worauf die Betrachtung der Metopen natuͤrlicher Weiſe fuͤhret.
Die erſte betrift das Willkuͤhrliche.
Aus dem, was in den Artikeln Gebaͤlk und doriſche Ordnung angemerkt worden, waͤre zu vermuthen, daß die Metopen jedem Fries, welcher Ordnung es ſey, nicht nur natuͤrlich, ſondern weſentlich ſeyen; und doch ſind ſie nur in der doriſchen Ordnung gebraͤuchlich.
Sollte dieſes daher kommen, daß blos in doriſchen Gebaͤuden der Gebrauch geweſen, den Zwiſchenraum der Balken an dem Fries, etwa aus Nachlaͤßigkeit (denn die Dorier ſcheinen uͤberall weniger fein, als die andern Griechen geweſen zu ſeyn) offen zu laſſen?
Oder iſt die doriſche Ordnung, wie es auch aus andern Umſtaͤnden ſcheinet, die aͤlteſte, und in Gang gekommen, ehe man uͤber die Verfeinerung der Gebaͤude nachgedacht hat, da die andern Ordnungen erſt aufgekommen ſind, als man ſchon die Kunſt etwas verfeinert hatte?
Jn dieſem Falle laͤßt ſich begreifen, daß man in der joniſchen und corinthiſchen Ordnung die Balken am Fries gleich anfaͤnglich vermauert hat, ſo daß der ganze Fries eine platte Bande geworden iſt.
Aber warum wuͤrde man izt einen Baumeiſter tadeln, wenn er in dieſen zwey Ordnungen Balkenkoͤpfe und Metopen anzeigte, da ſie ihnen doch eben ſo natuͤrlich, als dem doriſchen Fries ſind?
Deswegen, weil es gut iſt, da einmal ein ungefehrer Zufall blos einer Ordnung zugeeignet hat, was allen gleich natuͤrlich iſt, daß durch die beſondern Abzeichen der Ordnungen eine mehrere Mannigfaltigkeit in den Bauarten beybehalten werde.
Jndeſſen iſt Goldmann nicht zu tadeln, daß er in der toscaniſchen Ordnung durch Einfuͤhrung der Abſchnitte auch Metopen anbringet.
S. Abſchnitt.
Noch weniger kann das ſeltſame und eigenſinnige des Geſchmaks gerechtfertiget werden, das ſich in der alten Verziehrung der Metopen zeiget, denen Hirnſchaͤdel von Opferthieren, ein in der That ekelhafter Gegenſtand, zur Zierrath dienen mußten.
Dieſes ſoll uns ſehr ſorgfaͤltig machen, alles, was zum Geſchmak gehoͤrt, aus allgemeinen Grundſaͤzen herleiten zu wollen.
Denn welcher Grundſaz wuͤrde uns darauf gefuͤhrt haben, daß an ſich aͤußerſt wiedrige Dinge, dergleichen Hirnſchaͤdel und abgehauene Koͤpfe ermordeter Menſchen ſind; die nur aus Nebenumſtaͤnden fuͤr ein noch wildes Volk, angenehme Gegenſtaͤnde ausmachen, bey der aͤußerſten Verfeinerung des Geſchmaks, als weſentliche Zierrathen der ſchoͤnen Baukunſt ſollten empfohlen werden?
S. Masken.
Metrum; Metriſch.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Woͤrter bedeuten im allgemeineſten Sinn etwas richtig abgemeſſenes, das groͤßere und kleinere Theile hat, aus deren gutem Verhaͤltnis ein Ganzes durch ſeine Form angenehm wird.
Bey dieſer allgemeinen Bedeutung bleibet dieſer Artikel ſtehen; weil das eigentliche Metrum der lyriſchen Gedichte in einen beſondern Artikel vorkommt.
S. Sylbenmaaß.
Jederman fuͤhlt, daß in Gebaͤuden und ſichtbaren Formen Eurythmie und Ebenmaaß, in Muſik und Tanz ein Metrum, oder etwas genau abgemeſſenes ſeyn muͤſſe; aber wenige wiſſen den Grund hievon anzugeben.
Jn Gegenſtaͤnden die unabhaͤnglich von ihrem Jnhalt und ihrer Materie, durch das aͤußerliche der Form gefallen ſollen, iſt das metriſche eine weſentliche Eigenſchaft.
Wer uns etwas recht angenehmes erzaͤhlt, und durch den Jnhalt ſeiner Rede allein uns vergnuͤgen will, erreicht ſeinen Zwek durch die blos ungebundene Rede, wenn ihr auch allenfalls der gewoͤhnliche proſaiſche Wolklang fehlen ſollte; und wenn wir bey einer ſehr intreſſanten Handlung die Perſonen unordentlich durch einander gehen ſehen, und ihre ungekuͤnſtelten Reden hoͤren, ſo finden wir Wolgefallen daran.
Aber Toͤne, die an ſich weder Begriffe noch Empfindung erweken; Bewegungen der Menſchen, die nichts leidenſchaftliches, oder uͤberhaupt nichts bedeutendes, haben; dieſe kann Niemand mit Wolgefallen hoͤren und ſehen.
Sollen ſie uns reizen, ſo muß ihre Form durch genaue metriſche Einrichtnng gefaͤllig werden.
Alſo keine Jnſtrumentalmuſik und kein Tanz ohne Metrum, daher der Rhythmus entſteht.
Je unbedeutender die einzeln Theile an ſich ſind, je dringender wird die Nothwendigkeit des Metrum.
Ein Gebaͤude zur Wohnung hat das genau abgemeſſene der Form weniger noͤthig, als eine blos zur Ergoͤzung des Auges aufgeſtellte Vaſe, oder ein Oblisk.
Ein zum feindlichen Angriff in der Schlacht gemachter Geſang, hat weniger Genauigkeit im Sylbenmaaße, und im Rhythmus der Muſik noͤthig, als ein blos zur Ergoͤzung dienendes Lied, oder eine Tanzmelodie.
Jm Tanze ſelbſt, hat die Pantomime, die ſchon durch den Jnhalt etwas vorſtellt, das ſcharfe Metrum nicht noͤthig, das den geſellſchaftlichen Taͤnzen von weniger Bedeutung, nothwendig iſt.
Dieſes erklaͤret den Urſprung alles metriſchen in Werken des Geſchmaks.
Was uͤbrigens von der naͤhern Beſchaffenheit dieſer Abmeſſung in Gebaͤuden, in der Rede, in der Muſik und im Tanze zu beobachten iſt, wird in beſondern Artikeln vorkommen.
S. Ebenmaaß; Sylbenmaaß; Rhythmus.
Eurythmie.
Mezzatinta.
(Mahlerey.)
Die Mahler verbinden mit dieſem Worte eben nicht allezeit denſelben Begriff.
Bisweilen wird es uͤberhaupt gebraucht, jede Mittelfarbe, auch jede gebrochene Farbe auszndruͤken.
Diejenigen aber, welche dem Wort eine etwas engere Bedeutung geben, verſtehen darunter nur die Mittelfarbe, welche gegen den Umriß eines runden Koͤrpers an die helle Seite gelegt wird.
Bey einer ſo unbeſtimmten Bedeutung finden wir eben nicht noͤthig dieſes Wort aufzunehmen.
Die verſchiedenen Sachen, die dadurch angezeiget werden, haben wir in den Artikeln Mittelfarben und gebrochene Farben vorgetragen.
Mi-Fa. (Muſik.)
So nennet man die in der diatoniſchen Tonleiter an zwey Orten unmittelbar auf einander folgenden halben Toͤne, als in C dur o-f und h-c; weil nach der Aretiniſchen Solmiſation der erſtere immer Mi, der zweyte Fa heißt.
Spricht man von Mi-Fa, als wenn dieſe beyden Sylben ein Wort ausmachten; ſo hat man dabey allemal Ruͤkſicht auf gewiſſe Schwierigkeiten, welche aus der Lage des Mi und Fa, die in verſchiedenen Tonarten verſchieden iſt, entſtehen.
Es kommen bey den nach den Tonarten der Alten geſezten Kirchenſachen, und in allen Fugen, in Abſicht auf die Lage dieſer halben Toͤne, betraͤchtliche Schwierigkeiten vor.
Man hat die ſtrengſte Aufmerkſamkeit noͤthig, daß das Mi-Fa in der Antwort, oder dem Gefaͤhrten genau in die Lage komme, die es in dem Fuͤhrer, oder Hauptſaze hat, wie in dieſem Beyſpiel zu ſehen iſt.
Nur wenn der Hauptſaz mit einem Gegenſaz in verſchiedene Contrapunkte verſezt wird, bindet man ſich nicht mehr ſo genau an die Gleichheit des Mi-Fa, ſondern ſucht es durch x oder b zu erhalten.
Man ließt ofte, bey aͤlteren Tonlehrern ſehr ernſtliche Warnungen, daß man ſich vor dem Mi gegen Fa huͤten ſoll.
Dieſes will ſo viel ſagen, daß man nie, weder in einem Accord, noch in der Fortſchreitung, denſelben Ton in einer Stimme groß, und in einer andern klein nehmen ſoll, wie z. E. hier:
weil dieſes die unertraͤglichſte Diſſonanz ausmacht.
Miniatur.
(Mahlerey.)
Jſt eine beſondere Art Mahlerey mit Waſſerfarben, die nur zu ganz kleinen Gemaͤhlden gebraucht wird.
Man arbeitet dabey zwahr mit dem Penſel, aber nicht durch Striche, ſondern blos durch Punkte.
Alſo beſtehet das ganze Gemaͤhld aus feinen an einandergeſezten Punkten.
Einige Miniaturmahler machen runde, andre laͤngliche Punkte: auch findet man eine beſondere Miniaturart, durch ſehr kurze und feine Striche.
Das Gemaͤhld wird auf weißen Grund, ſtarkes Papier, Pergament, Elfenbein, oder auf Schmelzgrund gearbeitet, da das Weiße des Grundes zu den hoͤchſten Lichtern geſpahrt wird.
Elfenbein iſt aber ein ſchlechter Grund, weil es mit der Zeit gelb wird.
Bisweilen wird das Gemaͤhld, beſonders das Portrait, nur halb in Miniaturart gemacht; naͤmlich das Geſicht, und was ſonſt an dem Bilde nakend iſt, wird punktirt, das uͤbrige, Gewand und Rebenſachen, wird nach der gemeinen Art durch Penſelſtriche und Vertreibung der Farben in einander, gearbeitet.
Man hat dergleichen von Corregio, von dem zwey ſehr ſchoͤne Stuͤke in dem Cabinet des Koͤnigs von Frankreich ſind.
Jn der Miniatur ſelbſt wird nichts vertrieben, ſondern jeder Punkt behaͤlt die Farbe, wie ſie auf der Palette war.
Ob aber gleich die Farben nicht in einander fließen, ſo thun ſie doch nebeneinandergeſezt, wenn der Miniaturmahler recht geſchikt iſt, eben die Wuͤrkung, als wenn ſie in einander gefloſſen waͤren.
Doch iſt es ſeltener eine Miniatur von vollkommener Harmonie zu ſehen, als ein anderes Gemaͤhld.
Jn Portraiten ſind doch die Farben insgemein zu ſchoͤn, als daß ſie das wahre Colorit der Natur darſtellten.
Fuͤr Blumen ſchiken ſie ſich am beſten.
Dieſe Mahlerey dienet nur fuͤr ſehr kleine Gemaͤhlde, die allemal unter Glas muͤſſen geſezt werden: ſie erfodert ungemein viel Geduld und große Behutſamkeit, weil nichts kann uͤbermahlt werden.
Jnsgemein laſſen ſie mehr die Geduld und den Fleis des Kuͤnſtlers, als ſein Genie bewundern.
Doch ſieht man auch bisweilen Miniaturen von großer Schoͤnheit, ungemein guter Haltung und Harmonie:
aber ſie ſind ſelten.
Jndeſſen iſt die Miniatur deswegen ſchaͤzbar, weil ganz kleine Gemaͤhlde in Ringe, Uhren und anderes Geſchmeide, nicht anders koͤnnen gearbeitet werden.
Jch beſinne mich bey irgend einem alten Schriftſteller die Beſchreibung eines Gemaͤhldes geleſen zu haben, bey welcher mir einfiel, es muͤßte in Miniatur gearbeitet geweſen ſeyn.
Jn den mittlern Zeiten, da die ſchoͤnen Kuͤnſte meiſt im Staub, lagen, mag die Miniatur am meiſten gebluͤht haben.
Die Reichen ließen in ihren Kirchenbuͤchern um die Anfangsbuchſtaben kleine Gemaͤhlde machen, und dieſe Art der Pracht war ihnen damals ſo gewoͤhnlich, als gegenwaͤrtig irgend eine andere es iſt.
Jn dem Cabinet des Herzogs von Parma ſoll ein Mißale dieſer Art von ausnehmender Schoͤnheit ſeyn, von Dom Jul. Clovio bemahlt.
Dieſer Clovio iſt einer der beruͤhmteſten Miniaturmahler geweſen.
Seine vornehmſten Werke ſind nebſt denen von Fra Giov. Batt. del Monte ſinario vornehmlich in der florentiniſchen Gallerie zu ſehen.
Minute.
(Baukunſt.)
Der Name der kleinern Theile, in welche die Baumeiſter den Model eintheilen.
Die meiſten geben der Minute den dreyßigſten Theil des Models.
Man ſehe den Artikel Model.
Mitleiden.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die liebenswuͤrdige Schwachheit, der man den Namen des Mitleidens gegeben hat, verdienet in der Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte beſonders in Betrachtung zu kommen.
Verſchiedene Werke der Kunſt ziehlen blos darauf ab, uns dieſe Art der Wolluſt, die das Mitleiden mit ſich fuͤhret, genießen zu laſſen.
Darum wollen wir hier die Natur und die Wuͤrkungen dieſer Leidenſchaft betrachten, und hernach uͤber den Gebrauch derſelben in den ſchoͤnen Kuͤnſten einiges anmerken.
Wir empfinden Mitleiden, indem wir andre Menſchen, an deren Schikſal wir Antheil nehmen, fuͤr ungluͤklich halten; es ſey daß ſie ſelbſt dabey leiden, oder nicht.
Denn oft entſteht das groͤßte Mitleiden, wenn wir andre ungluͤklich ſehen, ob ſie gleich ſelbſt ihr Elend nicht fuͤhlen, wie bey Wahnwizigen geſchieht.
Das erſte alſo, was zum Mitleiden erfodert wird, iſt, daß wir andre fuͤr ungluͤklich halten; das zweyte, daß wir Antheil an ihrem Schikſal nehmen muͤſſen.
Sowol bey der einen als bey der andern dieſer Bedingungen iſt verſchiedenes anzumerken, das eine naͤhere Ausfuͤhrung erfodert.
Zuerſt alſo richtet ſich das Mitleiden nach den Vorſtellungen, die wir ſelbſt von dem Elend, oder Ungluͤk haben.
Wer niedertraͤchtig genug iſt, ſelbſt keine Empfindung der Ehre zu haben, dem wird die Erniedrigung, oder Demuͤthigung, die einem andern wiederfaͤhrt, kein Mitleiden erweken, und ſo wird der, welcher den Beſiz des Reichthums gering ſchaͤzet, kein Mitleiden mit dem haben, der ſein Vermoͤgen verlohren hat; auch ſogar alsdenn nicht, wenn es dieſem ſchmerzhaft iſt.
Es giebt ſo gar Faͤlle, wo wir den uͤber ſein Elend klagenden, ſchelten, und es ihm uͤbel nehmen, daß er ſich elend fuͤhlet.
So gewiß iſt es, daß wir nur alsdenn Mitleiden haben, wo wir ſelbſt leiden wuͤrden, wenn wir an des andern Stelle waͤren.
Die andere Erfodernis zum Mitleiden iſt, daß uns die Perſonen, deren Elend wir fuͤhlen ſollen, nicht gleichguͤltig ſeyen.
Denn das Elend derer, fuͤr die man gleichguͤltig iſt, macht keinen Eindruk; trift es Perſonen, die man haſſet, ſo macht es ſo gar Vergnuͤgen.
Aber auf den hoͤchſten Grad ſteiget es, wenn das Elend Perſonen betrift, fuͤr die man große Hochachtung, oder ſehr zaͤrtliche Zuneigung hat.
Ueberhaupt iſt ein Menſch nur in ſo fern zum Mitleiden geneigt, als er Achtung und Zuneigung gegen andre hat.
Es giebt Menſchen, die Niemand achten, als ſich, und die, welche ihnen angehoͤren, und dieſe ſind gegen alle Menſchen hart und unempfindlich — Große, die alles verachten, was unter ihrem Stand iſt: dieſe haben nur mit Perſonen ihres Standes Mitleiden; ſie ſehen die Noth der geringern, ohne die geringſte Ruͤhrung.
Nicht ſelten findet man Menſchen, die ſo ſehr in ſich ſelbſt verliebt, und dabey ſo kurzſichtig, und daher ſo ungerecht ſind, daß ſie jeden andern Menſchen, der nicht ſo denkt und handelt, wie ſie es erwarten, verachten, oder gar haſſen, und daher kein Mitleiden mit ihm haben.
Daher kommt es, daß Menſchen, die gegen ihre Freunde ſehr mitleidig ſind, ohne alles Gefuͤhl des Mitleidens mit Feuer und Schwerdt gegen die wuͤthen, die in buͤrgerlichen, oder gottesdienſtlichen Angelegenheiten, von einer andern Parthey, als ſie ſelbſt ſind.
Jch habe einen Mann gekannt, der ſich aus unmenſchlichen Grauſamkeiten ein Spiel machte, und fuͤr Mitleiden faſt außer ſich kam, wenn er eines ſeiner Kinder leiden ſah.
So wenig kann man auf das gute Herz eines Menſchen den Schluß machen, wenn man ihn von Mitleiden geruͤhrt ſieht.
Der Dichter, der Thraͤnen des Mitleidens will fließen machen, muß alſo nicht nur das Elend der Perſonen lebhaft ſchildern, ſondern vorher unſre Hochachtung und Zuneigung fuͤr ſie erweken.
Beydes hat Shatespear in einem hohen Grade beſeßen.
Auch Eurivides kann darin als ein Muſter angefuͤhrt werden, vorzuͤglich in Schilderung des Elends.
Und wem wird nicht hier die Clariſſa, oder die Clementina della Poretta, als vollkommene Muſter beyfallen?
Jſt der hochachtungswuͤrdige Menſch bey ſeinem Leiden noch geduldig, oder entſteht ſein Elend ganz unmittelbar aus der Groͤße ſeiner Tugend, ſo ſteiget das Mittleiden auf den hoͤchſten Grad.
Jm erſtern Falle befindet ſich Anchiſes in der Aeneis, der im groͤßten Elende die andern in ihrem Mitleiden gegen ihn noch troͤſtet.
Sic o! ſic poſitum adſati diſcedite corpus.
Ipſe mann mortem inveniam; miſerebitur hoſtis Exuviasque petet: facilis jactura ſepulchri eſt.
Aeneid. L. II.
Fuͤr den andern Fall kann eine Scene aus Thomſons Tancred und Sigismunde angefuͤhrt werden, die jedem Menſchen von Empfindung das Herz durchbohrt.
Der alte Siffredi, der Sigismunde Vater, iſt ein verehrungswuͤrdiger Held, dem Tancred ſeine Errettung vom Tode, ſeine Erziehung, und zulezt die Crone von Sicilien zu danken hat.
Tancred verehret und liebet ihn auch als ſeinen Vater.
Aber da dieſer verliebte Juͤngling erfaͤhrt, daß Siffredi, obgleich in der edelſten Abſicht, und aus einem Uebermaaß von Tugend, ſeine Verbindung mit Sigismunde hintertreibet, bricht er in den heftigſten Zorn gegen ihn aus; nennet ſeinen Wolthaͤter und Erretter einen alten Betruͤger, und begegnet ihm, wie einem Nichtswuͤrdigen.
Da auch Tancred ſelbſt ein hochachtungs- und liebenswuͤrdiger Juͤngling iſt, ſo uͤbernihmt uns zugleich auch ein tiefes Mitleiden fuͤr ihn, der ſich durch die Heftigkeit der Leidenſchaft zu dieſer Abſchenlichkeit hinreißen laͤßt.
Man wird ungewiß, ob man mehr mit Siffredi oder mit Tancred Mitleiden haben ſoll.
Dies iſt meines Erachtens eine der ſtaͤrkſten tragiſchen Scenen, die moͤglich ſind.
Der Redner, oder der Dichter, der ſich vorſezt zum Mittleiden zu bewegen, muß wol bedenken, fuͤr was fuͤr eine Gattung Menſchen er arbeitet; denn nach der Sinnesart und dem Charakter der Menſchen richten ſich ihre Vorſtellungen von Elend und Ungluͤk.
Weichliche, verzaͤrtelte Menſchen werden mitleidig, wenn andre Ungemach, oder auch nur geringe koͤrperliche Schmerzen ausſtehen, und wer vorzuͤglich zur Zaͤrtlichkeit und Liebe geneigt iſt, fuͤhlt bey einer ungluͤklichen Liebe das groͤßte Mitleiden, wo ein andrer nur ſpotten wuͤrde.
Es giebt Menſchen die nicht begreifen koͤnnen, daß man ungluͤklich ſey, ſo lange man Macht oder Reichthum beſizt, und dadurch in Stand geſezt wird, ſich alles, was zum Vergnuͤgen der Sinnen gehoͤrt, zu verſchaffen.
Wie die Menſchen, nach einer gemeinen, oder feineren Sinnesart, ihr Vergnuͤgen an groͤberen, oder feineren Dingen finden, ſo urtheilen und empfinden ſie auch verſchiedentlich bey dem Elend, und danach richtet ſich nothwendig das Mitleiden.
Die unmittelbare Wuͤrkung dieſer Leidenſchaft, in ſo fern ſie durch die Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte erregt wird, iſt gar ofte nur voruͤbergehend; eine bey dem Schmerz nicht unangenehme Empfindung, weil der Menſch alles liebet, was ſein Gemuͤth ohne wiedrige daurende Folgen in Bewegung ſezet.
So iſt das Mitleiden, das wir mit dem Oedipus beym Sophokles haben.
Es kann auf nichts abzielen.
Doch giebt es auch Gelegenheiten, wo mehr damit ausgerichtet wird.
Der Redner kann durch Erwekung des Mitleidens fuͤr einen Beklagten, ihn von der Strafe retten; oder wo das Mitleiden fuͤr einen Beleidigten rege gemacht wird, dem Beleidiger eine ſchwerere Strafe zu ziehen.
Aber die gute Wuͤrkung des Mitleidens kann ſich, wenn nur die Sachen recht behandelt werden, noch weiter erſtreken.
Dieſes verdienet eine naͤhere Betrachtung.
Man ſehe, was hievon im Art Leidenſchaften. S. 701 angemerkt worden.
Wenn wir unter eigenem Schmerzen fremdes Elend ſehen, das aus Boßheit, Uebereilung, oder blos unſchiklichem Betragen andrer Menſchen auf die Leidenden gekommen iſt; ſo werden wir dadurch kraͤftig gewarnet, uns ſelbſt vor ſolchem Betragen, dadurch andre ungluͤklich werden, ſorgfaͤltig zu huͤten, und wir werden mit lebhaftem Unwillen die Boßheit verabſcheuhen, die andre elend gemacht hat.
So wuͤrkt das Mitleiden, das wir mit der Jphigenia und ihrer Mutter haben, Abſcheu gegen die verdammte Ehr- und Herrſchſucht des Agamemnons, der ſelbſt das Leben einer liebenswuͤrdigen Tochter aufgeopfert worden.
Wer wird nicht, wenn ihn das Elend eines unterdruͤkten Volks bis zu Thraͤnen geruͤhrt hat, die Tyranney und jeden Unterdruͤker auf ewig haſſen?
Wer kann, ohne dem Geiz zu fluchen, die mitleidenswuͤrdige Scene betrachten, die Horaz ſo ruͤhrend ſchildert.
Ueberhaupt alſo kann das Mitleiden dienen, Haß und Abſcheu gegen ſolche Laſter zu erweken, wodurch unſchuldige Menſchen ungluͤklich werden.
Der Kuͤnſtler verdienet unſern Dank, der die Scenen des Elends, das Laſter uͤber unſchuldige gebracht hat, ſo ſchildert, daß wir lebhaftes Mitleiden fuͤhlen.
Der gottloſe boshafte Menſch wird freylich dadurch nicht gebeſſert; aber die Menſchlichkeit gewinnt doch dabey, wennn er gehaßt und verabſcheuhet wird.
Od. L. II. Od. 18. vs. 26 ß.
Aber nicht nur ganz verworfene, ſondern auch ſonſt noch gute Menſchen, koͤnnen durch Leidenſchaften verleitet, oder aus Uebereilung, aus Vorurtheil, und mancherley Schwachheiten, andre Menſchen elend machen.
Das Mitleiden, das wir dabey empfinden, warnet uns ernſtlich, daß wir gegen ſolche Schwachheiten auf guter Hut ſeyen.
Wird nicht ein Vater ſich huͤten, einer ſonſt liebenswuͤrdigen, aber von Zaͤrtlichkeit uͤbereilten Tochter mit Haͤrte zu begegnen, wenn er das Mitleiden uͤber ſo mancherley Jammer, das eine ſolche Haͤrte uͤber ganze Familien gebracht hat, gefuͤhlt, wenn er z. B. Shakespears Romeo und Juliette vorſtellen, geſehen?
Welcher Juͤngling, wenn er nicht ganz des Gefuͤhls beraubet iſt, wird ſich nicht mit aͤußerſter Sorgfalt in Acht nehmen, ein zaͤrtliches Maͤdchen, zu deſſen Beſiz er nicht gelangen kann, zur Liebe gegen ihn zu verleiten, wenn er das Mitleiden gefuͤhlt hat, das Clementinens Wahnwiz in jedem nicht ganz unempfindlichen Herzen auf das lebhafteſte erweket?
Aus dieſen und tauſend andern Beyſpielen erhellet, was fuͤr gute Wuͤrkungen aus dem Mitleiden durch die Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte erfolgen koͤnnen.
Vielleicht waͤr es auch moͤglich harte und unempfindliche Seelen, die durch fremde Noth noch nie geruͤhrt worden, durch ſolche Werke allmaͤhlig empfindſam zu machen.
Was ſie bey den verſchiededen mitleidenswuͤrdigen Scenen des Lebens noch nicht gefuͤhlt haben, koͤnnte ihnen vielleicht durch recht lebhafte Schilderungen nach und nach fuͤhlbar werden.
Allein es verdienet auch angemerkt zu werden, daß das Mitleiden, wie alle ſonſt unmittelbar gute Leidenſchaften, ſchaͤdlich werden kann, wenn es zu weit getrieben wird.
Seiner Natur nach benihmt es immer der Seele von ihrer Staͤrke.
Der Menſch aber bekommt ſeinen Werth mehr von den wuͤrkenden, als von den leidenden Kraͤften; man kann ſehr mitleidig und im uͤbrigen ſehr wenig werth, und keiner, nur ein wenig Anſtrengung der Kraͤfte erfodernden, guten Handlung faͤhig ſeyn.
Alſo koͤnnte der uͤbertriebene Hang zum Mitleiden in bloße Weichlichkeit ausarten.
Alsdann wuͤrde es auch zu nichts dienen, als daß der Mitleidige ſich ſelbſt durch ſeine Empfindſamkeit elend machte.
Wie es ofte geſchieht, daß Menſchen vor allzugroßem Schmerzen ohnmaͤchtig werden, und zur Erleichterung ihres eigenen Elendes nichts mehr thun koͤnnen; ſo kann auch der, den das Mitleiden niederdruͤkt, in manchen Faͤllen dem Elenden wenig Huͤlfe leiſten.
Und wie es nicht mehr heilſame Empfindſamkeit, ſondern hoͤchſtſchaͤdliche Schwachheit iſt, jede uns betreffende Beſchwerlichkeit lebhaft zu fuͤhlen; ſo iſt ein aͤhnliches Gefuͤhl fuͤr andre keine tugendhafte Regung.
Das Mitleiden muß ſich nicht auf geringe und in ihrem Folgen nuͤzliche Ungemaͤchlichkeiten, vielweniger auf blos eingebildetes Elend erſtreken.
Warum wollte man z. B. mit Leuten, die harter Arbeit gewohnt ſind, die, damit zufrieden, ſich ihren taͤglichen Unterhalt dadurch ſchaffen, und zugleich nothwendige Geſchaͤfte, derer die Geſellſchaft nicht entbehren kann, verrichten, Mitleiden haben?
Oder warum ſollte man weichliche Menſchen, die von jeder Beſchwerlichkeit niedergedruͤkt werden, durch Mitleiden noch zaghafter machen?
Alſo gilt auch von dieſer an ſich liebenswuͤrdigen Leidenſchaft, was Ariſtoteles mit Recht von allen ſittlichen Eigenſchaften fodert, ſie muß das Mittelmaaß nicht viel uͤberſchreiten.
Aus dieſen Betrachtungen uͤber die Natur und die Folgen des Mitleidens, kann der Kuͤnſtler lernen, was er in Abſicht auf daſſelbe zu thun hat.
Will er Mitleiden erweken, ſo muß er das Elend, das unſre Empfindſamkeit reizen ſoll, lebhaft ſchildern; fuͤr die leidenden Perſonen muß er uns einnehmen, muß ihre Unſchuld, ihre Tugend, die ein beſſers Schikſal verdiente, oder ihre Gelaſſenheit und Geduld; daneben ihr Leiden, die Unmoͤglichkeit, daß ſie ſich ſelbſt helfen, uns fuͤhlen laſſen; er muß uns helfen, uns ſelbſt in die Umſtaͤnde der leidenden zu ſezen, damit wir alles recht fuͤhlen; denn muß er bisweilen das Mitleiden ſelbſt, daß er, oder andere bey dieſer Sache ſchon fuͤhlen, ſo lebhaft, als ihm moͤglich iſt, ausdruͤken; weil dieſes allein uns ſchon zu derſelben Empfindung reizet.
Dieſes alles bedarf keiner weitern Ausfuͤhrung.
Mit reifer Ueberlegung hat der Kuͤnſtler zu bedenken, wohin das Mitleiden, das er in uns rege machen will, abzielen koͤnne, oder muͤſſe.
Werke, die auf blos voruͤbergehendes unfruchtbares Mitleiden abzielen, in welchem Fall vielleicht die meiſten Trauerſpiele ſind, ſo angenehm ſie auch ſonſt ſeyn moͤgen, ſind von keiner großen Wichtigkeit, wo ſie nicht durch Nebenſachen wichtig werden.
Vorzuͤglich waͤhle der Kuͤnſtler einen Stoff, wodurch er Mitleiden erweket, deſſen Wuͤrkungen, wie vorher gezeiget worden, heilſam ſind; wodurch er Abſcheu, oder Feindſchaft gegen Grauſamkeit, Boßheit und gegen Laſter, Furcht vor Schwachheiten und Vergehungen, dadurch andre elend werden koͤnnen, auf eine dauerhafte Weiſe in die Gemuͤther pflanzen kann.
Aber er huͤte ſich uns ein blos eingebildetes Elend, als ein Wuͤrkliches vorzuſtellen.
Er fodre nicht von uns, daß wir mit einen Koͤnig Mitleiden haben, der durch unverzeichliche Schwachheit darum ſich ungluͤklich fuͤhlt, weil er ſeine Neigung zu einer Buhlerin dem Beſten des Staats aufzuopfern nicht im Stand iſt.
Dieſes verdienet mehr unſern Unwillen, als unſer Mitleiden.
Er mache uns nicht weichherzig, wenn Cato den Untergang der Freyheit nicht uͤberleben will, und ſich von dem weit groͤſſern Elend der Schmeichler eines Tyrannen, oder allenfalls auch nur der Zeuge ſeiner Handlungen zu ſeyn, durch einen freywilligen Tod befreyt; oder wenn ein rechtſchaffener Mann, wie Phocion ein Opfer der Tyranney wird, da ſein Tod uns mit Hochachtung fuͤr ihn erfuͤllet.
Der Held bedarf unſers Mitleidens nicht, und den Tyrannen verabſcheuhen wir, ohne erſt durch dieſes Mitleiden dazu vermocht zu werden.
Mittelfarben.
(Mahlerey.)
Man iſt uͤber die Bedeutung dieſes Worts nicht uͤberall einſtimmig.
Der Hr. von Hagedorn merkt an, das diejenigen den Sinn deſſelben zu ſehr einſchraͤnken, die nur die Schattirungen, die zu den Halbſchatten gebraucht werden, darunter verſtehen, da man auch in dem ganzen Lichte Mittelfarben haben haben muß; er daͤhnet auch die Benennung ſogar auf die Farben aus, wodurch die Wuͤrkung der Wiederſcheine beſonders ausgedruͤkt wird.
Nach dieſem Begriffen gehoͤrt jede Farbe oder jede Tinte, die aus Vereinigung zweyer in einander uͤbergehender Farben entſteht, oder derſelben zu Huͤlfe kommt, zu den Mittelfarben.
Die Mittelfarben aber bekommen nach ihrem Urſprung und ihrer Anwendung verſchiedene Namen.
Jn ſo fern ſie aus ganzen Farben durch Vermindrung ihrer Staͤrke entſtehen, werden ſie gebrochene Farben genennt; und indem ſie zu Schattirungen zwiſchen Licht und Schatten gebraucht werden, bekommen ſie den Namen der Halbſchatten und der Zwiſchenfarben.
Betracht uͤber die Mahlerey S. 681.
Ueberhaupt alſo gehoͤren alle Tinten, wodurch die eigenthuͤmliche Farb eines Gegenſtandes von dem hoͤchſten Licht allmaͤhlig abnihmt, es ſey, daß ſie ſich in ganzen oder halben Schatten verliehret, oder nur in eine andere weniger helle Farbe heruͤbergeht, zu den Mittelfarben.
Man ſieht Koͤpfe von Van Dyk, an denen man keine Schatten wahrnihmt, ob ſie ſich gleich vollkommen runden.
Dieſe Wuͤrkung iſt eben ſowol den Mittelfarben zuzuſchreiben, als die aͤhnliche Wuͤrkung, die durch Licht und Schatten erhalten wird.
Die meiſten Farben alſo, die von dem Penſel auf das Gemaͤhlde getragen werden, ſind Mittelfarben, und durch ſie wird die wahre Haltung und Harmonie hervorgeracht.
Die flache chineſiſche Mahlerey unterſcheidet ſich von der unſrigen durch den gaͤnzlichen Mangel der Mittelfarben.
Einigermaaßen koͤnnte die Haltung ohne Mittelfarben, durch dunkele Schraffirungen erreicht werden, wovon wir an vielen Kupferſtichen etwas aͤhnliches ſehen.
Aber die wahre Farbe der Natur, die wunderbare Harmonie, da aus unzaͤhligen Tinten, deren jede ihre beſondere Farbe hat, nur ein ein einziges warmes und duftendes Farbenkleid des Nakenden entſteht, ſo wie der liebliche Schmelz und das Durchſichtige, wodurch, wie Hagedorn ſich gluͤklich ausdruͤkt, die Schatten gleichſam nur uͤber die Gegenſtaͤnde ſchweben, dieſes iſt die Wuͤrkung der Mittelfarben.
S. Betrachtungen uͤber die Mahlerey S. 302.
Alſo haͤngt die wahre Vollkommenheit des Colorits ganz von den Mittelfarben ab.
Sie ſind es, die uns in den ſchoͤnſten Gemaͤhlden der Niederlaͤnder bezaubern, und uns vergeſſen machen, daß wir ein Gemaͤhlde ſehen.
Ohne ſie kann ein Gemaͤhlde in Erfindung, Zeichnung und Anordnung groß ſeyn; kein aus der Natur nachgeahmter Gegenſtand aber ſein wahres Anſehen bekommen.
Nur ein auſſerordentlicher Fleis, den viele an den hollaͤndiſchen Mahlern zu verachten ſcheinen, von einem hoͤchſt empfindſamen Aug unterſtuͤzt, fuͤhret zu der Fertigkeit die wahren Mittelfarben der Natur zu entdeken, und die Gegenſtaͤnde in der vollkommenen Faͤrbung der Natur vorzuſtellen.
Nichts wuͤrde vergeblicher ſeyn, als den jungen Mahler durch Regeln in der Kunſt der Mittelfarben unterrichten zu wollen.
Hat er das feine Gefuͤhl, was dazu erfodert wird, ſo kann man ihm weiter nichts ſagen, als daß ihm eine genaue Beobachtung der Natur und der wunderbaren Werke der Niederlaͤnder empfohlen wird.
Mittelſtimmen.
(Muſik.)
Sind in einem Tonſtuͤk die Stimmen, welche auſſer dem begleitenden Baſſe den Hauptgeſang durch harmoniſche Ausfuͤllungen begleiten.
Denn in vielſtimmigen Sachen, da jede Stimme ebenfalls eine Hauptmelodie hat, wuͤrde dieſer Name unrecht den zwiſchen dem Baße und dem Discant liegenden Stimmen gegeben werden.
Die Mitelſtimmen haben nie eine nach allen Theilen ausgearbeitete Melodie.
Zwar iſt es allemal ein großer Mangel, wenn ſie ganz ohne Geſang und fuͤr ſich beſtehenden Ausdruk ſind; aber ihre Melodie muß ſehr einfach ſeyn, damit ſie den Hauptgeſang, den ſie gleichſam nur von weitem begleiten, nicht verdunkeln moͤgen.
Die Hauptmelodie iſt allemal das Weſentliche des Tonſtuͤks, nach ihr der Baß, der die Harmonie leitet; die Mittelſtimmen muͤſſen aus der Harmonie, oder Folge der Accorde die ſchiklichſten Toͤne zur Unterſtuͤzung des Geſanges nehmen.
Sind ſie ſelbſt ohne alle Melodie und nur aus einzelen, zwar in der Harmonie richtigen, aber unter ſich nicht zuſammenhangenden Toͤnen, zuſammengeſezt; iſt darin nichts von Takt und Rhythmus, ſo leiſten ſie auch wenig Huͤlfe, und es waͤr in ſolchem Fall eben ſo gut, daß die Hauptſtimme blos durch den Generalbaß begleitet wuͤrde.
Zu dem kommt noch, daß in ſolchem Falle, diejenigen, welche die Mittelſtimmen ſpiehlen, den Ausdruk des Stuͤks nicht empfinden, folglich nicht einmal, wie es ſeyn ſollte, ihn durch guten Vortrag unterſtuͤzen koͤnnen.
S. Melodie.
Alſo iſt nothwendig, daß jede Mittelſtimme einen mit der Hauptmelodie im Charakter uͤbereinſtimmenden Geſang habe, der hoͤchſt einfach ſey.
Nur da, wo die Hauptſtimme entweder pauſirt, oder aushaltende Toͤne hat, iſt den Mittelſtimmen erlaubt, einige eigene Saͤze, oder Gedanken vorzutragen, wenn es nur auf eine Art geſchieht, die dem Hauptgeſang keinen Abbruch thut.
Man nihmt in die Mittelſtimmen diejenigen zur vollen Harmonie gehoͤrigen Toͤne, die weder der Baß noch die Hauptſtimme haben.
Aber einem beſſern Geſang dieſer Mittelſtimmen zu gefallen, wird auch wol ein ſolcher Ton weggelaſſen, und dagegen ein anderer verdoppelt.
Dieſes muß vornehmlich in Mittelſtimmen, die deutlich gehoͤrt werden, bey Leittoͤnen, die darin vorkommen, beobachtet werden.
Darum iſt in folgenden Beyſpielen
das erſte und zweyte, da das Subſemitonium in der Mittelſtimme ſeinen natuͤrlichen Gang uͤber ſich nihmt, den beyden andern, da die Toͤne mannigfaltiger ſind, vorzuziehen.
Es iſt eine Hauptregel, daß die Mittelſtimmen ſich in den Schranken ihrer Ausdaͤhnung halten, und nicht uͤber die Hauptſtimme in der Hoͤhe heraustreten; weil dieſe dadurch wuͤrde verdunkelt werden.
Auch muß man ſich nicht einfallen laſſen, einen Gedanken in der Hauptſtimme abzubrechen, und ſeine Fortſezung einer Mittelſtimme zu uͤberlaſſen.
Ueberhaupt gehoͤret mehr, als bloße Kenntnis der Harmonie zu Verfertigung guter Mittelſtimmen.
Ohne feinen Geſchmak und ſcharfe Beurtheilung werden ſie entweder zu einem die Melodie verdunkelnden Geraͤuſch, oder zu einem gar nichts bedentenden Geklapper.
Die beſte Wuͤrkung thun die Mittelſtimmen, in denen die zur Vollſtaͤndigkeit der Harmonte noͤthigen Toͤne auch zugleich eine ſingbare Melodie ausmachen.
Am reineſten klinget die Harmonie, wenn die Toͤne in den Mittelſtimmen ſo vertheilt ſind, daß alle gegen einander barmoniren.
So klinget z. B. weil hier wegen der an einander liegenden Toͤne f und g eine Secunde gehoͤrt wird.
Unangenehm werden die Mittelſtimmen, wenn die Harmonie, wie bisweilen in den Werken großer Harmoniſten, die gerne ihre Kunſt zeigen wollen, geſchieht, zu ſehr mit Toͤnen uͤberhaͤuft iſt.
Daher laſſen bisweilen gute Melodiſten in Arien, die vorzuͤglich einen gefaͤlligen Geſang haben ſollen, die Bratſche mit dem Baß im Uniſonus gehen.
Wie die Mittelſtimmen zu Arien zu behandeln ſeyen, kann man am beſten aus den Grauniſchen Opern ſehen.
Keinen geringen Vortheil zieht man aus den Mittelſtimmen in gewiſſen Stuͤken daher, daß eine derſelben die Bewegung richtig bezeichnet, wenn ſie durch die Melodie, wie ofte geſchieht, nicht deutlich angezeiget wird.
Davon giebt die Grauniſche Arie aus der Oper Cleopatra: Ombra amata &c. ein ſchoͤnes Beyſpiel.
Die Hauptmelodie hat einfache aushaltende Toͤne, die den Geſang hoͤchſt pathetiſch machen, die Mittelſtimmen aber geben die Bewegung an.
Model.
(Baukunſt.)
Die Einheit, nach welcher in der Baukunſt die verhaͤltnißmaͤßige Groͤße, jedes zur Verziehrung dienenden Theiles, beſtimmt wird.
Jndem der Baumeiſter den Aufriß gewiſſer Gebaͤude zeichnet, mißt er die Theile nicht nach der abſoluten Groͤße in Fußmaaß, ſondern blos nach der verhaͤltnißmaͤßigen, in Modeln und deſſen kleinern Theilen.
Der Model iſt naͤmlich keine beſtimmte Groͤße, wie ein Fuß, oder eine Elle, ſondern unbeſtimmt, die ganze oder halbe Dike einer Saͤule.
Jſt die Saͤule ſehr hoch, und folglich auch ſehr dik, ſo iſt der Model groß, iſt die Saͤule klein, ſo wird auch der Model klein.
Virruvius, und ſeinem Beyſpiel zufolge Palladio, Serlio und Skammozzi nehmen uͤberall die ganze Dike der Saͤule, nur in der doriſchen Ordnung nehmen die drey erſten die halbe Saͤulendike zum Model an.
Wir haben, nach dem Beyſpiel vieler andrer, die halbe Saͤulendike durchaus zum Model angenommen.
Da in jedem Gebaͤude Theile vorkemmen, deren Groͤße weit unter dem Model iſt, ſo muß dieſer in kleinere Theile eingetheilt werden.
Die meiſten Baumeiſter theilen ihn in 30 Theile ein, die ſie Minuten nennen:
wir folgen dem Goldmann, der den Model in 360 Theile eintheilt.
Nach dieſen Erlaͤuterungen muͤſſen alle Beſtimmungen der Verhaͤltniſſe verſtanden werden, welche in den die Baukunſt betreffenden Artikeln dieſes Werks, vorkommen.
Der Baumeiſter, welcher einen Plan macht, hat zwey Maaßſtaͤbe, nach denen er ſich richten muß, den welcher die abſoluten Groͤßen angiebt, und der folglich nach Ruthen, Fuß und Zoll eingetheilt iſt, und denn den, wodurch er die Verhaͤltniſſe beſtimmt, und der nach Modeln und deſſen Theilen abgetheilt iſt.
Er muß alſo wiſſen, den Modelmaaßſtab mit dem andern zu vergleichen.
Geſezt, es waͤr einem aufgegeben, ein Gebaͤude von joniſcher Art aufzufuͤhren: der Plaz, den es einnehmen ſoll, wird ihm gezeiget; er mißt denſelben nach Ruthen und Fuß aus.
Aus der Groͤße dieſes Plazes, wird auch die Hoͤhe des Gebaͤudes, von ihm dergeſtalt beſtimmt, daß es nach Maaßgebung ſeines Gebrauchs und des Plazes, den es einnihmt, wol proportionirt werde: die Hoͤhe wird alſo zuerſt nach Ruthen- und Fußmaaß beſtimmt, und daraus muß hernach die Groͤße des Models hergeleitet werden.
Man nehme an, der Baumeiſter habe gefunden, daß ſein Gebaͤude von einer durchgehenden joniſchen Ordnung, von der Erde bis oben an dem Kranz 60 Fuß hoch ſeyn muͤſſe.
Um nun die Zeichnung machen zu koͤnnen, muß er nothwendig einen Maßſtab nach Modeln haben, folglich muß er wiſſen, wieviel Fuß und Zoll der Model ſey.
Er weiß, daß die ganze Ordnung vom Fuß der Saͤule bis oben an den Kranz 21 Model ſeyn muß, mithin muͤſſen 60 Fuß 21 Model geben, wenn naͤmlich die Saͤulen mit ihren Fuͤßen gerade auf dem Boden ſtehen.
Jn dieſem Fall alſo nimmt man den 21 ſten Theil von 60 Fuß, das iſt, 2 Fuß 10 Zoll 3 [Formel] Lin. fuͤr den Model.
Hieraus iſt offenbar, wie in andern Faͤllen zu verfahren waͤre.
S Saͤulenordnung.
Wollte man dem Gebaͤude einen durchlaufenden Fuß von 6 Fuß hoch geben, und die Saͤulen erſt auf dieſen Fuß ſtellen; ſo wuͤrde die Saͤulenordnung nur noch 54 Fuß hoch werden; mithin waͤre alsdenn der Model nur der 21ſte Theil von 54 Fuß oder 2 Fuß 5 [Formel] Zoll.
Wollte man noch uͤberdem die Saͤulen auf Saͤulenſtuͤhle ſtellen, und dieſen 4 Model geben; ſo iſt klar, daß die ganze Hoͤhe der Ordnung alsdenn von 25 Modeln muͤßte genommen werden.
Mithin waͤre in dieſem Fall ein Model der 25ſte Theil von 60 oder von 54 Fuß.
Vignola, der jeder Saͤulenordnung ihre eigene Hoͤhe giebt, findet den Model auf folgende Weiſe.
Er theilt die ganze Hoͤhe in 19 Theile.
Davon nimmt er 4 Theile zum Poſtament, 3 zum Gebaͤlke und die uͤbrigen 12 fuͤr die Saͤule.
Will man kein Poſtament haben, ſo wird die ganze Hoͤhe in fuͤnf Theile getheilt, davon einer zum Gebaͤlke und vier zur Saͤule gerechnet werden.
Wobey aber offenbar iſt, daß das Verhaͤltnis des Gebaͤlkes zur Saͤule in den zwey Faͤllen nicht daſſelbe bleibet.
Dieſes gilt nur von den Gebaͤuden, von einer einzigen durchgehenden Ordnung.
Sollen zwey oder mehr Ordnungen auf einander kommen, ſo hat nothwendig jede Ordnung ihren beſondern Model.
Jn zwey auf einanderſtehenden Ordnungen, muß der Model der obern, zu dem Model der untern, auf welcher jene ſteht, ſich verhalten, wie die Dike des untern Stammes zu der Dike des eingezogenen Stammes.
Alsdenn wird die Berechnung des Models etwas ſchwerer.
Ein Beyſpiel aber kann hinlaͤnglich ſeyn, die Art dieſer Berechnung zu lehren.
S. Ueberſtellung.
Laßt uns ſezen, es muͤſſe ein Gebaͤude 100 Fuß hoch, von zwey uͤbereinanderſtehenden Ordnungen einer niedrigen und einer hohen aufgefuͤhrt werden, und die Saͤulen ſollen auf Poſtamenter von vier Modeln kommen.
Auf dieſe Art wird die ganze Hoͤhe der untern niedrigen Ordnung 24 Model, der hoͤhern aber 28 Model ſeyn.
Mithin muͤſſen die 24 Model der niedrigen und die 28 Model der hoͤhern Ordnung hundert Fuß ausmachen.
Allein dabey muß auch dieſe Bedingniß ſtatt haben, daß die obern Model zu dem untern ſich verhalte, wie 4 zu 5.
Denn ſo verhaͤlt ſich die untere Dike der niedrigen Saͤule zu der obern Dike.
Wenn man alſo fuͤr den untern Model x ſezet, und fuͤr den obern y ſo muͤſſen dieſe beyde Bedingniſſe erfuͤllt werden:
S. Saͤulenordnung.
1. daß x : y = 5 : 4.
2. daß 24 x + 28 y = 100.
Daher findet man x oder den untern Model 2 [Formel] Fuß; den obern aber 1 Fuß und [Formel] . Dieſemnach wuͤrde das untere Geſchoß 24 Mal 2 [Formel] , oder 51 [Formel] Fuß, das Obere 48 [Formel] Fuß hoch werden.
Wiewol der Model keine beſtimmte Groͤße hat, ſo hat man doch noch kein ſo großes Gebaͤude geſehen, deſſen Model uͤber vier Fuß, noch ein ſo kleines, deſſen Model unter einem Fuß geweſen waͤre.
Außer dem Model, wodurch die Verhaͤltniſſe der Haupttheile beſtimmt werden, giebt es noch einen andern, der blos zur Verziehrung der Thuͤren und Fenſter gebraucht wird.
Sind an dieſen Oefnungen Saͤulen, ſo wird der Model, ſo wie der Hauptinodel nach der Saͤulendike genommen.
Werden aber dieſe Oefnungen blos mit Einfaſſungen verziehret, ſo kann fuͤglich die Hoͤhe des Geſimſes zum Model genommen werden.
Modell.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
So nennet man die Perſon, welche in Zeichnungsſchulen von dem Meiſter derſelben, natend und in einer von ihm gewaͤhlten Stellung hingeſtellt wird, damit die Schuͤler danach zeichnen koͤnnen.
Doch wird der Name bisweilen auch andern aus Thon, Gyps, oder einer andern Materie gebildeten Figur oder Form gegeben, nach welcher ein Werk gezeichnet, oder gebildet wird.
Wenn von Mahleracademien die Rede iſt, ſo bedeutet Modell insgemein einen lebendigen Menſchen, der wegen ſeiner Schoͤnheit und gutem Verhaͤltnis aller Gliedmaaßen den Nachzeichnern zum Muſter dienet.
Modelliren nennt man Formen aus Wachs oder Ton bilden, welche hernach zu Muſtern dienen.
Wenn naͤmlich der Bildhauer ein Werk von Holz, Stein oder Metall verfertigen ſoll, ſo kann er nicht wie der Mahler, ſich mit einer davon gemachten Zeichnung, in welcher die Gedanken entworfen, und allmaͤhlig in voͤlliger Reife vorgeſtellt werden, behelfen; er muß nothwendig ein ſeinem kuͤnftigen Werk aͤhnliches und wuͤrklich koͤrperliches Bild vor ſich haben.
Dieſes wird von einer gemeinen, zaͤhen und weichen Materie gemacht, damit man mit Leichtigkeit ſo lange daran aͤndern, davon wegnehmen, oder dazu ſezen koͤnne, bis man das Bild ſo hat, wie es die Phan taſie, oder die Natur, dem Kuͤnſtler zeiget.
Erſt, wenn das Modell vollkommen fertig iſt, nihmt der Bildhauer den Marmor zur Hand, den er ſo genau als moͤglich, nach ſeinem Modell aushaut.
Das Modelliren iſt alſo dem Bildhauer eben ſo nothwendig, als das bloße Zeichnen dem Mahler.
Aber in gar viel Faͤllen iſt es auch dieſem beynahe unentbehrlich.
Es kommt ihm nicht nur in einzelen Figuren, ſondern vornehmlich bey Gruppirung derſelben und zur genauen Beobachtung des Lichts und Schattens, auch der Perſpektiv ſehr zu ſtatten, wenn er ſeine Figuren in den Stellungen, die er ihnen zu geben gedenkt, modelliren, und denn in Gruppen nach der ihm gefaͤlligen Anordnung vor ſich ſezen kann.
Es iſt deswegen den Anfaͤngern der Mahlerey ſehr anzurathen, daß ſie mit der Zeichnung auch das Modelliren lernen, wovon verſchiedene große Mahler guten Vortheil gezogen haben.
S. Anordnung. S. 65.
Modulation.
(Muſik.)
Das Wort hat zweyerley Bedeutung.
Urſpruͤnglich bedentet es die Art eine angenommene Tonaim Geſang und in der Harmonie zu behandeln, oder die Art der Folge der Accorde vom Anfange bis zum Schluß, oder zur voͤlligen Ausweichung in einen andern Ton.
Jn dieſem Sinn braucht Martianus Capella das Wort Modulatio, und in dieſem Sinne kann man von den Kirchentonarten ſagen, jede habe ihre eigene Modulation.
Das iſt ihre eigene Art fortzuſchreiten, und Schluͤße zu machen.
Gemeiniglich aber bezeichnet man dadurch die Kunſt den Geſang und die Harmonie aus dem Hauptton durch andre Tonarten vermittelſt ſchiklicher Ausweichungen durchzufuͤhren, und von denſelben wieder in den erſten, oder Hauption, darin man immer das Tonſtuͤk ſchließt, einzulenken.
Jn ganz kurzen Tonſtuͤken alſo, die durchaus in einem Ton geſezt ſind, oder in langen Stuͤken, da man im Aufang eine Zeitlang in dem Haupttone bleibet, ehe man in andre ausweichet, beſtehet die gute Modulation darin, daß man mit gehoͤriger Mannigfaltigkeit den Geſang und die Harmonie eine Zeitlang in dem angenommenen Tone fortſeze, und am Ende darin beſchließe.
Dieſes erfodert wenig Kunſt.
Es kommt blos darauf an, daß gleich im Anfange der Ton durch den Klang ſeiner weſentlichen Sayten, der Octao, Quint und Terz dem Gehoͤr eingepraͤget werde; hernach, daß der Geſang, ſo wie die Harmonie durch die verſchiedenen Toͤne der angenommenen Tonleiter durchgefuͤhrt, hingegegen keine derſelben fremde Toͤne, weder im Geſang noch in der Harmonie, gehoͤrt werden.
Dabey iſt aber eine Mannigfaltigkeit von Accorden nothwendig, damit das Gehoͤr die noͤthige Abwechslung empfinde.
Man muß nicht, wie magere Harmoniſten thun, nur immer ſich auf zwey, oder drey Accorden herumtreiben, oder in Verſezungen wiederholen, vielweniger, ehe das Stuͤk oder der erſte Abſchnitt zu Ende gebracht worden, wieder in den Hauptton ſchließen, und dadurch auf die Stelle kommen, wo man anfaͤnglich geweſen iſt.
Die Regel, daß man nur ſolche Toͤne hoͤren laſſe, die der angenommenen Tonleiter zugehoͤren, daͤrf auch eben nicht auf das ſtrengſte beobachtet werden.
Es geht an, daß man, ohne den Ton darin man iſt zu verlaſſen, oder das Gefuͤhl deſſelben auszuloͤſchen, eine ihm fremde Sayte beruͤhre.
Aber es muß nur wie im Vorbeygang geſchehen, und man muß ſie ſogleich wieder verlaſſen.
Man koͤnnte in C dur, anſtatt alſo zu moduliren,
auch wol auf folgende Weiſe fortſchreiten, ohne daß durch die zwey fremden Toͤne, die hier gehoͤrt werden, das Gefuͤhl der Tonleiter C dur ausgeloͤſcht wuͤrde.
Nur müſſen nicht ſolche fremde Toͤne genommen werden, die der Tonleiter voͤllig entgegen ſind, wie wenn man in C dur Cis oder Dis hoͤren ließe; denn dadurch wuͤrde ſogleich das Gefuͤhl einer ſehr entfernten Tonart erwekt werden.
Man kann auf dieſe Weiſe ganze Stuͤke, oder Abſchnitte von zwoͤlf, ſechszehen und mehr Takten machen, ohne langweilig zu werden.
Dieſes ſey von der Modulation in einem Ton geſagt.
Man ſehe was hieruͤber in dem Art. Fortſchreitung angemerkt worden
Die andere Art, oder das, was man insgemein durch Modulation verſtehet, erfodert ſchon mehr Kenntnis der Harmonie, und iſt groͤſſern Schwierigkeiten unterworſen.
Es iſt kein geringer Theil der Wiſſenſchaft eines guten Harmoniſten, laͤngeren Stuͤken durch oͤfteres Abwechſeln des Tones eine Mannigfaltigkeit zu geben, wobey keine Haͤrte, die aus ſchnellen Abwechslungen entſteht, zu fuͤhlen ſey.
Dieſer Punkt verdienet demnach eine genauere Betrachtung.
Von der Nothwendigkeit in laͤngern Stuͤken, Geſang und Harmonie durch mehrere Toͤne hindurch zu fuͤhren, zulezt aber wieder auf den erſten Hauptton zu kommen, und von den Ausweichungen und Schluͤßen, wodurch dieſe Modulation erhalten wird, iſt bereits in einem andern Artikel geſprochen worden, den Anfaͤnger hier vor Augen haben muͤſſen.
Dort iſt auch gezeiget worden, wie die verſchiedenen Toͤne am natuͤrlichſten und ungezwungenſten auf einander folgen koͤnnen, und wie lange man ſich ohngefehr in jedem neuen Ton aufhalten koͤnne, ohne ſich ganz in der Modulation zu verirren.
Aber man muß wol merken, daß jene Regeln nur gelten, in ſo fern es um einen gefaͤlligen und wolfließenden Geſang zu thun iſt.
Der Ausdruk und die Sprache der Leidenſchaft erfodern ofte ein ganz anderes Verfahren.
Wenn ſich die Empfindung ſchnell wendet, ſo muß auch der Ton ſchnell abwechſeln.
Alſo bleibet uns hier noch uͤbrig von den allgemeinen Regeln der guten Modulation zu ſprechen.
S. Art Ausweichung.
Sie iſt nicht in allen Arten der Tonſtuͤke denſelben Regeln unterworfen.
Das Recitativ erfodert meiſtentheils eine ganz andere Modulation, als der eigentliche Geſang; die Tanzmelodien und die Lieder ſind in der Modulation ſehr viel eingeſchraͤnkter, als die Arien, und dieſe mehr, als große Concerte.
Alſo kommt bey der Modulation die Natur des Stuͤks, und beſonders ſeine Laͤnge zuerſt in Betrachtung.
Hernach muß man auch bedenken, ob die Modulation blos eine gefaͤllige Mannigfaltigkeit und Abwechslung zur Abſicht habe, oder ob ſie zur Unterſtuͤzung des Ausdruks dienen ſoll.
Dergleichen Betrachtungen geben dem Tonſezer in beſondern Faͤllen die Regeln ſeines Verhaltens an, und zeigen ihm, wo er weiter von dem Hauptton ausſchweifen koͤnne, und wo er ſich immer in ſeiner Nachbarſchaft aufhalten muͤſſe; wo er ſchnell und allenfalls mit einiger Haͤrte in entfernte Toͤhe zu gehen hat, und wo ſeine Ausweichungen ſanfter und allmaͤhlig ſeyn ſollen.
Lauter Betrachtungen von Wichtigkeit, wenn man ſicher ſeyn will, fuͤr jeden beſondern Fall die beſte Modulation zu waͤhlen.
Durch die Modulation kann der Ausdruk ſehr unterſtuͤzt werden.
Jn Stuͤken von ſanftem und etwas ruhigem Affekt, muß man nicht ſo ofte ausweichen, als in denen, die ungeſiuͤhmere Leidenſchaften ausdruken.
Empfindungen verdrießlicher Art, vertragen und erfodern ſogar eine Modulation, die einige Haͤrte hat, da ein Ton gegen den naͤchſten eben nicht allzu ſanft abſticht.
Wo alles, was zum Ausdruk geboͤret, in der groͤßten Genauigkeit beobachtet wird, da ſollte auch die Modulation ſo durch den Ausdruk beſtimmt werden, daß jeder einzele melodiſche Gedanken in dem Tone vorkaͤme, der ſich am beſten fuͤr ihn ſchiket.
Zaͤrtliche und ſchmerzhafte Melodien, ſollten ſich nur in Molltoͤnen aufhalten; die muntern dur Toͤne aber, die in der Modulation, des Zuſammenhanges halber nothwendig muͤſſen beruͤhrt werden, ſollten gleich wieder verlaſſen werden.
Es iſt einer der ſchweereſten Theile der Kunſt, in der Modulation untadelhaft zu ſeyn.
Deswegen iſt zu bedauren, daß die, welche uͤber die Theorie der Kunſt ſchreiben, ſich uͤber dieſen wichtigen Artikel ſo wenig ausdaͤhnen, und genug gethan zu haben glauben, wenn ſie zeigen, wie man mit guter Art von dem Haupttone durch den ganzen Zirkel der 24 Toͤne herumwandeln, und am Ende wieder in den erſten Ton einlenken ſolle.
Die Duette von Graun koͤnnen hieruͤber zu Muſtern dienen
Monochord.
(Muſik)
Ein Jnſtrument von einer einzigen Sayte mit einem beweglichen Staͤg und mit Eintheilungen, wodurch man ſehen kann, wie der Ton der Sayte nach Verhaͤltnis ihrer ab- oder zunehmenden Laͤnge hoͤher oder tiefer wird.
Die Alten nannten dieſe Sayte den Canon.
Man macht die Monochorde bisweilen von drey oder vier Sayten, damit man nach genau abgemeſſener Laͤnge jeder Sayte den Grundton mit ſeiner vollen Harmonie auf dem Jnſtrument haben koͤnne.
Beſſern Klanges halber wird daſſelbe hol, mit einem Reſonanzboden, und mit Taſten zum Anſchlagen der Sayten gemacht.
Wiewol in der Muſik das Gehoͤr in Abſicht auf den Wolklang der einzige Richter iſt, auch vermuthlich alle alten und nenen Tonleitern und Temperaturen, in ſo fern die Jnſtrumente wuͤrklich danach geſtimmt ſind, blos durch das Gehoͤr gefunden worden; ſo muß ſich dadurch Niemand verfuͤhren laſſen zu glauben, daß die mathematiſche Beſtimmung der Jntervalle, die das Monochord an die Hand giebt, etwas unnuͤzes ſey.
Sie leitet nicht nur auf die Entdekung der wahren Urſachen aller Harmonie, ſondern dienet auch noch zu verſchiedenen nuͤzlichen Beobachtungen, wie wir bald zeigen werden; beſonders wenn man ein Monochord hat, auf welchem die Sayten durch Gewichter koͤnnen geſpannt werden.
S. Conſonanz.
Man ſtelle ſich vor A B C D ſey der Kaſten zu einem Monochord, a b, c d, e f, g h ſeyen vier gleich lange und gleich ſtark geſpannte Sayten; b b′, d d′, f f′, h h′, ſeyen die Taſten, vermittelſt deren die Sayten durch Federn, oder Haͤmerchen koͤnnen in Klang geſezt werden; i k und l m ſeyen Schieber, an den Enden k und m mit Staͤgen verſehen, ſo daß von dem Anſchlagen der Taſten d d′ und ff′, von der zweyten und dritten Sayte nur die Laͤngen k d und m f klingen; endlich ſey auch bey n genau auf der halben Laͤnge der vierten Sayte, ein Staͤg geſezt, ſo daß nur die halbe Sayte n h klinge.
Um nun den Gebrauch eines ſolchen Monochords zu begreifen, iſt vor allen Dingen zu merken, daß die Toͤne ſolcher gleich diken und gleich geſpannten Sayten, um ſo viel hoͤher werden, als die Sayten in der Laͤnge abnehmen.
Man ſeze, die Sayten a b, c d, e f und g h ſeyen alle im Uniſonus geſtimmt und geben den Ton an, der gemeiniglich mit dem Buchſtaben C bezeichnet wird.
Wuͤrde man nun auf einer Sayte g h den Staͤg gerade auf der Haͤlfte der Sayte in n ſezen, ſo wuͤrde die halbe Sayte n h den Ton c, die Octave von C angeben; und wenn der Schieber l m ſo weit eingeſchoben wuͤrde, daß m f gerade ⅔ der ganzen Laͤnge der Sayte e f oder a b waͤre, ſo gaͤbe die Sayte m f die reine Quinte von C oder G; und wenn i k ſo weit eingeſchoden wuͤrde, daß die Laͤnge k d genau ⅘ der ganzen Sayte waͤre, ſo gaͤbe k d die reineſte große Terz von C. Bequaͤmer fuͤr den wuͤrklichen Gebrauch waͤr es, wenn die vier ledigen Sayten, ehe die Staͤge daran kommen, ſo geſtimmt waͤren, daß der Ton der erſtern a b, eine reine Octave tiefer, als die Toͤne der drey andern waͤre.
Dieſes vorausgeſezt, kann man leichte ſehen, wie ein ſolches Jnſtrument zur Pruͤfung einer Temperatur koͤnne gebraucht werden.
Ein Beyſpiel wird die Sach am beſten erlaͤutern.
Geſezt alſo, man wollte die Kirnbergeriſche Temperatur pruͤfen, nachdem man ſie einmal durch Zahlen nach den Laͤngen der Sayten ausgedruͤkt hat.
Da die Reinigkeit der Harmonie hauptſaͤchlich auf der Beſchaffenheit des Dreyklanges beruhet, indem die Conſonanzen die wenigſten Abweichungen von der vollkommenen Reinigkeit vertragen:
ſo iſt es hinlaͤnglich, um eine Temperatur zu pruͤfen, wenn man alle darin vorkommende Dreyklaͤnge durch das Gehoͤr beurtheilet.
Denn wenn dieſe gut conſoniren, ſo iſt gewiß auch die ganze Temperatur gut.
S. Temveratur.
Zufoderſt alſo ſuche man alle darin vorkommende kleine und große Terzen heraus, und bezeichne ſie durch die ihnen zukommende Zahlen, als kleine Terzen: C-bE, [Formel] , Cis-E, [Formel] , Fis-A; [Formel] , A-c, [Formel] , E-G, ⅚; große Terzen; C-E, ⅘, B-d, [Formel] , E-Gis, [Formel] , F-A, [Formel] ; A-Cis, [Formel] , hernach auf gleiche Weiſe die Quinten, derer in dieſer Temperatur viererley vorkommen, naͤmlich C-G, ⅔; D-A, [Formel] ; A-e, [Formel] und Fis-Cis, [Formel] . Hierauf trage man auf dem Monochord laͤngſt der zweyten Sayte c d, alle kleinen und großen Terzen auf; das iſt, man trage von d nach k, [Formel] von der ganzen Laͤnge der Sayte c d; hernach nach k′ trage man [Formel] von der ganzen Laͤnge; nach k″, [Formel] derſelben Laͤnge und ſo fort, bis man gar alle großen und kleinen Terzen laͤngſt der Sayte c d hat.
Auf eben dieſe Weiſe traͤgt man die Quinten laͤngſt der Sayte e f auf.
Um nun die Temperatur auf die Probe zu ſezen, ſo darf man nur die Dreyklaͤnge aller 24 Toͤne durch das Gehoͤr pruͤfen.
Man faͤngt von C dur an, ſchiebet i k ſo, daß der Steg k auf den Punkt der Eintheilung ⅘ ſtehe, l m ſchiebet man auf den Punkt ⅔, ſo hat man den vollkommen reinen großen Dreyklang von C. Hierauf nehme man Cis dur, und ſchiebe zu dem Ende i k auf die Eintheilung [Formel] , l m aber laſſe man auf ⅔ ſtehen, ſo hat man einen Dreyklang der dem von Cis dur voͤllig aͤhnlich iſt.
Schiebet man nun wechſelsweiſe i k, auf ⅘, und denn auf [Formel] , ſo wird ein feines Gehoͤr bald fuͤhlen, in wie weit im leztern Falle, wenn er ſogleich auf den erſten folget, die Harmonie noch gut ſey.
So kann man durch alle 24 Toͤne verfahren.
Man kann alſo jede Tonleiter, und jedes einzele Jntervall nach den auf das genaueſte beſtimmten Verhaͤltniſſen, auf das Monochord tragen, und denn an dem Gehoͤr pruͤfen.
Angehende Saͤnger koͤnnten es brauchen, um Ohr und Kehle zu gewaͤhnen, die verſchiedenen Jntervalle auf das genaueſte zu treffen.
Denn es iſt doch kein Jntervall, die Octave ausgenommen, das blos durch das Gehoͤr in der hoͤchſten Reinigkeit koͤnnte geſtimmt werden.
Moral.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Eine Vorſtellung aus der Claſſe der ſittlichen Wahrheiten, oder Lehren, in ſo fern ſie durch ein Werk der Kunſt, als durch ein Bild anſchauend erkennt wird.
So iſt die Lehre der aͤſopiſchen Fabel die Moral derſelben; die Fabel ſelbſt das Bild wodurch ſie anſchanend erkennt wird.
So hat auch die ſittliche Allegorie und jedes ſittliche Sinnbild ſeine Moral.
Es hat Kunſtrichter gegeben, welche die Epopee als ein ſittliches Bild anſehen, das ſeine Moral hat; der Pater Le Boßuͤ hat behauptet, die Jlias ſey blos ein Bild an dem verbuͤndete Fuͤrſten lernen ſollen, wie noͤthig ihnen die Eintracht iſt.
Mit eben ſo viel, oder noch mehr Recht haͤtte er ſagen koͤnnen, die Moral dieſes Gedichts ſey der Saz: Quidquid delirant reges, plectuntur Achivi: und wenn die Epopee auf eine Moral abziehlen ſollte ſo muͤßte die Tragoͤdie derſelben Regel unterworfen ſeyn.
Das hieße mit gewaltigem Aufwand verrichten, was durch unendlich einfachere Mittel zu bewerkſtelligen waͤre.
Wir haben ſchon anderswo angemerkt, daß nicht einmal jede aͤſopiſche Fabel eine Moral enthalte.
S. Fabel aͤſop.
Moral Moraliſches Gemaͤhld.
(Mahlerey.)
Unter dieſem Namen verſtehen wir ein Gemaͤhld von der hiſtoriſchen Gattung, das naͤmlich handelnde Perſonen vorſtellt, wobey der Mahler die Abſicht hat, durch das Beſondere, was er vorſtellt, dem Verſtand etwas Allgemeines zu ſagen.
Von dieſer Art ſind Hogarths Kupfer, die den Titel the harlots progreß fuͤhren.
Der Hiſtorienmahler hat ſeinem Beruf genug gethan, wenn er das Beſondere mit der vollen Kraft, die darin liegt, vorſtellt; der Mahler der Moral aber muß uͤberdem noch durch ſein Gemaͤhlde den Uebergang von dem Beſondern auf das Allgemeine veranlaſſen.
Wenn jener einen bekannten fuͤr ſein Vaterland ſterbenden Helden ſo mahlt, daß jeder ihn erkennet, ſeine Großmuth bewundert, und mit Ehrfurcht und Liebe fuͤr ihn erfuͤllt wird, ſo hat er alles gethan, was man von ihm fodern konnte; dieſer, der ſich vorgeſezt haͤtte, durch ein aͤhnliches Gemaͤhld uns die Wahrheit empfinden zu machen, es ſey ruͤhmlich und angenehm fuͤrs Vaterland zu ſterben, muͤßte noch mehr thun um ſicher zu ſeyn, daß dieſer Gedanken durch das Gemaͤhld in uns erwekt wuͤrde, und daß wir ihn lebhaft fuͤhlten.
Doch giebt es auch Hiſtorien, die unmittelbar lehrreich ſind, wenn ſie blos rein hiſtoriſch behandelt wuͤrden.
So ſind der Tyran, Dioniſius, wie er in Corinth unter den gemeinen Buͤrgern, ohne Ehr und Anſehen hernmwandelt, oder gar mit Schulhalten ſein Brod verdienet; und C. Marius, wie er auf dem Schutt von Carthago von allen Menſchen verlaſſen, ſizet, große Beyſpiele, aus denen jederman ſogleich die darin liegende Lehre zieht.
Doch koͤnnte der Mahler die Vorſtellung davon durch wol ausgeſonnene Zuſaͤze weit ruͤhrender machen.
Dieſes muß allemal die Hauptabſicht des moraliſchen Gemaͤhldes ſeyn.
So koͤnnten in dem erſten, der beyden angefuͤhrten Beyſpiele in dem Gemaͤhld ein paar Perſonen eingefuͤhrt werden, davon die eine mit viel bedeutender Gebehrde der andern den erniedrigten Tyrannen zeigte; die andre aber ihre Bewundrung uͤber dieſen außerordentlichen Fall mit redender Gebehrde und Miene zu verſtehen gaͤbe.
Der Hiſtorienmahler muß ſeinen Jnhalt aus der Geſchichte nehmen; aber fuͤr die Moral kann er erdichtet ſeyn, und da kann der Mahler ohne Unſchiklichkeit auch allegoriſche Weſen mit einmiſchen, wo nicht die Vorſtellung ſchon an ſich ſelbſt, hinlaͤnglich ſpricht, wie in den angefuͤhrten Kupferſtichen des Hogarths und in den anderswo erwaͤhnten ſchoͤnen Zeichnungen des Herrn Chodowiecky, das Leben eines Mannes nach der Welt, betitelt.
Anſtatt der Allegorie kann eine wol angebrachte Aufſchrift die Deutung der Moral anzeigen.
Durch eine ſolche wird das beruͤhmte Arkadien des Poußins zur Moral.
S. Mahlerey.
S. Aufſchriſt.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß Kuͤnſtler und Liebhaber ihre Aufmerkſamkeit auf dieſe Gattung richteten, damit man anſtatt der ewigen Wiederholungen mythologiſcher Stuͤke, oder ſonſt unbedeutender bibliſcher Geſchichten, etwas bekaͤme, wobey der Mahler mehr, als bloße Kunſt zu zeigen, und der Liebhaber mehr als blos Zeichnung und Colorit zu bewundern haͤtte.
Nichts beweißt mehr die Armuth des Genies der Mahler, und den Mangel des Geſchmaks der Liebhaber, als die Sammlungen hiſtoriſcher Gemaͤhlde und Kupferſtiche.
Wie ſelten ſind nicht darin die Stuͤke, die ſich durch einen wichtigen Jnhalt empfehlen?
Jch bin mir ſelbſt mit Zuverlaͤßigkeit bewußt, daß eine ſchoͤn gezeichnete Figur, und Harmonie der Farben, einen ſtarken Eindruk auf mich machen: dennoch kann ich nicht ſagen, daß dieſer Reiz jemals hinlaͤnglich geweſen waͤre, ſelbſt in den praͤchtigſten Bildergallerien mich vor dem Ueberdruß zu verwahren, den das Leere und Gedankenloſe des Jnhalts des groͤßten Theiles der Hiſtorien, verurſachet.
Und leyder!
iſt es mir mehr als einmal in Kirchen nicht beſſer geworden.
Wuͤrde man anſtatt der heidniſchen Mythologie und der chriſtlichen Legenden gute ſittliche Gemaͤhlde ſehen, was fuͤr gute Eindruͤke koͤnnte man nicht daher erwarten?
An Stoff kann es dem Kuͤnſiler, der ein Mann von Nachdenken iſt, nicht fehlen.
Die heilige und weltliche Geſchichte, die Schauſpiele, die Werke der epiſchen, dramatiſchen und lyriſchen Dichter, die aͤſopiſche Fabel, das taͤgliche Leben, alles dieſes iſt reich an einzelen Faͤllen, die durch ein Wort, oder durch einen Nebenumſtand zu allgemeinen Lehren werden koͤnnen.
Was fuͤr ein Beyſpiel fuͤr einen Tyrannen, wenn Dyoniſius ſich von ſeinen Toͤchtern den Bart muß abbrennen laſſen, weil er ſich vor dem Meſſer, ſelbſt wenn es in den Haͤnden ſeiner eigenen Kinder waͤre, fuͤrchtet?
Was fuͤr eine Lehre wenn Damocles in der groͤßten Herrlichkeit ein an duͤnnen Faden aufgehangenes Schwerdt uͤber ſeinem Kopfe ſieht, und daruͤber alle vor ihm liegende Guͤter vergißt?
Otto Vaͤnius hat Denkbilder aus Horazens Gedichten gezogen, herausgegeben, deren Erfindung groͤßtentheils ſehr elend iſt; und doch iſt der Dichter ſehr reich an moraliſchen Gemaͤhlden, die wol verdienten von einem Chodowieczky herausgezogen zu werden.
Was fuͤr ein fuͤrtrefliches Gemaͤhlde von der gottloſen Haͤrte eines maͤchtigen und zugleich geizigen Mannes koͤnnte nicht aus folgender Stelle gezogen werden?
Quid quod usque proximes Revellis agri termines et ultra Limites Clientum Salis, avarus?
Pellitur paternos In ſinu ferens Deos, Et uxor et vir. ſordidosque natos.
Od. L. II. 18.
Wie wollte man die Schaͤndlichkeit der Gewinnſucht beſſer mahlen, als in einer Moral nach folgender Erfindung des Plautus.
— Nam ſi ſacruficem ſummo Jovi Atque in manibus exta teneam ut porrigam; intera loci Si lucri quid detur, potius rem divinam deſeram.
Pſeudol.
An wichtigem Stoff zu ſolchen Gemaͤhlden ſind alle gute Poeten reich; wenn nur die Kuͤnſtler ſie in der Abſicht Gebrauch davon zu machen, leſen wollten.
Motette.
(Muſik.)
Ein Singeſtuͤk zum Gebrauch des Gottesdienſtes, das insgemein ohne Jnſtrumente durch viele Stimmen aufgefuͤhrt, und nach Fugenart behandelt wird.
Jn Deutſchland wird dieſer Name vorzuͤglich den Stuͤken gegeben, welche uͤber proſaiſche Texte, die aus der heiligen Schrift genommen ſind, geſezt worden, und worin mancherley Nachahmungen angebracht werden.
Jn Frankreich wird jedes Kirchenſtuͤk uͤber einen lateiniſchen Text eine Motette genennt.
Moſaiſch.
(Mahlerey.)
Eine Art Mahlerey, die aus Aneinanderſezung kleiner Stuͤke, gefaͤrbter Steine oder gefaͤrbter Glaͤſer gemacht wird.
Wenn man ſich vorſtellt, daß ein etwas großes Gemaͤhlde durch feine in die Laͤnge und Queer uͤber daſſelbe gezogene Striche in ſehr kleine Viereke getheilt ſey, ſo begreift man, daß jedes dieſer Viereke ſeine beſtimmte Farbe habe, und das ganze Gemaͤhld kann als ein ſtuͤkweis aus dieſen Viereken zuſammengeſeztes Werk angeſehen werden.
Sezet man nun, daß ein Kuͤnſtler einen hinlaͤnglichen Vorrath ſolcher Viereke von Stein oder Glas geſchnitten, nach allen moͤglichen Farben und deren Schattirungen vor ſich habe, daß er ſie in der Ordnung und mit den Farben, die ſie in jenem durch Striche eingetheilten Gemaͤhlde haben, vermittelſt eines feinen Kuͤttes genau aneinanderſeze, ſo hat man ungefehr die Vorſtellung, wie ein Moſaiſches Gemaͤhld verfertiget werde, und wie uͤberhaupt ein Gemaͤhlde auf dieſe Weiſe copirt werden koͤnne.
Freylich wird der, welcher kein feines, auf dieſe Weiſe verfertigtes Werk geſehen hat, ſich nicht vorſtellen koͤnnen, daß ſie in der Vollkommenheit und Schoͤnheit gemacht werden, die ihnen in einer geringen Entfernung des Auges das Anſehen wuͤrklicher mit dem Penſel gemachter Gemaͤhlde giebt.
So weit iſt aber die Kunſt der moſaiſchen Arbeit gegenwaͤrtig geſtiegen, daß das Aug auf dieſe Weiſe damit getaͤuſcht wird.
Der Urſprung dieſer Gattung der Mahlerey faͤllt in das hoͤchſte Alterthum, und man hat Gruͤnde zu vermuthen, daß die alten Perſer, oder die noch aͤlteren Babylonier, das aͤlteſte uns bekannte Volk, bey welchem Ruh und Reichthum die Pracht in Gebaͤnden veranlaſſet hat, die Erfinder derſelben ſeyen.
Vielleicht iſt dieſes ſogar die aͤlteſte Mahlerey, woraus die eigentliche Mahlerey erſt nachher entſtanden iſt.
Die Menſchen haben ein natuͤrliches Wolgefallen, an ſchoͤnen Farben und deren mannigfaltigen Zuſammenſezung.
Voͤlker, denen man noch den Namen der Wilden giebt, verfertigen zu ihrem Puz Arbeiten von bunten Federn und Muſcheln, die blos wegen der Schoͤnheit der Farben von ihnen hochgeſchaͤzt werden.
Da hat man den erſten Keim der Mahlerey durch Zuſammenſezung.
Jn dem Orient, wo die Natur den Reichthum der Farben in Steinen vorzuͤglich zeiget, ſcheinet der Einfall, durch Aneinanderſezung ſolcher Steine das zu erhalten, was der Amerikaner durch Zuſammenſezeung ſchoͤner Federn erhaͤlt, dem muͤßigen Menſchen natuͤrlicher Weiſe gekommen zu ſeyn.
Man ſehe hieruͤber Joh. Alex.
Furietti de Muſicis.
Romæ 1752. 4to. ingleichen die Nachricht von moſaiſchen Gemaͤhlden in Koͤremons Natur und Kunſt in den Gemaͤhlden ꝛc. im II Theil, auf der 388. u. ff. S.
Vermuthlich wurden ſolche Steine zuerſt zum Schmuk, als Juweele zuſammengeſezt; wovon wir an dem Bruſtſchild des oberſten Prieſters der Jßraeliten ein ſehr altes Beyſpiel haben.
Nachdem die Pracht auch in die Gebaͤude gekommen, wird man die Waͤnde, die Deken und Fußboͤden der Zimmer mit bunten Steinen ausgelegt haben.
Mit der Zeit verfeinerte man dieſe Arbeit, und man verſuchte auch, Blumen und andre natuͤrliche Gegenſtaͤnde durch dieſelbe nachzuahmen, und ſo entſtund allmaͤhlig die Kunſt der moſaiſchen Mahlerey, die hernach durch Erfindung des gefaͤrbten Glaſes vollkommener geworden.
Wie dem ſey, ſo iſt doch dieſes gewiß, daß nicht nur die alten morgenlaͤndiſchen Voͤlker, ſondern auch die Griechen, und nach ihnen die Roͤmer, vielerley Werke dieſer Art verfertiget haben.
Unter den Ueberbleibſeln des Alterthums beſizet die heutige Welt noch verſchiedene moſaiſche Werke von mancherley Art, davon einige noch etwas rohe, andere eine ſchon auf das hoͤchſte geſtiegene Kunſt anzeigen.
Zu dieſen leztern rechne ich einen Stein, oder vielmehr eine antike Paſte, die mir der izige Beſizer derſelben, Hr. Caſanova in Dreßden gezeiget, und deren auch Winkelmann gedenkt.
Das Werk iſt aus durchſichtigen Glasſtuͤken zuſammengeſezt, zeiget aber nicht die geringſte Spuhr von Fugen, ſondern die Stuͤke ſind an einander geſchmolzen, und mit ſo feiner Kunſt, daß man es fuͤr ein Werk des feineſten Penſels halten wuͤrde, wenn nicht die Durchſichtigkeit des Glaſes die Gattung der Arbeit deutlich zeigte.
S. Winkelmans Geſchichte der Kunſt, S. 406. 407. und die Anmerkung uͤber dieſes Werk, S. 103. und 122.
S. Anmerkungen uͤber die Geſchichte der Kunſt, S. 5 und 6.
Ob man alſo gleich aus dem Alterthum ſonſt keine moſaiſchen Gemaͤhlde vorzeigen kann, die denen, die gegenwaͤrtig in Rom verfertiget werden, nur einigermaaßen zu vergleichen waͤren, ſo beweiſet jene Paſte ſchon hinlaͤnglich, wie hoch die Kunſt in dieſem Stuͤk bey den Alten geſtiegen ſey.
Sonſt ſind die meiſten antiken moſaiſchen Arbeiten aus vierekigten Stuͤken noch etwas nachlaͤßig zuſammengeſezt, ſo daß merkliche Fugen zu ſehen ſind.
Gegenwaͤrtig iſt dieſe Kunſt in Rom zu einer bewundrungswuͤrdigen Hoͤhe geſtiegen.
Die ruͤhmliche Begierde die in der Peterskirch befindlichen erhabenen Werke des Penſels eines Raphaels und andrer großen Meiſter, vor dem Untergang, der unvermeidlich ſchien, zu retten, hat das Genie ermuntert dieſe Mahlerey zu vervollkommnen.
Es iſt ihm auch ſo gelungen, daß gegenwaͤrtig eine große Anzahl fuͤrtreflicher alter Blaͤtter, auf das Vollkommenſte nach den Originalgemaͤhlden moſaiſch copirt in der Peterskirche ſtehen, und nun ſo lang, als dieſes bewundrungswuͤrdige Gebaͤude ſelbſt ſtehen wird, immer ſo friſch und ſo neu, wie ſie aus den Haͤnden der Kuͤnſtler gekommen, bleiben werden.
Es ſcheinet, daß etwas von dem mechaniſchen der Kunſt ſich noch aus dem Alterthum bis auf die mittlern Zeiten fortgepflanzt habe.
Gegen Ende des XIII Jahrhunderts ſoll Andreas Taſſi die moſaiſche Arbeit wieder in Schwung gebracht haben.
Er ſelbſt hat ſie von einem Griechen, Namens Apollonius gelernt, welcher in der Marcuskirche zu Venedig arbeitete.
Aber alles, was man von jener Zeit an, bis auf die erſtern Jahre des gegenwaͤrtigen Jahrhunderts in dieſer Art gemacht hat, kommt gegen die neuern Arbeiten der roͤmiſchen Moſaikſchule in keine Betrachtung.
Man hat izt nicht nur gar alle Hauptfarben, ſondern auch alle moͤglichen Mittelfarben in Glaſe, und die Glasſtuͤkchen, woraus man die Gemaͤhlde zuſammenſezet, werden ſo fein gemacht, und ſo gut an einander gefuget, daß das Gemaͤhlde, nachdem die ganze Tafel abgeſchliffen und polirt worden, in Harmonie und Haltung ein wuͤrkliches Werk eines guten Penſels zu ſeyn ſcheinet.
„Die Verbeſſerung und Vollkommenheit dieſer unvergleichlichen Kunſt hat man dem Cavalier Peter Paul von Criſtophoris einem Sohn des Fabius in Rom zu verdanken, welcher gegen den Anfang dieſes iztlaufenden Jahrhunderts eine moſaiſche Schule angelegt, und viele große Schuͤler gezogen hat.
Darunter ſind Brughio, Conti, Conei, Fattori, Goßone, Octaviano und andere, die vornehmſten, welche — die Kunſt bis heute fortgepflanzt haben.
Um das Jahr 1730 hatten ſie noch kein hochrothes moſaiſches Glas, bis eben damals Alexis Mathioli ſo gluͤklich war, das Geheimnis dieſer geſchmolzenen Compoſition zu erfinden.„
S. Koͤremon an den angezogenen Orte.
Aber der erſtaunliche Aufwand, den dieſe Kunſt erfodert, wird ihrer Ausarbeitung immer ſehr enge Schranken ſezen.
Bis izt wird ſie, ſo viel mir bekannt iſt, nur in Rom, meiſtentheils auf oͤffentliche Unkoſten in ihrer Vollkommenheit getrieben, wo die Hauptwerkſtelle auf der Peterskirche ſelbſt angelegt iſt.
Muͤhſam.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Unter dieſem Ausdruk verſtehen wir hier eine Werken des Geſchmaks anklebende Unvollkommenheit, aus welcher man merken kann, daß dem Kuͤnſtler die Arbeit ſauer geworden iſt.
Bey dem Muͤheſamen bemerket man einigen Zwang in dem Zuſammenhang der Dinge; man fuͤhlet, daß ſie nicht natuͤrlich und frey aus einandergefloſſen, oder neben einander geſtellt ſind.
Jn den Gemaͤhlden merkt man das Muͤheſame an etwas verſchiedentlich durch einanderlaufenden Penſelſtrichen, wodurch eine Wuͤrkung, die mit weniger Umſtaͤnden haͤtte erreicht werden koͤnnen, durch mehrere nur unvollkommen erreicht wird; an Strichen, wodurch andere, die unrichtig geweſen ſind, haben ſollen verbeſſert werden; an Kleinigkeiten, die dem, was ſchon ohne volle Wuͤrkung vorhanden war, etwas nachhelfen ſollten; und an mehrern Umſtaͤnden, die man beſſer fuͤhlt, als beſchreibt.
Jn Gedanken und ihrem Ausdruk zeiget es ſich auf eine aͤhnliche Weiſe.
Der Zuſammenhang iſt nicht enge, nicht natuͤrlich genug, und hier und da durch eingeflikte Begriffe verbeſſert worden.
Die Ordnung der Woͤrter etwas verworren, der Ausdruk ſelbſt nicht genug beſtimmt, und ofte durch einen andern nur unvollkommen verbeſſert, und ſelbſt dem Klang nach fließen die Worte nicht frey genug.
Jn der Muſik machen erzwungene Harmonien, ſchweere Fortſchreitungen der Melodie; eingeflikte Toͤne in den Mittelſtimmen, wodurch Fehler der Hauptſtimme ſollten verbeſſert ſeyn, ein in der Abmeſſung fehlerhafter Rhythmus, eine ungewiſſe Bewegung, und mehr dergleichen Unvollkommenheiten, das Muͤheſame.
Menſchen von einer freyen und geraden Denkungsart, die keinen Umweg ſuchen, und ſich ihrer Kraͤfte bewußt, uͤberall ohne viel Bedenklichkeit handeln, ſinden auch an Handlungen, Werken und Reden, wo alles leicht und ohne Zwang auf einander folget, großes Wolgefallen.
Deswegen wird ihnen das Muͤhſame, das ſie in andrer Menſchen Verfahren entdeken, ſehr zuwieder.
Jn Werken des Geſchmaks, wo alles einnehmend ſeyn ſollte, iſt das Muͤheſame ein weſentlicher Fehler.
Kuͤnſtler, die durch Muͤh und Arbeit den Mangel des Genies erſezen wollen, koͤnnen durch keine Warnung, durch keine Vorſchrift dahin gebracht werden, daß ſie das Muͤheſame vermeiden.
Aber da auch gute Kuͤnſtler in beſondern Faͤllen ins Muͤheſame gerathen koͤnnen, ſo iſt es nicht ganz uͤberfluͤßig, ſie davor zu warnen.
Wer das Muͤheſame vermeiden will, muß ſich huͤten, ohne Feuer, ohne Luſt, oder gar aus Zwang zu arbeiten; er muß die Feder, oder den Penſel weglegen, ſo bald er merkt, daß die Gedanken nicht mehr frey fließen; denn durch Zwang kann da nichts gutes ausgerichtet werden.
Von den Mitteln ſich in das noͤthige Feuer der Arbeit zu ſezen, wodurch man das Muͤhſame vermeidet, iſt anderswo geſprochen worden.
im Art. Begeiſterung.
Muſette.
(Muſik; Tanzkunſt.)
Das kleine Tonſtuͤk, welches von dem Jnſtrumente dieſes Namens (dem Dudelſak) ſeinen Namen bekommen hat, wird gemeiniglich in [Formel] Takt geſezt, und kann ſowol mit dem Niederſchlag, als in der Haͤlfte des Takts anfangen.
Sein Charakter iſt naive Einfalt mit einem ſanſten, ſchmeichelnden Geſang.
Durch eine etwas langſamere und ſchmeichelnde Bewegung unterſcheidet es ſich ſowol von den Giquen, als von den Baurentaͤnzen, die dieſe Taktart haben.
Jn der Gique z. B. werden die Achtel etwas geſtoßen, in der Muſette muͤſſen ſie geſchleift werden, alſo:
Gar ofte wird das Stuͤk uͤber einen anhaltenden Baßton geſezt; deswegen der Tonſezer verſtehen muß, die Harmonie auf demſelben Baßton hinlaͤnglich abzuwechſeln.
Der Tanz, der dieſen Namen fuͤhret, iſt allemal fuͤr naive laͤndliche Luſtbarkeiten beſtimmt, kann aber ſowol zu edlen Schaͤfercharaktern, als zu niedrigern baͤueriſchen gebraucht werden.
Aber die Muſik muß in beyden Faͤllen ſich genau nach dem Charakter richten.
Muſik.
Wenn wir uns von dem Weſen und der wahren Natur dieſer reizenden Kunſt eine richtige Vorſtellung machen wollen, ſo muͤſſen wir verſuchen ihren Urſprung in der Natur auszuforſchen.
Dieſes wird uns dadurch erleichtert, daß wir ſie einigermaaßen noch taͤglich entſtehen ſehen, und auch die erſte ganz rohe Bearbeitung des Geſanges durch den Geſchmak, gegenwaͤrtig bey allen noch halb wilden Voͤlkern antreffen.
Die Natur hat eine ganz unmittelbare Verbindung zwiſchen dem Gehoͤr und dem Herzen geſtiftet; jede Leidenſchaft kuͤndiget ſich durch eigene Toͤne an, und eben dieſe Toͤne erweken in dem Herzen deſſen, der ſie vernihmt, die leidenſchaftliche Empfindung, aus welcher ſie entſtanden ſind.
Ein Angſtgeſchrey ſezet uns in Schreken, und frohlokende Toͤne wuͤrken Froͤhlichkeit.
Die groͤberen Sinnen, der Geruch, der Geſchmak und das Gefuͤhl, koͤnnen nichts, als blinde Luſt, oder Unluſt erweken; die ſich ſelbſt, jene durch den Genuß, dieſe durch Abſcheu, verzehren, ohne einige Wuͤrkung auf die Erhoͤhung der Seele zu haben; ihr Zwek geht blos auf den Koͤrper.
Aber das, was das Gehoͤr und das Geſicht uns empfinden laſſen, ziehlet auf die Wuͤrkſamkeit des Geiſtes und des Herzens ab; und in dieſen beyden Sinnen liegen Triebfedern der verſtaͤndigen und ſittlichen Handlungen.
Von dieſen beyden edlen Sinnen aber hat das Gehoͤr weit die ſtaͤrkere Kraft.
Ein in ſeiner Art gerade ſo mißſtimmender Ton, als eine wiedrige Farbe unharmoniſch iſt, iſt ungleich unangenehmer und beunruhigender, als dieſe, und die liebliche Harmonie in den Farben des Regenbogens, hat ſehr viel weniger Kraft auf das Gemuͤth, als eben ſo viel und ſo genau harmonirende Toͤne, z. B. der harmoniſche Dreyklang auf einer rein geſtimmten Orgel.
Das Gehoͤr iſt alſo weit der tauglichſte Sinn, Leidenſchaft zu erweken.
Wer wird ſagen koͤnnen, daß ihm irgend eine Art von unharmoniſchen, oder wiedrigen Farben, ſchmerzhafte Empfindungen verurſachet habe?
Aber das Gehoͤr kann durch unharmoniſche Toͤne ſo ſehr wiedrig angegriffen werden, daß man daruͤber halb in Verzweiflung geraͤth.
Man ſehe was hievon im Art Kuͤnſte S 623 angemerkt worden.
Dieſer Unterſchied kommt ohne Zweifel daher, daß die Materie, wodurch die Nerven des Gehoͤrs ihr Spiehl bekommen, naͤmlich die Luft, gar ſehr viel groͤber und koͤrperlicher iſt, als das aͤtheriſche Element des Lichts, das auf das Auge wuͤrkt.
Daher koͤnnen die Nerven des Gehoͤrs, wegen der Gewalt der Stoͤße, die ſie bekommen, ihre Wuͤrkung auf das ganze Syſtem aller Nerven verbreiten, welches bey dem Geſichte nicht angeht.
Und ſo laͤßt ſich begreifen, wie man durch Toͤne gewaltige Kraft auf den ganzen Koͤrper, und folglich auch auf die Seele ausuͤben koͤnne.
Es brauchte weder Ueberlegung, noch lange Erfahrung um dieſe Kraft in dem Ton zu entdeken.
Der unachtſameſte Menſch erfaͤhrt ſie.
Sezet man nun noch hinzu, daß in mancherley Faͤllen, der in Leidenſchaft geſezte Menſch ſich gern in derſelben beſtaͤrkt, daß er ſich beſtrebet, ſie mehr und mehr zu aͤußern, wie in der Freude, bisweilen im Zorne und auch in andern Affekten geſchieht; ſo wird ſehr begreiflich, wie auch die roheſten Menſchen, wie ſo gar Kinder, die noch nichts uͤberlegen, darauf fallen, durch eine ganze Reyhe leidenſchaftlicher, abgewechſelter Toͤne ſich ſelbſt, oder andre Menſchen in der Leidenſchaft zu beſtaͤrken, und ſie immer mehr anzuflammen.
Dieſes iſt nun freylich noch kein Geſang, aber der erſte natuͤrliche Keim deſſelben; und wenn noch andere, eben ſo leicht zu machende Bemerkungen und einiger Geſchmak hinzukommen; ſo wird man bald den foͤrmlichen Geſang entſtehen ſehen.
Die Bemerkungen, von denen wir hier reden, betreffen die Kraft der abgemeſſenen Bewegung, des Rhythmus und die ſehr enge Berbindung beyder mit den Toͤnen.
Die abgemeſſene Bewegung, die in gleichen Zeiten gleich weit fortruͤket, und ihre Schritte durch den Nachdruk, den jeder beym Auftreten bekommt, merklich macht, iſt unterhaltend und erleichtert die Aufmerkſamkeit, oder jede andere Beſtrebung auf einen Gegenſtand, der ſonſt bald ermuͤden wuͤrde.
Dieſes wiſſen oder empfinden Menſchen von gar geringem Nachdenken; und daher kommt es, daß ſie muͤheſame Bewegungen, die lange fortdauern ſollen, wie das Gehen wenn man dabey zu ziehen oder zu tragen hat, im Takt, oder in gleichen Schritten thun.
Daher die taktmaͤßige Bewegung derer, die Schiffe ziehen oder durch Ruder fortſtoßen, wie Ovidius in einer anderswo angezogenen Stelle artig anmerkt.
Aber noch mehr Aufmunterung giebt dieſe taktmaͤßige Bewegung, wenn ſie rhythmiſch iſt, das iſt, wenn in den zu jedem Schritt oder Takt gehoͤrigen kleinen Ruͤkungen verſchiedene Abwechslungen in Staͤrke und Schwaͤche ſind, und aus mehrern Schritten, groͤßere Glieder, wodurch das Fortdaurende Mannigfaltigkeit erlangt, entſtehen.
Daher entſteht das Rhythmiſche in dem Haͤmmeren der Schmiede, und in dem Dreſchen, das Mehrere zugleich verrichten.
Dadurch wird die Arbeit erleichtert, weil das Gemuͤth, vermittelſt der Luſt, die es an Einfoͤrmigkeit mit Abwechslung verbunden, ſindet, zur Fortſezung derſelben ermuntert wird.
S. Marſch
Dieſe taktmaͤßige und rhythmiſche Bewegung aber kann unmittelbar mit einer Folge von Toͤnen verbunden werden, weil dieſe allezeit den Begriff der Bewegung mit ſich fuͤhret; und ſo iſt demnach der Urſprung des foͤrmlichen mit Takt und Rhythmus begleiteten Geſanges, und ſeine natuͤrliche Verbindung mit dem Tanze begreiflich.
Und man wird ſich nach einiger Ueberlegung, welche die hier angefuͤhrten Bemerkungen von ſelbſten an die Hand geben, gar nicht mehr wundern, daß auch die roheſten Voͤlker die Muſik erfunden, und einige Schritte zur Vervollkommnung derſelben gethan haben.
Sie iſt alſo eine Kunſt, die in der Natur des Menſchen gegruͤndet iſt, und hat ihre unwandelbare Grundſaͤze, die man nothwendig vor Augen haben muß, wenn man Tonſtuͤke verfertigen, oder an der Vervollkommnung der Kunſt ſelbſt, arbeiten will.
Und hier iſt ſogleich noͤthig ein Vorurtheil aus dem Wege zu raͤumen, das manche ſowol in der Muſik, als in andern Kuͤnſten, gegen die Unveraͤnderlichkeit ihrer Grundſaͤze haben.
Der Chineſer, ſagt man, findet an der Europaͤiſchen Muſik keinen Geſchmak, und dem Europaͤer iſt die chineſiſche Muſik unausſtehlich: alſo hat dieſe Kunſt keine in der allgemeinen menſchlichen Natur gegruͤndete Regeln.
Wir wollen ſehen.
Haͤtte die Muſik keinen andern Zwek, als auf einen Augenblik Freude, Furcht, oder Schreken zu erweken, ſo waͤr allerdings jedes von vielen Menſchen zugleich angeſtimmte Freuden- oder Angſtgeſchrey dazu hinlaͤnglich.
Wenn eine große Anzahl Menſchen auf einmal frohlokend jauchzen, oder aͤngſtlich ſchreyen, ſo werden wir gewaltig dadurch ergriffen, ſo unregelmaͤßig, ſo diſſonirend, ſo ſeltſam und unordentlich gemiſcht dieſe Stimmen immer ſeyn moͤgen.
Da iſt weder Grundſaz noch Regel noͤthig.
Aber ein ſolches Geraͤuſche kann nicht anhaltend ſeyn, und wenn es auch dauerte, ſo wuͤrde es gar bald unkraͤftig werden; weil die Aufmerkſamkeit darauf bald aufhoͤren wuͤrde.
Wenn alſo die Wuͤrkung der Toͤne anhaltend ſeyn ſoll, ſo muß nothwendig das Metriſche hinzukommen.
Dieſes fuͤhlen alle Menſchen von einiger Empfindſamkeit, der Buraͤt und der Kaſchinz in den Wuͤſten Siberiens , der Jndianer und der Jrdqueſe, haben es eben ſo gut empfunden, als das feinere Ohr des Griechen.
Wo aber Metrum und Rhythmus iſt, da iſt Ordnung und regelmaͤßige Abmeſſung.
Hierin alſo folgen alle Voͤlker den erſten Grundregeln.
Weil aber das metriſche unzaͤhliger Veraͤnderungen faͤhig iſt, ſo hat jedes Volk darin ſeinen Geſchmak, wie aus den Tanzmelodien der verſchiedenen Voͤlker erhellet, nur die allgemeinen Regeln der Ordnung und des Ebenmaaßes ſind uͤberall dieſelben.
S. Metriſch.
S. Gmelins Reiſe III Theil.
Daß aber ein Volk eine ſchnellere, ein anderes eine langſamere Bewegung liebet; daß die noch rohen Voͤlker nicht ſo viel Abwechslung, auch nicht ſo ſehr beſtimmtes Ebenmaaß ſuchen, als die, welche ſich ſchon laͤnger an Empfindung des Schoͤnen geuͤbet haben; daß einige Menſchen mehr diſſonirendes in den Toͤnen vertragen, als andere, die mehr geuͤbet ſind das Einzele in der Vermengung vieler Toͤne zu empfinden; daß daher jedes Volk ſeine ihm eigene Anwendung der allgemeinen Grundſaͤze auf beſondere Faͤlle macht, woraus die Verſchiedenheit der beſondern Regeln entſteht, iſt ſehr natuͤrlich, und beweiſet keinesweges, daß der Geſchmak uͤberhaupt willkuͤhrlich ſey.
Siehet man nicht auch unter uns, daß die, deren feineres und mehr geuͤbtes Ohr auch Kleinigkeiten genau fuͤhlen, mehr Regeln beobachten, als andere, die erſt nachdem ſie zu mehr Fertigkeit in Hoͤren gelanget ſind, dieſe vorher uͤberſehene Regeln entdeken, und beobachten?
Alſo beweiſet die Verſchiedenheit des Geſchmaks hier ſo wenig, als in andern Kuͤnſten, daß er uͤberall keinen feſten Grund in der menſchlichen Natur habe.
Wir haben geſehen, was die Muſik in ihrem Weſen eigentlich iſt — eine Folge von Toͤnen, die aus leidenſchaftlicher Empfindung entſtehen, und ſie folglich ſchildern — die Kraft haben die Empfindung zu unterhalten, und zu ſtaͤrken — und nun iſt zu unterſuchen, was Erfahrung, Geſchmak und Ueberlegung, kurz, was das, was eigentlich zur Kunſt gehoͤret, aus der Muſik machen koͤnne, und wozu ihre Werke koͤnnen angewendet werden.
Jhr Zwek iſt Erwekung der Empfindung; ihr Mittel eine Folge dazu dienlicher Toͤne; und ihre Anwendung geſchieht auf eine den Abſichten der Natur bey den Leidenſchaften gemaͤße Weiſe.
Jeden dieſer Punkte muͤſſen wir naͤher betrachten.
Der Zwek iſt keinem Zweifel unterworfen, da es gewiß iſt, daß die Luſt ſich in Empfindung zu unterhalten, und ſie zu verſtaͤrken, den erſten Keim der Muſik hervorgebracht hat.
Von allen Empfindungen aber ſcheinet die Froͤhlichkeit den erſten Schritt zum Geſang gethan zu haben; den naͤchſten aber die Begierde ſich ſelbſt in ſchweerer Arbeit zu ermuntern.
Weil dieſes auf eine doppelte Weiſe geſchehen kann; entweder blos durch Erleichterung, da vermittelſt mannigfaltiger Einfoͤrmigkeit, die Aufmerkſamkeit von dem Beſchwerlichen auf das Angenehme gelenkt wird, oder durch wuͤrkliche Aufmunterung vermittelſt beſeelter Toͤne und lebhafter Bewegung; ſo ziehlt die Muſik im erſten Fall auf eine Art der Bezauberung oder Ergreifung der Sinnen, im andern aber auf Anfeurung der Leibes- und Gemuͤthskraͤfte.
Die zaͤrtlichen, tranrigen und die verdrießlichen Empfindungen ſcheinet die blos natuͤrliche Muſik gar nicht, oder ſehr ſelten zum Zwek zu haben.
Aber nachdem man einmal erfahren hatte, daß auch Leidenſchaften dieſer Art, ſich durch die Kunſt hoͤchſt nachdruͤklich ſchildern, folglich auch in den Gemuͤthern erweken laſſen, ſo iſt ſie auch dazu angewendet worden.
Da auch ferner die mehrere, oder mindere Lebhaftigkeit, und die Art, wie ſich die Leidenſchaften bey einzeln Menſchen aͤußern, den wichtigſten Einflus auf ſeinem ſittlichen Charakter haben, ſo kann auch gar ofte das ſittliche einzeler Menſchen und ganzer Voͤlker, in ſo fern es ſich empfinden laͤßt, durch Muſik ausgedruͤkt werden.
Und in der That ſind die Nationalgeſaͤnge und die damit verbundenen Taͤnze, eine getreue Schilderung der Sitten.
Sie ſind munter, oder ernſthaft, ſanft oder ungeſtuͤhm, fein oder nachlaͤßig, wie die Sitten der Voͤlker ſelbſt.
Daß aber die Muſik Gegenſtaͤnde der Vorſtellungskraft, die blos durch die uͤberlegte Kenntnis ihrer Beſchaffenheit, einigen Einflus, oder auch wol gar keine Beziehung auf die Empfindung haben, ſchildern ſoll, davon kann man keinen Grund entdeken.
Zum Ausdruk der Gedanken und der Vorſtellungen iſt die Sprach erfunden; dieſe, nicht die Muſik ſucht zu unterrichten, und der Phantaſie Bilder vorzuhalten.
Es iſt dem Zwek der Muſik entgegen, daß dergleichen Bilder geſchildert werden.
Ueberhaupt alſo wuͤrket die Muſik auf den Menſchen nicht in ſo fern er denkt, oder Vorſtellungskraͤfte hat, ſondern in ſo fern er empfindet.
Alſo iſt jedes Tonſtuͤk, das nicht Empfindung erweket, kein Werk der aͤchten Muſik.
Und wenn die Toͤne noch ſo kuͤnſtlich auf einander folgten, die Harmonie noch ſo muͤheſam uͤberlegt, und nach den ſchweereſten Regeln richtig waͤre, ſo iſt das Stuͤk, das uns nichts von den erwaͤhnten Empfindungen ins Herze legt, nichts werth.
Der Zuhoͤrer, fuͤr den ein Tonſtuͤk gemacht iſt, wenn er auch nichts von der Kunſt verſteht, nur muß er ein empfindſames Herz haben, kann allemal entſcheiden, ob ein Stuͤk gut oder ſchlecht iſt:
iſt es ſeinem Herzen nicht verſtaͤndlich, ſo ſag er dreiſte, es ſey dem Zwek nicht gemaͤß, und tauge nichts; fuͤhlet er aber ſein Herz dadurch angegriffen, ſo kann er ohne Bedenken es fuͤr gut erklaͤren; der Zwek iſt dadurch erreicht worden.
Alles aber, wodurch der Zwek erreicht wird, iſt gut.
Ob es aber nicht noch beſſer haͤtte ſeyn koͤnnen, ob der Tonſezer nicht manches, aus Mangel der Kunſt oder des Geſchmaks, verſchwaͤcht, oder verdorben habe, und dergleichen Fragen, uͤberlaſſe man den Kunſtverſtaͤndigen zu beantworten.
Denn nur dieſe kennen die Mittel zum Zwek zu gelangen, und koͤnnen von ihrer mehrern, oder mindern Kraft urtheilen.
S. Mahlerey in der Muſik.
Es ſcheinet ſehr nothwendig, ſowol die Meiſter der Kunſt, als die bloßen Liebhaber des Zweks zu erinnern, da jene ſich ſo gar ofte bemuͤhen, durch blos kuͤnſtliche Sachen, durch Spruͤnge, Laͤufe und Harmonien, die nichts ſagen, aber ſchweer zu machen ſind, Beyfall zu ſuchen, dieſe, ihn ſo unuͤberlegt, am meiſten dem geben, der ſo kuͤnſtlich, als ein Seiltaͤnzer geſpiehlt, oder geſungen, und dem der im Saz ſo viel Schwierigkeiten uͤberwunden hat, als der, der auf einem Pferde ſtehend in vollem Gallop davon jaget.
Wie viel natuͤrlicher iſt es nicht, mit dem Ageſilaus den Geſang einer wuͤrklichen Nachtigall, einem ihm nachahmenden Tonſtuͤk vorzuziehen?
Nach dem Zwek kommen die Mittel in Betrachtung, in deren Kenntnis und Gebrauch eigentlich die Kunſt beſteht.
Hier iſt alſo die Frage zu beantworten, wie die Toͤne zu einer verſtaͤndlichen Sprache der Empfindung werden, und wie eine Folge von Toͤnen zuſammenzuſezen ſey, daß der, der ſie hoͤret, in Empfindung geſezt, eine Zeitlang darin unterhalten und durch ſanften Zwang genoͤthiget werde, derſelben nachzuhangen.
Jn der Aufloͤſung dieſer Frage beſteht die ganze Theorie der Kunſt, deren verſchiedene Arbeiten hier nicht umſtaͤndlich zu beſchreiben ſind, aber vollſtaͤndig anzuzeigen waͤren, wenn unſre Kenntnis ſo weit reichte.
Dieſe Mittel ſind:
1. Der Geſang, oder die Folge einzeler Toͤne, in ſo fern ſie nach der beſondern Natur der Empfindung langſamer oder geſchwinder fortfließen, geſchleift oder geſtoßen, tief aus der Bruſt, oder blos aus der Kehle kommen, in groͤſſern oder kleinern Jntervallen von einander getrennt, ſtaͤrker oder ſchwaͤcher, hoͤher oder tiefer, mit mehr oder weniger Einfoͤrmigkeit des Ganges vorgetragen werden.
Eine kurze Folge ſolcher Toͤne, wie z. E. dieſe:
wird ein melodiſcher Saz; ein Gedanken in der Muſik genennt.
Jederman empfindet, daß eine unendliche Menge ſolcher Saͤze ausgedacht werden koͤnnen, deren jeder den Charakter einer gewiſſen Empfindung, oder einer beſondern Schattirung derſelben habe.
Aus verſchiedenen Saͤzen, deren jeder das Gepraͤge der Empfindung hat, beſteht der Geſang.
Es laͤßt ſich leicht begreifen, wie ein ſolcher Saz ein ſanftes Vergnuͤgen, oder muntere Froͤhlichkeit, oder huͤpfende Freude; wie er ruͤhrende Zaͤrtlichkeit, finſtere Traurigkeit, heftigen Schmerz, tobenden Zorn u. d. gl. ausdruͤken koͤnne.
Dadurch alſo kann die Sprache der Leidenſchaften in unartikulirten Toͤnen nachgeahmt werden.
Jn jeder Art koͤnnen die Toͤne durch eine, oder mehrere Stimmen angegeben werden, wodurch die daher zu erwekende Empfindung auch mehr oder weniger ſtark angreift, das Gemuͤth beruhiget oder erſchuͤttert.
Schon darin liegt ungemeine Kraft auf die Gemuͤther zu wuͤrken.
Alſo ſind dergleichen melodiſche Gedanken, mit einem leidenſchaftlichen Ton vorgetragen, das erſte Mittel.
S. Staͤrke.
2. Die Tonart, in welcher ein Gedanken vorgetragen wird.
Die Empfindungen des Herzens haben einen ſehr ſtarken Einfluß auf die Werkzeuge der Stimme; nicht nur wird dadurch die Kehle mehr oder weniger geoͤfuet, ſondern ſie bekommt auch eine mehr oder weniger wolklingende oder harmonirende Stimmung.
Dieſes empfindet jeder Menſch, der andre in Affekt geſezte Menſchen reden hoͤret.
Wenn alſo unter den mannigfaltigen Tonleitern, deren jede ihren beſondern Charakter hat, diejenige allemal ausgeſucht wird, deren Stimmung mit dem Gepraͤge jener einzeln Gedanken uͤbereinkommt, ſo wird dadurch der wahre Ausdruk der Empfindung noch mehr verſtaͤrkt.
Alſo ſind Tonarten und Modulationen, durch welche ſelbſt einerley Gedanken verſchiedene Schattirungen der Empfindung bekommen, das zweyte Mittel, wodurch der Sezer ſeinen Zwek erreicht.
S. Tonarten.
S. Tonart.
Modulation.
3. Das Metriſche und Rhythmiſche der Bewegung in dem Geſange, wodurch Einfoͤrmigkeit und Mannigfaltigkeit erhalten wird.
Der Geſang bekommt dadurch Schoͤnheit, oder das unterhaltende Weſen, wodurch das Gehoͤr gereizt wird, auf die Folge deſſelben fortdaurende Aufmerkſamkeit zu haben.
Aber auch zum Ausdruk der Empfindung hat der Rhythmus eine große Kraft, wie au ſeinem Orte gezeiget wird.
S. Einfoͤrmigkeit, Mannigfaltigkeit; Ebenmaaß Metriſch.
S. Rhythmus.
4. Die Harmonie, naͤmlich die, welche dem Geſang zur Unterſtuͤzung und Begleitung dienet.
Schon hierin allein liegt ungemein viel Kraft zum Ausdruk.
Es giebt beruhigende Harmonien, andere werden durch recht ſchneidende Diſſonanzen, beſonders, wenn ſie auf den kraͤftigſten Takttheilen mit vollem Nachdruk angegeben, und eine Zeitlang in der Aufloͤſung aufgehalten werden, hoͤchſt beunruhigend.
Dadurch kann ſchon durch die bloße Harmonie Ruh oder Unruh, Schreken und Angſt, oder Froͤhlichkeit erwekt werden.
Werden alle dieſe Mittel in jedem beſondern Falle zu dem einzigen Zwek auf eine geſchikte Weiſe vereiniget, ſo bekommt das Tonſtuͤk eine Kraft, die bis in das innerſte gefuͤhlvoller Seelen eindringet, und jede Empfindung darin auf das Lebhafteſte erweket.
Wie groß die Kraft der durch die angezeigten Mittel, in ein wolgeordnetes und richtig charakterirtes Ganze verbundenen Toͤne ſey, kann jeder, der einige Empfindung hat, ſchon aus der Wuͤrkung abnehmen, welche die verſchiedenen Tanzmelodien, wenn ſie recht gut in ihrem beſondern Charakter geſezt ſind, thun.
Es iſt nicht moͤglich ſie anzuhoͤren, ohne ganz von dem Geiſte der darin liegt, beherrſcht zu werden:
man wird wieder Willen gezwungen, das, was man dabey fuͤhlt, durch Gebehrden und Bewegung des Koͤrpers auszudruͤken.
Man weiß aus der Erfahrung, daß kein Tanz ohne Muſik dauren kann; dieſe reizet alſo den Koͤrper ſelbſt zur Bewewegung; ſie hat wuͤrklich eine koͤrperliche Kraft, wodurch die zur Bewegung dienenden Nerven angegriffen werden.
Es iſt glaublich, daß durch Muſik der Umlauf des Gebluͤthes etwas angehalten, oder befoͤrdert werden koͤnne.
Bekannt ſind die Geſchichten von dem Einflus der Muſik auf gewiſſe Krankheiten; und obgleich verſchiedenes darin fabelhaft ſeyn mag, ſo wird dem, welcher die Kraft der Muſik auf die Bewegungen des Koͤrpers genau beobachtet hat, wahrſcheinlich, daß auch Krankheiten dadurch wuͤrklich koͤnnen gemildert, oder vermehret werden.
Daß Menſchen in ſchweeren Anfaͤllen des Wahnwizes durch Muſik etwas beſaͤnftiget, geſunde Menſchen aber in ſo heftige Leidenſchaft koͤnnen geſezt werden, daß ſie bis auf einen geringen Grad der Raſerey kommen, kann gar nicht gelaͤugnet werden.
Hieraus aber iſt offenbar, daß die Muſik an Kraft alle anderen Kuͤnſte weit uͤbertreffe.
Aus dieſem Grunde iſt hier mehr, als ſonſt irgend bey einer andern Kunſt noͤthig, daß ſie in ihrer Anwendung durch Weißheit geleitet werde.
Deswegen iſt in einigen griechiſchen Staaten, als ſie noch in ihrer durch die Geſeze richtig beſtimmten geſunden Form waren, dieſer Punkt ein Gegenſtand der Geſeze geweſen.
Er verdienet, daß wir ihn hier in naͤhere Betrachtung ziehen.
Man braucht die Muſik entweder in allgemeinen oder beſonders beſtimmten Abſichten; bey oͤffentlichen, oder bey Privatangelegenheiten.
Es gehoͤret zur Theorie der Kunſt, daß dieſe Faͤlle genau erwogen werden, und daß der wahre Geiſt der Muſik fuͤr jeden beſtimmt werde.
Damit wir das, was in den beſondern Artikeln uͤber die Gattungen und Arten der Tonſtuͤke vergeſſen, oder ſonſt aus der Acht gelaſſen worden, einigermaaßen erſezen, und einem Kenner der kuͤnftig in Abſicht auf die Muſik allein, ein dem unſrigen aͤhnliches Werk zu ſchreiben unternehmen moͤchte, Gelegenheit geben, alles vollſtaͤndig abzuhandeln, wird es gut ſeyn, wenn hier die Hauptpunkte dieſer nicht unwichtigen Materie wol beſtimmt werden.
Die allgemeineſte Abſicht, die man bey der Anwendung der Muſik haben kann, iſt die Bildung der Gemuͤther bey der Erziehung.
Daß ſie dazu wuͤrklich viel beytrage, haben verſchiedene griechiſche Voͤlker eingeſehen, und es iſt auch ſchon erinnert worden, daß die alten Celten, ſie hiezu angewendet haben.
Jn unſern Zeiten iſt es zwar auch nicht ganz ungewoͤhnlich, die Erlernung der Muſik, als einen Theil einer guten Erziehung anzuſehen; aber man haͤlt die Fertigkeit darin mehr fuͤr eine bloße Zierde junger Perſonen von feinerer Lebensart, als fuͤr ein Mittel die Gemuͤther zu bilden.
Es ſcheinet deswegen nicht uͤberfluͤßig, daß die Faͤhigkeit dieſer Kunſt, zu jener wichtigen Abſicht zu dienen, wovon man gegenwaͤrtig zu eingeſchraͤnkte Begriffe hat, hier ins Licht geſezt werde.
Aſſentior Platoni, nihil tam facile in animos teneros atque molles influere quam varios canendi ſonos, quorum dici vix poteſt, quanta ſit vis in utramque partem.
Namque et incitat languentes et langueſacit excitatos, et tum remittit animos, tum contrahit.
Cicero de Legib.
L. II.
S. Lied. S. 715.
Allem Anſehen nach hat in den aͤltern Zeiten Griechenlands jeder Stamm dieſes geiſtreichen und empfindſamen Volkes ſeine eigene, durch einen beſondern Charakter ausgezeichnete Muſik gehabt.
Dieſes Eigene beſtund vermuthlich nicht blos in der Art der Tonleiter, und der daraus entſtehenden beſondern Modulation; ſondern es laͤßt ſich vermuthen, daß auch Takt, Bewegung und Rhythmus bey jedem Volk oder Stamm, ihre beſondere Art gehabt haben.
Davon haben wir noch gegenwaͤrtig einige Beyſpiele an den Nationalmelodien einiger neuen Voͤlker, die, ſo mannigfaltig ſie auch ſonſt, jede in ihrer Art, ſind, allemal einen Charakter behalten, der ſie von den Geſaͤngen andrer Voͤlker unterſcheidet.
Ein Schottiſches Lied, iſt allemal von einem franzoͤſiſchen und beyde von einem italiaͤniſchen, oder deutſchen, ſo wie jedes von dem gemeinen Volke geſungen wird, merklich unterſchieden.
Hieraus laͤßt ſich nun ſchon etwas von dem Einfluß der Muſik auf die Bildung der Gemuͤther ſchlieſſen.
Wenn die Jugend jeder Nation ehedem beſtaͤndig blos in ihren eigenen Nationalgeſaͤngen geuͤbet worden, ſo konnte es nicht wol anders ſeyn, als daß die Gemuͤther allmaͤhlig die Eindruͤke ihres beſondern Charakters annehmen mußten.
Denn eben aus ſolchen wiederholten Eindruͤken von einerley Art, entſtehen uͤberhaupt die Nationalcharaktete.
Darum verwies Plato die lydiſche Tonart aus ſeiner Republik, weil ſie bey einem gewiſſen aͤußerlichen Schimmer, das Weichliche, wodurch dieſer Stamm ſich von andern auszeichnete, an ſich hatte.
Gegenwaͤrtig, da die Muſik unter den verſchiedenen Voͤlkern von Europa, beſonders unter den Haͤnden der Virtuoſen, die Einfoͤrmigkeit ihres Charakters nicht mehr hat, und da ſowol die deutſche, als die franzoͤſiſche Jugend, alle Arten der Tanzmelodien, auch Concerte, Sonaten und Arien von allen moͤglichen Charakteren durch einander ſpielt, und hoͤret, und ſich in allen Arten der Taͤnze uͤbet; ſo iſt auch die Einfoͤrmigkeit des Eindruks dadurch aufgehoben worden.
Das Nationale hat ſich in der Muſik, ſo wie in der Poeſie groͤßtentheils verlohren.
Darum dienet auch die Muſik gegenwaͤrtig, nicht mehr in dem Grad, als ehedem, zur Bildung jugendlicher Gemuͤther.
Dennoch koͤnnte ſie noch dazu gebraucht werden, wenn die, denen die Erziehung aufgetragen iſt, dieſes Geſchaͤft nach einem gruͤndlichen Plan betrieben.
Denn da jede leidenſchaftliche Empfindung durch die Muſik in den Gemuͤthern kann erwekt werden, ſo duͤrfte man nun der Jugend, bey welcher eine gewiſſe Art der Empfindung herrſchend ſeyn ſollte, auch vorzuͤglich ſolche Stuͤke, die dieſen Charakter haben, in gehoͤriger Mannigfaltigkeit zum Singen, Spiehlen und Tanzen vorlegen.
Das bloße Anhoͤren der Muſik, auch ſelbſt das Mitſpiehlen, ſind aber noch nicht hinreichend; es muß noch das Mitſingen, und in andern Faͤllen das Tanzen dazu kommen.
Und ſo war es bey den Griechen, bey denen das Wort Muſik einen weit ausgedaͤhntern Begriff ausdrukte, als bey uns.
Freylich wuͤrde hiezu erfodert, daß die, welche in der Muſik unterrichten, weit ſorgfaͤltiger, als gemeiniglich geſchieht, darauf ſaͤhen, daß die Jugend mit wahrem Nachdruk und wahrer Empfindung jedes Stuͤk ſaͤnge, oder ſpiehlte, und daß dergleichen Uebungen durch die Menge derer, die ſie geſellſchaftlich trieben, nachdruͤklicher wuͤrden.
Die groͤßte Fertigkeit im Spiehlen und Singen, und die zierlichſten Mameren, auf welche man faſt allein ſieht, tragen gar wenig zu dem groſſen Zwek, von dem hier die Rede iſt, bey: wer nicht mit Empfindung ſingt, auf den wuͤrket auch der Geſang nichts.
Jn dieſem Stuͤk waͤre, wenn die Muſik eben in dem Grad, wie ehedem geſchehen iſt, zur Bildung der Jugend dienen ſollte, eine gaͤnzliche Verbeſſerung des Unterrichts und der Uebungen in der Kunſt, nothwendig, welche in unſern Zeiten nicht zu erwarten iſt.
Auf dieſe allgemeine Anwendung der Muſik folgen die beſondern Anwendungen derſelben, gewiſſe Empfindungen bey oͤffentlichen ſehr wichtigen Gelegenheiten, in den Gemuͤthern zu einen beſtimmten Zwek, lebhaft zu erweken, und eine Zeitlang zu unterhalten.
Da wird ſie als ein Mittel gebraucht, den Menſchen, durch ihre unwiederſtehliche Kraft zu Entſchließungen oder Unternehmungen aufzumuntern, und ſeine Wuͤrkſamkeit zu unterſtuͤzen.
Dieſen Gebrauch kann man bey verſchiedenen Gelegenheiten von der Muſik machen.
Erſtlich wuͤrde ſie zu Kriegesgeſaͤngen, welche bey den Griechen gebraͤuchlich waren, mit großen Vortheil angewendet werden.
Eine ganz ausnehmende Wuͤrkung den Muth anzuflammen, wuͤrde es thun, wenn vor einem angreifenden Heer ein Chor von vier bis fuͤnfhundert Jnſtrumenten, ein feuriges Tonſtuͤk ſpielte, und wenn dieſes mit dem Geſang des Heeres ſelbſt abwechſelte, oder ihn begleitete.
Unbegreiflich iſt es, da ſchlechterdings kein kraͤftigeres Mittel iſt, den Muth anzufeuren, als der Geſang, daß man es, da es einmal eingefuͤhrt geweſen, wieder abgeſchaft hat.
Einem verſtaͤndigen Tonſezer wuͤrd es leicht werden, den beſondern Charakter ſolcher Stuͤke zu treffen, und das, was ſie in Anſehung der Regeln des Sazes beſonders haben muͤßten, zu beſtimmen.
Der Saz ſolcher Stuͤke wuͤrde durch ungleich weniger Regeln eingeſchraͤnkt ſeyn, als der fuͤr Tonſtuͤke, wo jede Kleinigkeit in einzelen Stimmen, ſchon gute oder ſchlechte Wuͤrkung thun kann.
Jch habe zu meiner eigenen Verwundrung erfahren, daß die unregelmaͤßigſte Muſik, die moͤglich iſt, da hundert unwiſſende Tuͤrken, jeder mit ſeinem Jnſtrument nach Gutduͤnken geleyert, oder geraſet hat, worin nichts ordentliches war, als daß eine Art Trommel dieſes Geraͤuſche nach einem Takt abmaaß, — daß dieſe Muſik, beſonders in einiger Entfernung, mich in lebhafte Empfindung geſezt hat.
Zweytens, zu wichtigen Nationalgeſaͤngen, und uͤberhaupt zu politiſchen Feyerlichkeiten, zu denen ſich ein betraͤchtlicher Theil der Einwohner einer Stadt verſammelt.
Dergleichen ſind Huldigungen, Begraͤbniſſe verſtorbener wahrer Landesvaͤter, Feſte zum Andenken großer Staatsbegebenheiten, und andere Nationalfeyerlichkeiten, die zum Theil aus dem Gebrauch gekommen, aber wieder eingefuͤhrt zu werden, verdienten.
Dabey koͤnnte die Muſik, wenn nur die Einrichtungen ſolcher Feſte von Kennern der Menſchen angegeben wuͤrden, von ausnehmend großer Wuͤrkung ſeyn.
Aber das Wichtigſte waͤr, wenn dabey Geſaͤnge vorkaͤmen, die entweder das ganze Volk, oder doch nicht gemiethete Saͤnger, ſondern aus gewiſſen Staͤnden dazu ernannte, und durch die Wahl geehrte Buͤrger anſtimmten.
Man ſtelle ſich bey den roͤmiſchen Saͤcularfeſten, das ganze roͤmiſche Volk, den Herren der halben Welt mit dem Senat und dem Adel an ſeiner Spize, in feyerlichem Aufzuge vor.
Denn zwey Choͤre der edelſten Juͤnglinge und Jungfrauen die abwechſelnd ſingen; ſo wird man begreifen, daß nichts moͤglich iſt, wodurch der wahre patriotiſche Geiſt in ſtaͤrkere Flammen koͤnne geſezt werden, als hier durch Muſik, und damit verbundene Poeſie geſchehen kann.
Da waͤr es der Muͤhe werth, daß die groͤßten Tonſezer gegen einander um den Vorzug ſtritten; und dieſes waͤren Gelegenheiten, ſie in das Feuer der Begeiſterung zu ſezen, und die volle Kraft der Muſik anzuwenden.
Aber unſer durch ſubtiles und alles zergliederndes Nachdenken ſich von der Einfalt der Natur und der geraden Richtung der durch keine Vernunftſchluͤſſe verfeinerten Empfindung, entfernende Geſchmak, uͤberlaͤßt dergleichen Feſte den noch halb wilden, aber eben darum mehr Nationalgeiſt beſizenden Voͤlkern.
Es iſt zum Theil dem Mangel ſolcher feyerlichen Anwendungen der Muſik zuzuſchreiben, daß man gegenwaͤrtig die groſſen Wuͤrkungen nicht mehr begreifen kann, welche die Muſik der Griechen, nach dem ſo einſtimmigen Zeugnis ſo vieler Schriftſteller, gethan hat.
Drittens kann die Muſik bey dem oͤffentlichen Gottesdienſt ſehr vortheilhaft angewendet werden, und iſt auch von alten Zeiten her dazu angewandt worden.
Aber — wir koͤnnen es nicht verheelen — in den proteſtantiſchen Kirchen, geſchiehet es meiſtentheils auf eine armſeelige Weiſe.
Schon einige der wichtigſten geiſtlichen Feyerlichkeiten, haben den Charakter oͤffentlicher, das ganze Volk in einer unzertrennlichen Maſſe intereßirender Feſte, verlohren; jeder ſieht dabey nur auf ſich ſelbſt, als wenn ſie nur fuͤr ihn allein waͤren, und dieſes Kleinfuͤgige herrſcht auch nur gar zu ofte in der Kirchenmuſik, und in der dazu dienenden geiſtlichen Poeſte.
Dadurch wird ſie ofte zur Schande unſers Geſchmaks, zu einer beynahe theatraliſchen Luſtbarkeit, und ofte, wo es noch recht wol geht, zu einer Andachtsuͤbung, wie die ſind, die jeder fuͤr ſich vornehmen kann.
Wir haben aber uͤber die Kirchenmuſik, und einige beſondere Arten derſelben, in eigenen Artikeln geſprochen.
S. Choral.
Kirchenmuſik, Motette, Oratorium
Dieſes ſind die verſchiedenen Gelegenheiten, da die Muſik zu oͤffentlichem Behuf kann angewendet werden.
Daß wir die theatraliſche Muſik nicht dahin rechnen, kommt daher, daß die Schauſpiele ſelbſt, wie ſchon anderswo erinnert worden, den Charakter oͤffentlicher Veranſtalltungen verlohren haben.
Man beſucht ſie zum Zeitvertreib, oder allenfalls um ſich blos fuͤr ſich ſelbſt jeder nach ſeinem beſondern Geſchmak zu ergoͤzen, und ohne ſeine Empfindungen aus der Maſſe des vereinigten Eindruks zu verſtaͤrken, ohne Eindruͤke zu erwarten, die auf das Allgemeine des geſellſchaftlichen Jntereſſe abziehlen.
Was uͤbrigens von dieſem Zweyge der Muſik hier koͤnnte geſagt werden, findet ſich in einem beſondern Artikel.
S. Oper.
Von dem Privatgebrauch der Muſik, kommt zuerſt die in Betrachtung, die fuͤr geſellſchaftliche Taͤnze gemacht wird.
Das was uͤber dieſe Taͤnze ſelbſt anderswo geſagt wird , dienet auch den Werth und den Charakter der dazu gehoͤrigen Tonſtuͤke zu beſtimmen.
Es beſtehet eine ſo natuͤrliche Verbindung zwiſchen Geſang und Tanz, daß man beyde unzertrennlich vereiniget bey allen noch rohen Voͤlkern antrift, wo die Kunſt noch in der Kindheit liegt.
Daher laͤßt ſich vermuthen, daß dieſes die aͤlteſte Anwendung der Muſik ſey.
Sie dienet freylich nicht, wie oͤffentliche Muſik, die großen auf das Allgemeine, oder auf erhabene Gegenſtaͤnde abziehlenden Kraͤfte der Seele in Bewegung zu ſezen.
Aber da die mit uͤbereinſtimmender koͤrperlichen Bewegung begleitete Muſik lebhaften Eindruk macht, der Tanz aber ſehr ſchiklich iſt, mancherley leidenſchaftliche und ſittliche Empfindungen zu erweken, ſo wird dieſe Gattung der Muſik nicht unwichtig, und koͤnnte beſonders auch zur Bildung der Gemuͤther angewendet werden.
Es iſt auch weder etwas geringes noch etwas ſo leichtes, als ſich mancher einbildet, eine vollkommene Tanzmelodie zu machen.
Vollkommen aber wird ſie nicht blos dadurch, daß Bewegung, Takt und Rhythmus dem Charakter des Tanzes angemeſſen ſind, ſondern auch durch ſchildernde muſikaliſche Gedanken oder Saͤze, die die Art und den Grad der Empfindung, die jedem Tanz eigen ſind, wol ausdruͤken.
Darum gehoͤrt ſo viel Genie und Geſchmak hiezu, als zu trgend einer andern Gattung.
S. Tanz.
Hiernaͤchſt iſt die Anwendung der Kunſt auf geſellſchaftliche und auf einſam abzuſingende Lieder zu betrachten.
Da ſolche Lieder, wie ausfuͤhrlich gezeiget worden iſt, von ſehr großer Wichtigkeit ſind, ſo iſt es auch die dazu dienliche Muſik.
Die Geſaͤnge, wodurch Orpheus wilden, oder doch ſehr rohen Menſchen Luſt zu einem wolgeſitteten Leben gemacht hat, waren nur Lieder, und allem Anſehen nach ſolche, wo mehr natuͤrliche Annehmlichkeit, als Kunſt, herrſchte.
Jch meinerſeits wollte lieber ein ſchoͤnes Lied, als zehen der kuͤnſtlichſten Sonaten, oder zwanzig rauſchende Concerte gemacht haben.
Dieſe Gattung wird zu ſehr vernachlaͤßiget, und es fehlet wenig, daß Tonſezer, die durch Ouvertuͤren, Concerte, Symphonien, Sonaten und dergleichen, ſich einen Namen gemacht haben, nicht um Vergebung bitten, wenn ſie ſich bis zum Lied, ihrer Meinung nach, erniedriget haben.
So ſehr verkehrte Begriffe hat mancher von der Anwendung ſeiner Kunſt.
S. Lied.
Jn die lezte Stelle ſezen wir die Anwendung der Muſik auf Concerte, die blos zum Zeitvertreib und etwa zur Uebung im Spiehlen angeſtellt werden.
Dazu gehoͤren die Concerte, Symphonien, die Sonaten, die Solo, die insgemein ein lebhaftes und nicht unangenehmes Geraͤuſch, oder ein artiges und unterhaltendes, aber das Herz nicht beſchaͤftigendes Geſchwaͤz vorſtellen.
Dieſes iſt aber gerade das Fach, worin ziemlich durchgehends am meiſten gearbeitet wird.
Es ſey ferne, daß wir die Concerte, worin Spiehler ſich in dem richtigen und guten Vortrag uͤben, verwerfen.
Aber die Concerte, wo ſo viel Liebhaber ſich zuſammen draͤngen, um ſich da unter dem Geraͤuſche der Jnſtrumente der langen Weile, oder dem freyen Herumirren ihrer Phantaſie zu uͤberlaſſen; wo man die Fertigkeit der Spiehler ofte ſehr zur Unzeit bewundert — wo man Spiehler und bisweilen auch Saͤnger durch uͤbel angebrachte Bravos von dem wahren Geſchmak abfuͤhrt, und in Taͤndeleyen verleitet? —
doch es iſt beſſer hievon zu ſchweigen.
Denn der Geſchmak an ſolchen Dingen iſt vielleicht unwiederruflich, entſchieden.
Dieſes wird freylich manchem Virtuoſen beleidigend vorkommen.
Da er wuͤrklich ein großes Vergnuͤgen an ſolchen Sachen findet, wird er kaum begreifen, daß nicht jederman daſſelbe empfindet.
Wir wollen ihm ſeine Empfindung nicht ſtreitig machen; aber die wahre Quelle deſſelben wollen wir ihm mit den Worten eines Mannes von großer Urtheilskraft entdeken.
„Das Vergnuͤgen, ſagt er, welches der Virtuoſe empfindet, indem er Concerte nach dem bunten heutigen Geſchmak, hoͤret, iſt nicht jenes natuͤrliche Vergnuͤgen das durch die Melodie oder Harmonie der Toͤne erweket wird, ſondern ein Vergnuͤgen von der Art deſſen, das wir empfinden, indem wir die unbegreiflichen Kuͤnſte der Luftſpringer und Seiltaͤnzer ſehen, die ſehr ſchweere Sachen machen.“
S. Letter to Lord K. in Fraͤnklins Experiments and obſerv.
on Electricity. S. 467.
Doch wollen wir die Sache nicht ſo weit treiben, wie Plato, der alle Muſik, die nicht mit Geſang und Poeſie begleitet iſt, verwirft.
Auch ohne Worte kunn ſie Wuͤrkung thun, ob ſie gleich erſt alsdenn ſich in der groͤßten Wuͤrkung zeiget, wenn ſie ihre Kraft auf Werke der Dichtkunſt anwendet.
De Leg. L. II.
Daß die Muſik uͤberhaupt alle andern Kuͤnſte an Lebhaftigkeit der Kraft uͤbertreffe iſt bereits angemerkt, auch der Grund davon angezeiget worden.
Aber auch blos durch die Erfahrung wird dieſes genug beſtaͤtiget.
Man wird von keiner andern Kunſt ſehen, daß ſie ſich der Gemuͤther ſo ſchnell und ſo unwiederſtehlich bemaͤchtige, wie durch die Muſik geſchieht.
Um der allgewaltigen Wuͤrkung der ehemaligen Poͤane der Griechen, oder eines bloßen unordentlichen Freudengeſchreyes, nicht zu erwaͤhnen, braucht man nur einmal eine in Poeſie, Geſang Harmonie und Vortrag vollkommene Arie, oder ein ſolches Duett in einer Oper gehoͤret zu haben.
Jndem Salimbeni ein ſolches Adagio ſang, ſtanden einige tauſend Zuhoͤrer in einer ſtaunenden Entzuͤkung, als wenn ſie verſteinert waͤren.
Wir wollen hieruͤber die Beobachtungen eines der erſten Koͤpfe unſers Jahrhunderts anfuͤhren.
„Da ich ſie ſingen hoͤrte, ſagt er, bemaͤchtigte ſich allmaͤhlig eine nicht zu beſchreibende Wolluſt, meiner ganzen Seele — Bey jedem Worte ſtellete ſich ein Bild in meinem Geiſte, oder eine Empfindung in meinem Herzen dar —.
Bey den glaͤnzenden Stellen, voll eines ſtarken Ausdruks, wodurch die Unordnung heftiger Leidenſchaften gemahlt, und zugleich wuͤrklich erregt wird, verlohr ſich bey mir die Vorſtellung von Muſik, Geſang und Nachahmung gaͤnzlich:
Jch glaubte die Stimme des Schmerzens, des Zorns, der Verzweiflung ſelbſt zu hoͤren; ich dachte jammernde Muͤtter, betrogene Verliebte, raſende Tyrannen zu hoͤren, und hatte Muͤhe bey der großen Erſchuͤtterung, die ich fuͤhlte, auf meiner Stelle zu bleiben.
— Nein ein ſolcher Eindruk iſt niemals halb; man fuͤhlet ihn entweder gar nicht, oder man wird außer ſich geriſſen; man bleibet entweder ohne alle Empfindung, oder man empfindet unmaͤßig; entweder hoͤret man ein blos unverſtaͤndliches Geraͤuſch, oder man empfindet einen Sturm von Leidenſchaft, der uns fortreißt, und dem die Seele zu wiederſtehen unvermoͤgend iſt.“ (*)
Diejenigen, die an den Erzehlungen, von den wunderbaren Wuͤrkungen der Muſik, die wir bey den alten Schriftſtellern antreffen, zweifeln, haben entweder nie eine vollkommene Muſik gehoͤrt, oder es fehlet ihnen an Empfindung Man weiß, daß die Lebhaftigkeit der Empfindungen von dem Spiehl der Nerven, und dem ſchnellen Laufe des Gebluͤthes herkommet: daß die Muſik wuͤrklich auf beyde wuͤrke, kann gar nicht gelaͤugnet werden.
Da ſie mit einer Bewegung der Luft verbunden iſt, welche die hoͤchſt reizbaren Nerven des Gehoͤrs angreift, ſo wuͤrket ſie auch auf den Koͤrper, und wie ſollte ſie dieſes nicht thun, da ſie ſelbſt die unbelebte Materie, nicht blos duͤnne Fenſter, ſondern ſo gar feſte Mauren erſchuͤttert?
Warum ſollte man alſo daran zweifeln, daß ſie auf empfindliche Nerven eine Wuͤrkung mache, die keine andere Kunſt zu thun vermag, oder daß ſie vermittelſt der Nerven eine zerruͤttete ſiebriſche Bewegung des Gebluͤthes, in Ordnung bringen koͤnne, und, wie wir in den Schriften der Pariſtſchen Academie der Wiſſenſchaften finden, einen Tonkuͤnſtler, von dem Fieber ſelbſt befreyt habe?
Wer Erzaͤhlungen von auſſerordentlichen Wuͤrkungen der Muſik zu leſen verlanget, findet davon eine Sammlung in des Bartolini Werke von den Floͤten der Alten.
Es iſt gewiß nicht alles Fabel, was die griechiſche Tradition von Orpheus ſagt, der die Griechen durch Muſik aus ihrer Wildheit ſoll geriſſen haben.
Was fuͤr ein ander Mittel koͤnnte man brauchen, ein wildes Volk zu einiger Aufmerkſamkeit, und zur Empfindung zu bringen.
Alles, was zur Befriedigung der koͤrperlichen Beduͤrfniſſe gehoͤrt, hat ein ſolches Volk gemeiniglich; Vernunft aber und Ueberlegung dem zuzuhoͤren, der ihm von Sitten, von Religion, von geſellſchaftlichen Einrichtungen ſprechen wollte, hat es nicht.
Alſo kann man es durch Verſprechung groͤſſern Ueberflußes, nicht reizen.
Poeſie und Beredſamkeit vermoͤgen nichts auf daſſelbe; auch nicht die Mahlerey, an der es hoͤchſtens ſchoͤne Farben betrachten wuͤrde, die nichts ſagen: aber Muſik dringet ein, weil ſie die Nerven angreift, und ſie ſpricht, weil ſie beſtimmte Empfindungen erweken kann.
Darum ſind jene Erzaͤhlungen voͤllig in der Wahrheit der Natur, wenn ſie auch hiſtoriſch falſch ſeyn ſollten.
Man ſehe hieruͤber die beſondern Beobachtungen, die Rouſſeau in ſeinem Dictionaire de Muſique im Art. Muſik geſammelt hat.
Bey dieſem augenſcheinlichen Vorzug der Muſik uͤber andere Kuͤnſte, muß doch nicht unerinnert gelaſſen werden, daß ihre Wuͤrkung mehr voruͤbergehend ſcheinet, als die Wuͤrkung andrer Kuͤnſte.
Das was man geſehen, oder vermittelſt der Rede vernommen hat, es ſey, daß man es geleſen, oder gehoͤrt habe, laͤßt ſich eher wieder ins Gedaͤchtnis zuruͤkrufen, als bloße Toͤne.
Darum koͤnnen die Eindruͤke der Mahlerey und Poeſie wiederholt werden, wenn man die Werke ſelbſt nicht hat.
Alſo muͤſſen die Werke der Muſik, die daurende Eindruͤke machen ſollen, ofte wiederholt werden.
Hingegen, wo es um ploͤzliche Wuͤrkung zu thun iſt, die nicht fortdaurend ſeyn daͤrf, da erreicht die Muſik den Zwek beſſer, als alle Mittel die man ſonſt anwenden koͤnnte.
Aus allen dieſen Anmerkungen folget, daß dieſe goͤttliche Kunſt von der Politik zu Ausfuͤhrung der wichtigſten Geſchaͤfte, koͤnnte zu Huͤlfe gerufen werden.
Was fuͤr ein unbegreiflicher Frevel, daß ſie blos, als ein Zeitvertreib muͤßiger Menſchen angeſehen wird!
Braucht man mehr als dieſes, um zu beweiſen, daß ein Zeitalter reich an Wiſſenſchaft und mechaniſchen Kuͤnſten, oder an Werken des Wizes, und ſehr arm an geſunder Vernunft ſeyn koͤnne?
Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß die Muſik die aͤlteſte aller ſchoͤnen Kuͤnſte ſey: ſie iſt mehr, als irgend eine andere, ein unmittelbares Werk der Natur.
Darum treffen wir ſie auch bey allen Voͤlkern, und bey ſolchen, die ſonſt von keiner andern Kunſt etwas wiſſen, an.
Es waͤr alſo ein einfaͤltiges Unternehmen, in der Geſchicht oder in dem Nebel der Fabeln ihre Erfindung aufzuſuchen.
Jedes Volk kann ſich ruͤh- E men ſie erfunden zu haben.
Aber angenehm wuͤrde es ſeyn, die voͤllige Geſchichte von ihrem allmaͤhligen Wachsthum zu haben.
Es iſt aber nicht daran zu denken, daß dieſe Geſchichte auch nur einigermaaßen koͤnnte gegeben werden.
Denn die Nachrichten der Griechen, die einzige Quelle, woraus man ſchoͤpfen koͤnnte, wenn ſie weniger truͤb waͤre, ſind gar ſehr unzuverlaͤßig.
Rouſſeau dans la Julie.
T. I. p. 48.
Ohne Zweifel hatte man ſchon ſeit langer Zeit ſehr ſchoͤne Geſaͤnge gehabt, ehe es irgend einem Mann von ſpeculativem Genie eingefallen war, die Tonleiter, woraus die Toͤne derſelben genommen worden, durch Regeln, oder Verhaͤltniſſe zu beſtimmen, und feſte zu ſezen.
Es iſt vergeblich zu unterſuchen, wie die Griechen auf ihre verſchiedene Tonleitern gekommen ſind, und woher die dreyerley Gattungen derſelben, die enharmoniſche, chromatiſche und diatoniſche entſtanden ſeyen.
Die Empfindung allein bildete die erſten Geſaͤnge in den Kehlen empfindſamer Menſchen.
Dieſe waren nach dem mehr, oder weniger lebhaften Charakter des Saͤngers, nach der Staͤrke der Empfindung, und dem Grad der Feinheit, oder Beugſamkeit der Werkzeuge der Stimme, in einem rauheren, oder ſanftern Ton, in groͤſſern, oder kleinern Jntervallen.
Andere dadurch geruͤhret, verſuchten auch zu ſingen, und ahmeten dem erſten nach, oder fielen wegen der Uebereinſtimmung der Charaktere, auf dieſelben Tonarten, an welche ſich allmaͤhlig das Ohr derer, die ihnen zuhoͤrten, gewoͤhnte.
Daher kam es, daß von den verſchiedenen griechiſchen Staͤmmen, jeder ſeine eigene Modulation hatte, und daß Tonleitern von verſchiedenen Gattungen eingefuͤhrt wurden.
Erſt lange hernach wurden ſie feſtgeſezt, und durch Berechnung ihrer Verhaͤltniſſe genau beſtimmt.
Der wuͤrde ſehr irren, der die ſogenannten Genera und Modus der Griechen, fuͤr Werke des Nachdenkens und einer methodiſchen Erfindung hielte.
Wollte man noch mehr natuͤrliche Tonleiter und Arten zu moduliren haben, als uns izt bekannt ſind, ſo duͤrfte man ſich nur die Geſaͤnge der zahlreichen aſtatiſchen Voͤlker bekannt machen, die noch keine geſchriebene Muſik haben.
Es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß ſie nach keiner uns bekannten Tonleiter gehen; obgleich bisweilen Reiſende uns ſolche Geſaͤnge nach unſern diatoniſchen Geſchlecht aufgeſchrieben haben.
Dann ſchon in Spanien, in dem mittaͤglichen Frankreich, in Jtalien, und an den Graͤnzen der Wallachey, hoͤret man, wie ich von kunſtverſtaͤndigen Maͤnnern von feinem Gehoͤr verſichert worden, Geſaͤnge die nach keiner unſrer Tonleitern koͤnnen geſchrieben werden.
Die Erfindung der Abmeſſung der Toͤne durch Zahlen, ſchreiben die Griechen insgemein dem Pythagoras zu; die Umſtaͤnde, die man davon erzaͤhlt, ſind bekannt: andere erzaͤhlen mit noch wahrſcheinlichern Umſtaͤnden etwas aͤhnliches von dem Kuͤnſtler Glaucus.
Ein gewiſſer Hippaſis ſoll vier gleichgroße in der Dike ungleiche eherne Teller gedrechſelt haben, deren harmoniſchen Wolklang Glaucus zuerſt ſoll bemerkt, und in ihren Urſachen unterſucht haben.
Zenob. paroem. Cent. II. 91.
Ueber die eigentliche Beſchaffenheit der griechiſchen Muſik ſind von den Neuern erſtaunlich viel Unterſuchungen angeſtellt worden, aus denen allen eben kein helles Licht hervorgekommen iſt.
Man findet in den griechiſchen Schriftſtellern, die beſonders uͤber die Muſik geſchrieben haben, nicht nur an verſchiedenen Stellen undurchdringliche Finſternis, ſondern auch ganz offenbare Wiederſpruͤche.
Wir wollen uns alſo bey dieſer Materie nicht vergeblich aufhalten: wer begierig iſt, ſie naͤher zu unterſuchen, den verweiſen wir auf die alten Schriftſteller uͤber die Theorie der Muſik, die Meibom in einer Sammlung herausgegeben hat, auf den Claudius Ptolomaͤus und auf die Abhandlungen verſchiedener Gelehrten, welche in der Sammlung der Schriften der franzoͤſiſchen Academie der ſchoͤnen Wiſſenſchaften verſchiedentlich zerſtreut angetroffen werden.
Vor nicht gar langer Zeit hatte der Pater Gerbert damahls Bibliothecarius des Benediktiner Cloſters zu St. Blaͤſi, eine Reiſe in der Abſicht Entdekungen uͤber die Geſchichte der Muſik zu machen, unternommen.
Er ſchrieb im Jahr 1763 aus Wien an jemand hievon folgendes:
Scias me-utile admodum iter ſuſcipere pro hiſtoria Muſicæ præſertim græcæ, repertis nonnullis auctoribus ineditis ac ſpeciminibus notarum muſicarum per duodecim ſœcula continua ſerie, genere quodam Palæographiæ.
Ob wir daher etwas Zuverlaͤßigeres, als man bis izt gehabt, zu erwarten haben, ſteht dahin.
Nach einer Tradition, die durch eine lange Reyhe von Jahrhunderten bis auf uns gekommen iſt, haben wir in den noch izt gebraͤuchlichen Kirchentonarten, die meiſten Modos Muſicos der Griechen.
Wenn man das, was die Alten von dem Charakter dieſer Tonarten ſagen, mit dem vergleicht, was noch izt ein geuͤbtes Ohr dabey empfindet, ſo iſt es nicht ohne Wahrſcheinlichkeit, daß die Sache wuͤrklich ſo ſey.
Ob aber einige in Schriften aufbehaltene Geſaͤnge der Alten, die man glaubt entziffert zu haben, izt noch ſo koͤnnen geſungen werden, wie ſie ehemals wuͤrklich geſungen worden, daran finde ich Gruͤnde genug zu zweifeln.
Daß aber einige noch izt in catholiſchen Kirchen uͤbliche Geſaͤnge ein hohes Alter von tauſend Jahren und daruͤber haben, iſt nicht unwahrſcheinlich.
Bey allen dieſen Ungewißheiten hat man kein Recht zu zweifeln, daß die alten Griechen, die die andern ſchoͤnen Kuͤnſte auf einen ſo hohen Grad der Vollkommenheit gebracht haben, nicht auch dieſe in ihrer vollen Staͤrke und Schoͤnheit ſollten beſeſſen haben; beſonders, da ſie ſo große Liebhaber des Geſanges waren.
Freylich moͤgen die griechiſchen Geſaͤnge eben ſo ſehr von den heutigen unterſchieden geweſen ſeyn, als Homers Epopoͤen oder Pindars Oden von den heutigen Heldengedichten und Oden verſchieden ſind.
Ob aber unſre Art jener vorzuziehen ſey, iſt eine andre Frage.
Gewiß iſt dieſes, daß die Geſaͤnge der Alten weit einfacher geweſen ſind, als unſere Opernarien, und aller Wahrſcheinlichkeit nach, haben die Alten die vielſtimmige Muſik, da eine Hauptſtimme blos der Harmonie halber von andern Stimmen begleitet wird, nicht gekannt, noch weniger die Geſaͤnge, die aus vielen wuͤrklich ſingenden Stimmen beſtehen, wie unſre vierſtimmigen Choraͤle ſind.
Daß wir durch Einfuͤhrung der begleitenden Harmonie viel gewonnen haben, ſcheinet Ruſſeau ohne guten Grund zu leugnen.
Wenn nur das Rauſchen der Harmonie den Geſang nicht verdunkelt, ſo dienet ſie ungemein den Charakter und Ausdruk eines Stuͤks zu verſtaͤrken.
Aber unſere Coloraturen, Paſſagen, Cadenzen und viele Lieblingsgaͤnge unſrer kuͤnſtlichen Saͤnger und Spiehler, wuͤrde der Grieche aus der guten Zeit ſicherlich verachtet haben, wenn er ſie auch gehoͤrt haͤtte.
Freylich klagen auch ſchon einige ſpaͤthere Schriftſteller unter den Alten, uͤber den Verfall ihrer Muſik, den Ueppigkeit und bloße Wolluſt des Gehoͤrs ſollen verurſachet haben.
Was von der Beredſamkeit angemerkt worden, daß ſie allmaͤhlig geſunken ſey, nachdem man nicht mehr aus wuͤrklicher Nothwendigkeit zu uͤberreden, ſondern, aus Nachahmung und in der Abſicht fuͤr einen ſchoͤnen Geiſt gehalten zu werden, mehr ſchoͤne, als nachdruͤkliche Reden gemacht hat, kann auch auf die Muſik angewendet werden.
Die Begierde blos zu gefallen, fuͤhret nothwendig auf tauſend Abwege, weil bald jeder Menſch ſeine eigene Liebhaberey hat: aber der Vorſaz zu ruͤhren, dieſe oder jene beſtimmte Leidenſchaft zu erweken, fuͤhret ſicher.
Denn in jedem beſondern Fall iſt nur ein Weg, der mitten in das Herze fuͤhrt.
Wenn der Tonſezer ſich vornihmt ein verliebtes Verlangen, oder eine lebhafte Freude, oder ſchmerzhafte Traurigkeit auszudruͤken, ſo weiß er, worauf er zu arbeiten hat.
Es wird alſo der Muſik, die in den ſchoͤnſten Zeiten Griechenlands in ihrer Art ſo vollkommen mag geweſen ſeyn, als irgend eine andere der ſchoͤnen Kuͤnſte, auch bey der Ausartung des griechiſchen Geſchmaks nicht beſſer gegangen ſeyn, als dieſen: und es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß ſie allmaͤhlig von ihrem erſten Zwek abgefuͤhrt, und blos zur Beluſtigung muͤßiger Menſchen gebraucht, dadurch aber mit willkuͤhrlichen und unnuͤzen Zierrathen uͤberladen worden.
Man hat deutliche Spuhren, daß ſie in dieſem Zuſtande geweſen ſey, als man anfieng ſie zum Gebrauch des oͤffentlichen Gottesdienſtes in den chriſtlichen Kirchen einzufuͤhren.
Dadurch iſt ſie zwahr von allen ausſchweifenden Zierrathen und von der theatraliſchen Ueppigkeit wieder gereiniget, vermuthlich aber auch einiger wahrer Schoͤnheiten beraubet worden.
Dann in jenen Zeiten, da der gute Geſchmak uͤberhaupt beynahe gaͤnzlich erloſchen war, konnte es nicht anders ſeyn, als daß auch die Muſik von der allgemeinen Barbarey angeſtekt werden mußte.
Sie wird, wie die Wiſſenſchaften, blos in den Haͤnden unwiſſender und des Nachdenkens ungewohnter Moͤnche geblieben ſeyn, wo ſie nothwendig ihre beſte Kraft verliehren mußte.
Doch iſt in dieſen finſtern Zeiten, durch Erfindung einiger blos zum aͤußerlichen und zur Bezeichnung der Toͤne dienenden Huͤlfsmittel, der Grund zu einer nachherigen großen Verbeſſerung gelegt worden.
Jn dem eilften Jahrhundert, erfand ein Benediktiner Moͤnch, Guido von Arezzo, wie man durchgehends davor haͤlt, das Linienſyſtem, um die Toͤne, die vorher blos durch Buchſtaben, die man uͤber die Sylben ſezte, angedeutet wurden, durch die verſchiedene Lage auf demſelben, nach ihrer Hoͤhe und Tiefe zu bezeichnen.
Aus dieſer hoͤchſtgluͤklichen Erfindung entſtuhnd nachher, durch allmaͤhlige Zuſaͤze und Verbeſſerungen, die izt uͤbliche Art die Toͤne in Noten zu ſchreiben, wodurch nicht nur jeder Ton nach ſeiner Hoͤhe und Tiefe, ſondern auch nach ſeiner Dauer und andern Abwechslungen auf eine ſehr bequaͤme Weiſe, kann bezeichnet werden, welches den Vortrag eines Tonſtuͤks erſtaunlich erleichtert, und eben darum auch die Muſik ſelbſt in ihren weſentlichen Theilen befoͤrdert hat. Jm XIV Jahrhundert ſoll die Art ein Tonſtuͤk durch Noten zu bezeichnen, durch einen franzoͤſiſchen Doktor der freyen Kuͤnſte, Jehan de Meurs oder de Muris noch mehr vervollkommnet worden ſeyn.
Wenigſtens ſchreibet man ihm die Erfindung der verſchiedenen Formen der Noten, wodurch die Dauer der Toͤne, angezeiget wird, zu; woran aber Rouſſeau, wie es ſcheinet nicht ohne guten Grund, zweifelt.
Es ſcheinet aber, daß die Erfindung der Noten, und deſſen was ſonſt zum Schreiben der Tonſtuͤke gehoͤret, erſt in dem naͤchſt verfloſſenen Jahrhundert ihre Vollkommenheit erreicht habe.
Von andern allmaͤhligen Verbeſſerungen der Kunſt, in Abſicht auf das Weſentliche derſelben, wird man nicht eher richtig urtheilen koͤnnen, bis ein Mann, der dazu hinlaͤngliche Kenntnis hat, eine Sammlung auserleſener Geſaͤnge aus verſchiedenen Zeiten, nach der izigen Art in Noten geſchrieben, herausgeben wird, damit ſie mit Fertigkeit koͤnnen gefungen, und folglich richtig beurtheiler werden.
Die oben angefuͤhrte Nachricht des P. Gerberts laͤßt uns hieruͤber nicht ganz ohne Hofnung.
Am ſicherſten aber waͤre dieſe Arbeit von dem beruͤhmten Pater Martini in Bologna zu erwarten.
Was wir von der Beſchaffenheit der Muſik in den mittlern Zeiten noch wiſſen, betrift faſt allein den Kirchengeſang.
Von Tanz- und andern Melodien aͤlterer Zeiten, weiß man ſehr wenig, und doch wuͤrde man uns auch ſolche vorlegen muͤſſen, wenn wir von der Beſchaffenheit der aͤltern Muſik uͤberhaupt ein Urtheil zu faͤllen haͤtten.
Es ſcheinet, daß man bis ins XVI Jahrhundert die diatoniſchen Tonleiter der Alten, in Abſicht auf das Harmoniſche darin, ohne andere Veraͤnderung, als den weitern Umfang in der Hoͤhe und Tiefe, beybehalten habe: und in Abſicht auf die Modulation iſt man lediglich bey den Tonarten der Alten bis auf dieſelbe Zeit ſtehen geblieben.
Erſt in erwaͤhntem Jahrhundert ſcheinet der Gebrauch der neuern halben Toͤne allmaͤhlig eingefuͤhrt worden zu ſeyn, wodurch jeder Ton in ſeinen Jntervallen, den andern ohngefehr gleich gemacht worden.
Ehe dieſe halbe Toͤne eingefuͤhret worden, konnte man nicht anders, als nach den ſogenannten Kirchentoͤnen moduliren.
Spiehlte man in der joniſchen Tonart, oder nach iziger Art zu ſprechen aus C, ſo war es nothwendig C dur, weil das C keine weiche Tonleiter hatte, ſo wenig als aus A, oder der aͤoliſchen Tonart, nach einer harten Tonleiter konnte geſpiehlt werden.
Doch iſt bis izt die eigentliche Epoche der Einfuͤhrung der heutigen vier und zwanzig Tonarten, ſo neu ſie auch iſt, nicht beſtimmt.
Vermuthlich ſind nicht alle neuere halbe Toͤne auf einmal, ſondern nur allmaͤhlig in den Orgeln angebracht worden.
Dadurch ſind die chromatiſchen und enharmoniſchen Gaͤnge in die Muſik eingefuͤhrt, und daher iſt auch die Mannigfaltigkeit der Modulationen vermehrt worden.
Jn gedachtem XVI Jahthundert, haben Zerlino und Salinas das meiſte zum Wachsthum der Muſik beygetragen.
Es ſcheinet auch daß der vielſtimmige Saz, und die begleitende Harmonie damals in der Muſik eingefuͤhrt worden.
S. Tonarten der Alten.
Jn dem leztverwiechenen Jahrhundert hat die Muſik durch Einfuͤhrung der Opern und der Concerte, einen neuen Schwung bekommen.
Man hat angefangen die Kuͤnſte der Harmonie weiter zu treiben, und mehr melismatiſche Verziehrungen in den Geſang zu bringen.
Dadurch iſt allmaͤhlig die ſogenannte gakante, oder freyere und leichtere Schreibart und weit mehr Mannigfaltigkeit der Takte und der Bewegungen in der Muſik aufgekommen.
Es iſt nicht zu leugnen, daß nicht dadurch die melodiſche Sprache der Leidenſchaften ungemein viel gewonnen habe.
Auf der andern Seite kann man aber auch nicht in Abrede ſeyn, daß von den Verziehrungen und den mehrern Freyheiten in Behandlung der Harmonie nach und nach ein ſo großer Mißbrauch iſt gemacht worden, daß die Muſik gegenwaͤrtig in Gefahr ſteht, gaͤnzlich auszuarten.
Jn dem vorigen Jahrhundert und in den erſten Jahren des gegenwaͤrtigen iſt die Reinigkeit des Sazes in Abſicht auf die Harmonie und die Regelmaͤßigkeit der melodiſchen Fortſchreitungen auf das Hoͤchſte getrieben worden, und es kann nicht gelaͤugnet werden, daß nicht beydes zu dem ernſthaften Kirchengeſang hoͤchſt nothwendig ſey.
Beyde werden gegenwaͤrtig von vielen gering geſchaͤzt, oder gar fuͤr unnuͤze Pedanterey gehalten, wodurch beſonders die Kirchenmuſik und alle andern Gattungen, wo jeder Schritt des Geſanges ausdruͤkend und bedeutend ſeyn ſoll, ungemein viel leiden.
Freylich hat man auch an Feuer, Lebhaftigkeit, und an den mancherley Schattirungen der Empfindung durch die Mannigfaltigkeit der neuern melodiſcheu Erfindung, und ſelbſt durch kluge Uebertretung der ſtrengen harmoniſchen Regeln, gewonnen.
Aber nur große Meiſter wiſſen dieſe Vortheile zu nuzen.
Daß die Muſik in den neuern Zeiten, dem ſchoͤnen und ſehr geſchmeidigen Genie, und der feinen Empfindſamkeit der Jtaliaͤner das meiſte zu danken habe, iſt keinem Zweifel unterworfen.
Aber auch aus Jtalien iſt das meiſte, wodurch der wahre Geſchmak verdorben worden, vornehmlich die Ueppigkeit der nichts ſagenden und blos das Ohr kuͤzelnden Melodien, in die Kunſt gekommen.
Schwerlich werden die meiſten Auslaͤnder, die in vielen Stuͤken gegen das deutſche Genie unuͤberwindliche Vorurtheile haben, unſrer Nation das Recht wiederfahren laſſen, das ihr in Abſicht auf die Muſik gebuͤhrt.
Sie werden nie mit wahrer Freymuͤthigkeit geſtehen, daß unſre Bache, Haͤndel, Graun, Haße in die Claſſe der Maͤnner gehoͤren, die der heutigen Muſik die groͤßte Ehre machen.
Haͤndel hat, nicht ſeine bewundrungswuͤrdige Kunſt, ſondern blos die Ausbreitung ſeines Ruhmes, dem Zufall zu danken, daß er durch ſeinen Aufenthalt in England den Nationalſtolz dieſer ſonderbaren Nation, intereßirt hat: haͤtte er alles gethan, was er wuͤrklich gethan hat, ſo wuͤrde ſeiner kaum erwaͤhnet werden, wenn blos ſeine Werke, ohne ſeine Perſon nach jenem Lande gekommen waͤren.
Graun, der an Lieblichkeit des Geſanges alle uͤbertrift, und an Richtigkeit und Reichthum der Harmonie, auch genauer Beobachtung aller Regeln, kaum irgend einem andern nachſteht, iſt außer Deutſchland faſt gar nicht bekannt.
Ueber die Theorie der Kunſt iſt bis izt, wenn man das, was die Richtigkeit und Reinigkeit der Harmonie, und die Regeln der Modulation betrift, ausnihmt, wenig betraͤchtliches geſchrieben worden.
Selbſt das, was die Harmonie betrift iſt nicht aus zuverlaͤßigen Grundſaͤzen hergeleitet worden.
Das wichtigſte Werk uͤber die Theorie wird ohne Zweifel das ſeyn, was der Berliniſche Tonſezer Hr. Kirnberger unternommen hat, wenn erſt der zweyte Theil deſſelben wird an das Licht getreten ſeyn.
Schon im erſten Theile iſt die Kenntnis der Harmonie aus dem unbegreiflichen Chaos, worin ſie, nicht in den Tonſtuͤken großer Meiſter, ſondern in den theoretiſchen Schriften daruͤber, gelegen hat, in ein helles Licht geſezt worden.
Jn dieſem ganzen Werke bin ich uͤberall den harmoniſchen Regeln dieſes Mannes, ſo weit ich ſie einzuſehen im Stande war, gefolget.
Und hier wird auch der bequaͤmſte Ort ſeyn, uͤberhaupt das Bekenntnis abzulegen, daß das, was ich uͤber dieſe Kunſt hier und da bemerkt habe, aus dem Unterricht gefloſſen iſt, den mir dieſer in ſeiner Kunſt hoͤchſt erfahrne und ſcharfſinnige Mann, mit ausnehmendem Eyfer ertheilt hat.
Der erſte Theil iſt vor etwa 2 Jahren unter dem Titel: d. Kunſt des reinen Sazes in der Muſik herausgekommen.
Mythologie.
(Dichtkunſt.)
Jede Nation hat ihre Mythologie, oder fabelhafte Geſchichte, worauf ſich ihre Religion auch zum Theil die Nationalſittenlehre gruͤndet, und darin die wahren oder falſchen Nachrichten von ihrem Urſprung und den aͤlteſten Begebenheiten der buͤrgerlichen Geſellſchaft eingehuͤllt liegen.
Aber gemeiniglich verſteht man unter dieſer Benennung das Fabelſyſtem der Griechen, oder der Roͤmer.
Da die alten Dichter einen ſehr vielfaͤltigen Gebrauch von ihrer Mythologie gemacht haben, ſo iſt ſie auch von den Neuern, ſeitdem ſie in den verſchiedenen Dichtungsarten ſich die Griechen und Roͤmer zu Muſtern gewaͤhlt haben, in die Werke der Poeſie aufgenommen worden.
Einige neuere Dichter ſcheinen zu glauben, daß man noch gegenwaͤrtig einen eben ſo uneingeſchraͤnkten Gebrauch davon machen koͤnne, als ehedem in der griechiſchen und lateiniſchen Poeſie; andre ſcheinen ſie faſt gaͤnzlich zu verwerfen.
Die Frage von dem Gebrauch und Mißbrauch der Mythologie hat der Verfaſſer der bekannten Fragmente in der dritten Sammlung mit guter Urtheilskraft und ausfuͤhrlich unterſucht, auch dadurch ihren Gebrauch und Mißbrauch wol beſtimmt, ſo daß wenig Neues hieruͤber zu ſagen iſt.
Wir begnuͤgen uns demnach hier einige beyfaͤllige Gedanken uͤber dieſe Sache vorzutragen.
1. Mythologiſche Weſen, ſie ſeyen Perſonen, oder Sachen, als Dinge betrachtet, die einen beſtimmten Charakter haben, koͤnnen als einzele allegoriſche, oder metaphoriſche Bilder ſo gut gebraucht werden, als die Sachen, welche die Natur, oder die Kuͤnſte hervorbringen.
Nur muͤſſen dabey, wie bey andern Bildern, die weſentlichen Regeln, daß ſie bekannt und der Materie anſtaͤndig ſeyen, in Acht genommen werden.
Fuͤr gemeine Leſer ſchiken ſich unbekanntere mythologiſche Bilder nicht, und in einem geiſtlichen Gedichte koͤnnen das Elyſium und der Tartarus nicht erſcheinen.
Aber der Grund, warum ſie da verworfen werden, giebt auch tauſend andern aus der Natur oder Kunſt hergenommenen Bildern, die Ausſchließung aus ſolchen Gedichten.
2. Eben ſo frey kann man die Mythologie zum Stoff moraliſcher, oder blos luſtiger Erzaͤhlungen brauchen.
Es wird wol keinem Menſchen einfallen Hagedorns Philemon und Baucis, oder Bodmers Pygmalion, oder Wielands Erzaͤhlung von dem Urtheil des Paris deswegen zu tadeln, daß die handelnden Perſonen aus der Mythologie genommen ſind.
Ueberhaupt alſo, kann das ganze mythologiſche Fach, als eine Vorrathskammer angeſehen werden, aus der Perſonen und Sachen als Bilder, oder als Beyſpiele herzunehmen ſind, und ihr Gebrauch iſt nicht mehr eingeſchraͤnkt, als der Gebrauch irgend eines andern Faches.
3. Hingegen koͤnnen mythologiſche Weſen nie, als wuͤrkliche, die außer dem Bildlichen, was darin liegt, eine wahrhafte Existenz haben, gebraucht werden.
Horaz konnte, da er einer nahen Todesgefahr entgangen war, noch ſagen:
Wie nahe war es daran, daß ich das Reich der Proſerpina und den richtenden Acacus geſehen haͤtte, u. ſ. w. wenigſtens hatten damals dieſe Weſen in der Meinung des Poͤbels noch einige Wahrheit.
Aber gegenwaͤrtig wuͤrde durch eine ſolche unmittelbare Verbindung des fabelhaften mit dem wahren, einer ernſthaften Sache das Gevraͤg des Scherzes geben.
Es ſcheinet uͤberhaupt damit die B. ſchaffenheit zu haben, wie mit der Einmiſchung allegoriſcher Perſonen in hiſtoriſche Gemaͤhlde, davon wir anderswo geſprochen haben.
Es hat etwas anſtoͤßiges, ſie mit den in der Natur vorhandenen Weſen in eine Claſſe geſtellt zu ſehen.
Jn der aͤſopiſchen Fabel ſprechen die Thiere mit einander, wie vernuͤnftige Weſen, aber wer gegenwaͤrtig in der Epopoͤe einen Helden ſich mit ſeinem Pſerd unterreden ließe, wuͤrde nicht zu ertragen ſeyn.
Eine aͤhnliche Beſchaffenheit hat es mit der Mythologie in ſo fern ſie hiſtoriſch behandelt wird.
S. Allegorie in der Mahlerey.
Seit kurzem haben einige, die das große Anſehen Klopſtoks fuͤr ſich haben, angefangen, die Nationalmythologie der nordiſchen Voͤlker zu brauchen.
Meines Erachtens war der Einfall nicht gluͤklich.
Was fuͤr ein erſtaunlicher Unterſchied zwiſchen der Mythologie der Griechen, die ſo voll Annehmlichkeit, ſo voll reizender Bilder iſt, und der armen Mythologie der Celten?
Wer wird das Elyſium mit allen ſeinen Lieblichkeiten, gegen Valhalla, wo die Seeligen aus den Hirnſchaͤdeln ihrer Feinde Bier und Brantewein trinken, vertauſchen koͤnnen?
Die angenehmen Fruͤchte des griechiſchen Erdreichs ſtechen nicht mehr gegen die herbe Frucht des nordiſchen Schleedorns ab, als die reizenden Bilder der griechiſchen Fabel, gegen die rohen der Celtiſchen.
Aber wenn die mythologiſchen Perſonen nicht mehr in die Handlung unſers Heldengedichts, oder unſers Drama eingefuͤhrt werden koͤnnen, ſo verliehren wir eine Quelle des Wunderbahren.
Das iſt wahr, und in dieſem Stuͤke ſind wir in dem Fall erwachſener Menſchen, die man nicht mehr durch Kindermaͤhrchen in Schreken, oder Erſtaunen ſezen kann.
Die reifere Vernunft erfodert ein anderes Wunderbare, als die noch kindiſche Phantaſie.
Dieſes maͤnnliche Wunderbare haben große Dichter auch zu finden gewußt.
Jſt denn im verlohrnen Paradies, in der Meßiade, in der Noachide weniger Wunderbares, als in der Jlias, oder in der Odyſſee?
„Freylich nicht.
Aber philoſophiſche Koͤpfe haben Muͤhe ſich an die bibliſche Mythologie zu gewoͤhnen.“
Das kann ſeyn; auch iſt die Dichtkunſt uͤberhaupt nicht fuͤr ſolche philoſophiſche Koͤpfe bey denen die Einbildungskraft beſtaͤndig von dem Verſtand in Feſſeln gehalten wird.
„Alſo, Erdichtung fuͤr Erdichtung, haͤtte man ja beym Alten bleiben koͤnnen.“
Das haͤtte man gekonnt, wenn nicht jene Erdichtungen allen izt durchgehends erkannten Wahrheiten ſo gerad entgegen ſtuͤhnden, und wenn nicht die Regel des Horaz in der Natur gegruͤndet waͤre:
Ficta ſint proxima veris.
R.
Nachahmung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wer nicht nach eigenen Vorſtellungen handelt, ſondern etwas darum thut, weil andere vor ihm daſſelbe gethan haben, und wer in ſeinen Handlungen nicht ſeinen eigenen Begriffen folget, ſondern das, was andere gethan haben, zur Vorſchrift nihmt, der iſt ein Nachahmer: Original iſt der, deſſen Handlungen aus ſeinen eigenen Vorſtellungen entſtehen, und der in der Ausfuͤhrung ſeinen eigenen Begriffen folget.
Es giebt Menſchen, die in ihrem Denken und Handeln ſo wenig eigenes haben, denen es an Kraft oder Muth zu erfinden, ſo ſehr fehlet, daß ſie immer nur das thun, was ſie von andern ſehen.
Dieſe ſind das imitatorum ſervum pecus des Horaz; blinde, kindiſche Nachahmer andrer Menſchen.
Jhre Handlungen ſind mehr Nachaͤffungen, ohne eigene Abſichten, als Nachahmungen.
So aͤffen Kinder in ihren Spiehlen zum Zeitvertreib ernſthafte Handlungen der Maͤnner nach, deren Natur und Zwek ſie nicht einſehen.
Andere, auch wol ſelbſtdenkende und aus Ueherlegung handelnde Menſchen, ahmen das ſchon vorhandene nach; weil ſie erkennen, oder empfinden, daß ſie dadurch ſicherer zum Zweke gelangen, als wenn ſie ſelbſt erfaͤnden.
Sie entdeken in fremden Erfindungen gerade das, was ſie noͤ thig haben, und bedienen ſich deſſelben zu ihren eigenen Abſichten.
Dieſes aber geſchiehet, nach Beſchaffenheit des beſondern Genies der Nachahmer, mit mehr oder weniger Freyheit und eigener Mitwuͤrkung.
Wer allezeit denkt und uͤberlegt, ahmet frey nach.
Er ſiehet in den Werken, die er ſich zueignet, gewiſſe Sachen, die zu ſeinem Zweke nicht dienen; dieſe nihmt er in ſein Werk nicht auf, ſondern waͤhlt an deren Stelle andere nach ſeiner Abſicht.
Dadurch wird ſein Werk, das in der Hauptſach eine Nachahmung iſt, in beſondern Theilen ein Originalwerk.
Er kann der freye verſtaͤndige Nachahmer genennet werden.
Andre haben zwar aus Einſicht und Ueberlegung fremde Werke oder Handlungen, als die ſchiklichſten zu ihrer Abſicht gewaͤhlt; aber entweder aus Traͤgheit, oder aus Mangel einer ſchaͤrferen Beurtheilungskraft, beurtheilen ſie nicht jedes Einzele darin, ſondern nehmen alles als gut und ſchiklich an; machen ihr eigenes Werk mehr zu einer Copey, als zu einer Nachahmung; und in dem ſie jedes Einzele des fremden Werks auch in das ihrige bringen, ſo geſchiehet es, daß ſie auch das, was ihrem Zwek fremd, oder gar zuwieder iſt, mit aufnehmen.
Dieſe ſind knechtiſche, aͤngſtliche Nachahmer.
So ahmen die meiſten Menſchen in ihrer Lebensart, in ihren haͤuslichen Einrichtungen andere nach, ohne zu uͤberlegen, was ſie, nach ihrer be- ſondern Lage und nach ihren Umſtaͤnden anders machen ſollten.
Es giebt alſo dreyerley Arten der Nachahmung.
Die Nachaͤffung, die ein bloßes Kinderſpiel iſt, und aus unbeſtimmter, keinen Zwek kennender Luſt ſich zu beſchaͤftigen entſtehet, wodurch man verleitet wird, zum Spiehl das zu thun, was andre in andrer Abſicht gethan haben.
So machen viel ſeichte Koͤpfe aus den ſchoͤnen Kuͤnſten ein Kinderſpiel, und aͤffen die Werke derſelben nach, wie etwa Kinder Soldaten ſpiehlen.
Anakreon ein im Ueberfluß ſinnlicher Ergoͤzlichkeiten lebender feiner und wiziger Wolluͤſtling, ſcherzte aus der Fuͤlle des Vergnuͤgens mit Wein und Liebe; ein ſchwacher Juͤngling, der weder einen Funken von dem Geiſt des Thejers beſizet, noch irgend etwas von ſeinem Wolleben genießt, aͤffet ſeine Lieder nach, und wird zum Geſpoͤtte.
Die andere Art der Nachahmung iſt die knechtiſche und aͤngſtliche; ſie waͤhlt zwar aus Ueberlegung das Original, das ſie ſich zum Muſter nihmt; aber indem ſie ohne Ueberlegung auch das Zufaͤllige darin nachahmet, was ſich zu dem beſondern Zwek der Nachahmung nicht ſchiket, bringet ſie ein Werk hervor, in welchem viel unſchikliches, oder gar ungereimtes iſt.
So waͤhlet ein neuer Baumeiſter aus guter Ueberlegung die doriſche Ordnung zu einem Gebaͤude; aber indem er jedes Einzele, das er darin findet, in ſein Werk aufnihmt, und Hirnſchaͤdel von Opferthieren, oder Opfergefaͤße in ſeine Metopen ſezet, machet er oft etwas unſinniges.
Alſo kann dieſe Art der Nachahmung ein im Grunde ſonſt gutes und ſchikliches Werk verderben und laͤcherlich machen.
Die dritte Art der Nachahmung iſt die freye und verſtaͤndige, die ſchon vorhandene Werke zu einem in einzelen Umſtaͤnden naͤher oder anders beſtimmten Zwek einrichtet.
Ein ſolches Werk iſt zwar nicht in ſeiner Anlage aber in der Ausfuͤhrung, und in vielen Theilen ein wahres Original Werk, und leiſtet in allen Stuͤken der Abſicht Genuͤge.
So haben Plautus und Terenz griechiſche Comoͤdien nachgeahmet.
Nach dieſen allgemeinen Anmerkungen uͤber die Natur der Nachahmungen, muͤſſen wir ſie beſonders in der Anwendung auf die ſchoͤnen Kuͤnſte betrachten.
Nach dem Urtheil einiger Kunſtrichter iſt in dieſen Kuͤnſten alles Nachahmung; ſie ſind aus Nachahmung entſtanden, und ihr Weſen beſteht in Nachahmung der Natur, ihre Werke aber gefallen blos deswegen, weil die Nachahmung gluͤklich gerathen iſt, und weil wir ein Wolgefallen an der Achnlichkeit haben, die wir zwiſchen dem Original und der Nachahmung entdeken.
Jn dieſem Urtheil iſt etwas wahres, aber noch mehr falſches.
Die zeichnenden Kuͤnſte ſcheinen die einzigen zu ſeyn, die aus Nachahmung der Natur entſtanden ſind.
Aber Beredſamkeit, Dichtkunſt, Muſik und Tanz ſind offenbar aus der Fuͤlle lebhafter Empfindungen entſtanden, und der Begierde ſie zu aͤußern, ſich ſelbſt und andere darin zu unterhalten.
Die erſten Dichter, Saͤnger und Taͤnzer haben unſtreitig wuͤrkliche, in ihnen vorhandene, nicht nachgeahmte Empfindungen ausgedruͤkt.
Und wir haben die unſterblichen Werke des Demoſthenes, oder Ciceros keiner Nachahmung der Natur, ſondern der heftigen Begierde Freyheit und Recht zu vertheidigen, zu danken.
Freylich geſchiehet es ofte, daß der Kuͤnſtler, der den Ausdruk ſeiner Empfindung, oder die Erwekung einer Leidenſchaft in andern zum Zwek hat, ihn dadurch zu erreichen ſucht, daß er Scenen der Natur ſchildert: aber darin das Weſen der ſchoͤnen Kuͤnſte zu ſezen, heißt ein einzeles Mittel, mit der allgemeinen Abſicht verwechſeln.
Daß die Werke der Kunſt wegen der gluͤklichen Nachahmung gefallen, iſt eben ſo wenig allgemein wahr.
Oſte zwar entſtehet das Vergnuͤgen, das wir an ſolchen Werken haben, aus der Vollkommenheit der Nachahmung; aber wenn das Stoͤhnen eines Philoktets, oder das Jammern einer Andromache uns Thraͤnen auspreßt, ſo denken wir an das Elend, das ſie fuͤhlen, und nicht an die Kunſt der Nachahmung.
Dieſe kann gefallen, aber ſie macht uns nicht weinen.
Das Erſtaunen das uns ergreift, wenn wir den Achilles gegen die Elemente ſelbſt ſtreiten ſehen, wie ſollte dieſes aus Vewundrung der Nachahmung entſtehen.
Die Sache ſelbſt ſezt uns in Erſtaunen, die Vollkommenheit der Nachahmung aber, erwekt blos Wolgefallen.
Nicht Raphael, ſondern Gerhard Dow, oder Teiniers, oder ein andrer Hollaͤnder, waͤre der erſte Mahler der neuern Zeiten, wenn das Weſen der Kunſt in der Nachahmung beſtuͤnde und das bloße Vergnuͤgen, das ſie uns macht, aus Aehnlichkeit des Nachgeahmten herruͤhrte.
Und doch empfehlen alle Kunſtrichter vom Ariſtoteles an bis auf dieſen Tag, dem Kuͤnſtler die Nachahmung der Natur.
Sie haben auch recht, aber man muß ſie nur recht verſtehen.
Wer dem Kuͤnſtler dieſes zur Grundregel vorſchreiben wollte „er ſoll jeden Gegenſtand, der ihm in der Natur gefaͤllt, nachahmen, damit er durch Aehnlichkeit ſeines Werks mit dem nachgeahmten Gegenſtand gefalle oder, „er ſoll deswegen ſchildern, weil aͤhnliche Schilderungen gefallen, ohne ſeine Arbeit auf einen hoͤhern Zwek zu richten“ der wuͤrde die beſten Werke des Genies zu bloßen Spiehlereyen machen, die erſten Kuͤnſtler wuͤrden, in dem ſie jenem Grundſaze folgten, mit der Natur ſpiehlen, wie Kinder ſpiehlen, indem ſie ernſthafte Handlungen zum Zeitvertreib nachaͤffen.
Der Grundſaz der Nachahmung der Natur in ſo fern er ein allgemeiner Grundſaz fuͤr die ſchoͤne Kunſt iſt, muß alſo verſtanden werden.
„Da der Kuͤnſtler ein Diener der Natur iſt , und mit ihr einerley Abſicht hat, ſo brauche er auch aͤhnliche Mittel zum Zwek zu gelangen.
Da dieſe erſte und vollkommenſte Kuͤnſtlerin zu Erreichung ihrer Abſichten ſo vollkommen richtig verfaͤhrt, daß es unmoͤglich iſt, etwas beſſeres dazu auszudenken, ſo ahme er ihr darin nach.“
S. Kuͤnſte.
Zu dieſer Nachahmung der Natur gelanget man nicht durch unuͤberlegtes Abſchildern einzeler Werke; ſie iſt die Frucht einer genauen Beobachtung der ſittlichen Abſichten, die man in der Natur entdeket, und der Mittel, wodurch ſie erreicht werden.
Dadurch erfaͤhrt der Kuͤnſtler durch was fuͤr Mittel die Natur Vergnuͤgen und Mißvergnuͤgen in uns erweket, und wie wunderbar ſie bald die eine, bald die andere dieſer Empfindungen ins Spiehl ſezet, um auch den ſittlichen Menſchen auszubilden, und ihn dahin zu bringen, wo ſie ihn haben will.
Aus genauer aber mit ſcharfem Nachdenken verbundener Beobachtung der Natur lernet der Kuͤnſtler alle Mittel kennen, auf die Gemuͤther der Menſchen zu wuͤrken; da entdeket er die wahre Beſchaffenheit des Schoͤnen und des Guten, in ihren ſo mannigfaltigen Geſtalten; da lernet er den wahren Gebrauch von allen in den aͤußerlichen Gegenſtaͤnden liegenden Kraͤften zu machen.
Kurz, die Natur iſt die wahre Schule in der er die Maximen ſeiner Kunſt lernen kann, und wo er durch Nachahmung ihres allgemeinen Verfahrens, die Regeln des ſeinigen zu entdeken hat.
Aber außer dieſer allgemeinen Nachahmung der Natur hat der Kuͤnſtler, nicht immer, aber in mancherley Faͤllen, ſie in ihren beſondern Werken nachzuahmen.
Denn gar ofte hat er wuͤrklich vorhandene Gegenſtaͤnde zu ſchildern, weil ſie zu ſeinen Zweke noͤthig ſind.
Hier aber muß er ſich nicht als ein aͤngſtlicher Copiſte, noch als ein Nachaͤffer, ſondern als ein freyer und ſelbſtmitwuͤrkender Nachfolger betragen.
Er muß nicht jeden in dem Original vorhandenen Umſtand, nicht jede Kleinigkeit nachmachen, die zu ſeinem beſondern Zwek nicht dienet.
Jnsgemein vereiniget die Natur in ihren Werken mehrere Abſichten, und wir treffen in der ganzen Schoͤpfung ſchweerlich etwas an, das nur zu einem einzigen Zweke dienet.
Der Kuͤnſtler aber hat einen natuͤrlichen Gegenſtand nur zu einem Zweke gewaͤhlt, und fehlet, wenn er aus demſelben auch das, was ihm nicht dienet, nachahmet.
Findet er z. B. noͤthig, eine ruͤhrende Scene vorzuſtellen, und trift er ſie in der Natur an, ſo laſſe er alles daraus weg, was nicht ruͤhrend iſt, wann er es gleich in der Natur findet.
Hat er noͤthig einen von heftigem Schmerz ergriffenen Menſchen abzubilden, ſo waͤhle er ihn in der Natur; aber das Wiedrige, oder gar Ekelhafte, daß ſich ofte in den Geſichtszuͤgen und Gebehrden ſtarkleidender Perſonen findet, braucht er nicht nachzuahmen; es iſt ſeinem Zwek nicht gemaͤß.
So hat der große Meiſter, der den Laocoon verfertiget hat, das Wiedrige dieſer grauſamen Scene weißlich aus der Nachahmung weggelaſſen.
Es iſt alſo kein guter Rath den Voltaire giebt, in einem ruͤhrenden Drama auch laͤcherliche Scenen nicht zu verwerfen, aus dem Grunde, weil dergleichen Vermiſchung bisweilen in der Natur vorkomme.
Dieſes hieße die Natur knechtiſch und unuͤberlegt nachahmen.
Der Kuͤnſtler hat nie alle Abſichten der Natur, ſondern nur eine davon, und was außer dieſer einen liegt, geht ihn nichts an.
Wenn man zu dieſen Anmerkungen noch das hinzu thut, was in dem Artikel uͤber das Jdeal erinnert worden, ſo wird man ſich eine richtige Vorſtellung von der freyen Nachahmung der Natur machen koͤnnen, die dem Kuͤnſtler in ſeinen Schilderungen empfohlen wird.
Alles, was hier uͤber uͤber die Nachahmung der Natur geſagt worden, kann auch auf die Nachahmung fremder Werke der Kunſt angewendet werden.
Wir wollen deswegen die Hauptſachen nur kurz beruͤhren.
Die allgemeine Nachahmung großer Meiſter beſteht darin, daß man ſich ihre Maximen, ihre Grundſaͤze, ihre Art zu verfahren, zueigne, in ſo fern man einerley Abſichten mit ihnen hat.
Bey ihnen kann man die Kunſt ſtudiren, ſo wie ſie dieſelbe in der Natur ſtudirt haben.
Aber was bey ihnen blos perſoͤnlich iſt, was blos auf ihre Zeit und auf den Ort paßt, da ſie ſich befunden, dienet zu andern Zeiten und an andern Orten nicht.
Wer ein Heldengedicht ſchreiben will, kann den Homer und Oßian zum Muſter nehmen, aber nur in dem, was zur allgemeinen Abſicht eines ſolchen Werks dienet; die Form und unzaͤhlig viel beſonderes iſt nur zufaͤllig, und geht ihn nichts an.
Der freye, edle Nachahmer erwaͤrmet ſein eigenes Genie an einem fremden ſo lange, bis es ſelbſt angeflammt, durch eigene Waͤrme fortbrennt, da der aͤngſtliche Nachahmer, ohne eigene Kraft ſich ins Feuer zu ſezen, oder darin zu unterhalten, nur ſo lange warm bleibet, als das fremde Feuer auf ihn wuͤrket.
Darum koͤnnen Kuͤnſtler von Genie, wenn ſie auch wollten, nicht lange bey der knechtiſchen Nachahmung bleiben; ſie werden durch ihre eigenen Kraͤfte in der ihnen eigenen Bahn fortgeriſſen; aber ohne Genie kann man nicht anders, als knechtiſch nachahmen; weil der Mangel eigener Kraft alles Fortgehen unmoͤglich macht, ſo bald man ſein Original aus dem Geſichte verliehret.
Dadurch wird ſehr begreiflich, daß die freye Nachahmung fuͤrtrefliche, die knechtiſche nur ſchlechte Werke hervorbringet.
Die ſchlechteſten aber ſind nothwendig die, welche aus kindiſcher Nachaͤffung entſtehen, da Menſchen ohne alles eigene Gefuͤhl fremde Werke zum Spiehl nachahmen, deren Abſicht ſie einzuſehen, und deren Geiſt und Kraft ſie zu fuͤhlen nicht im Stande ſind.
So wurden in den Schulen der ſpaͤthern griechiſchen Rhetoren, Reden uͤber Staatsangelegenheiten gehalten, als kein Staat mehr vorhanden war.
Jn unſern Zeiten ſind alle Kuͤnſte mit ſolchen Nachaͤffungen uͤberhaͤuft.
Man macht Gemaͤhlde von griechiſchen Helden und griechiſchen Religionsgebraͤuchen, die gerade ſo viel Realitaͤt haben, als die Feſtungen, die Kinder im Sand auffuͤhren, um ſie zum Spiehl zu vertheidigen und anzugreifen.
Wir haben eine Menge horaziſcher, pindariſcher, anakreontiſcher Oden und Dithyramben, die eben ſo entſtanden ſind, wie jene kindiſche Feſtungen.
Solche Werke ſind bloße Larven, die etwas von der Form der Originalwerke haben, ohne Spuhr des Geiſtes der dieſe belebt.
Es iſt nicht unangenehm auch ganz beſondere und etwas umſtaͤndlichere Nachahmungen fremder Werke zu ſehen, wenn ſie von Maͤnnern die eigenes Genie haben, ausgefuͤhrt werden.
Die Hauptſachen ſind alsdenn in dem Original und in der Nachahmung dieſelbigen; aber das eigene Gepraͤg des Genies zeiget ſich alsdenn in den beſondern Umſtaͤnden, in den kleinern Verziehrungen und in mancherley Originalwendungen, die dem Nachahmer eigen ſind, und die den Gegenſtand, den wir im Original auf eine gewiſſe Weiſe geſehen haben, uns auf eine andere, nicht weniger intreſſante Weiſe ſehen laſſen.
So ſind die Nachahmungen einiger Comoͤdien des Terenz, die Moliere nach ſeiner Art behandelt hat.
Die Charaktere ſind im Grund dieſelben, die wir bey dem Roͤmer antreffen, aber ſie find durch das Beſondere und Originale der franzoͤſiſchen Sitten und Lebensart gleichſam anders ſchattirt.
Dadurch erkennen wir, wie Menſchen von einerley Genie und Charakter nach Verſchiedenheit der Zeiten und Oerter ſich in verſchiedenen Geſtalten zeigen.
So ſind auch viele Fabeln, Erzaͤhlungen und Lieder, die unſer Hagedorn nach franzoͤſiſchen Originalen, auf die ihm eigene Art behandelt, und denen er das Gepraͤg ſeines eigenen Genies eingedruͤkt hat.
Wie man mit Vergnuͤgen die vielerley Veraͤnderungen bemerkt, die das verſchiedene Clima und der veraͤnderte Boden den verſchiedenen Weinen giebt, die im Grunde aus derſelbigen Pflanze entſprungen ſind; ſo iſt es auch angenehm die veraͤnderten Wuͤrkungen des Genies an Werken der Kunſt von einerley Stoff zu ſehen.
Bey den Alten war es nicht ſelten, daß auch gute Kuͤnſtler die Werke der groͤßten Meiſter nachahmeten.
Man ſieht noch izt auf geſchnittenen Steinen Nachahmungen groͤßerer Werke der Bildhauerey, die ſehr hochzuſchaͤtzen ſind.
Daß die neuern Dichter die alten ſo wol in Formen ganzer Gedichte, als in einzelen Theilen nachahmen, iſt alſo auch nicht zu tadeln:
nur muß man eben nicht das zur unveraͤnderlichen Regel machen wollen, was die alten gut gefunden haben.
Wir koͤnnen gute dramatiſche Stuͤcke, gute Oden, gute Elegien haben, die in der Form ſich ſehr weit von den alten Muſtern entfernen.
Nur das, was unmittelbar aus dem Weſen einer Gattung folget, muß unveraͤnderlich beybehalten werden.
Mit dieſem Art. verbinde man den Art Natur.
Nachahmungen.
(Muſik.)
Melodiſche aufeinander folgende Saͤze, die mehr oder weniger Aehnlichkeit unter einander haben.
Jnsgemein werden ſie nach dem lateiniſchen Ausdruk Jmitationen genennt.
Man bringet ſie ſo wol in einer, als in mehreren Stimmen, bald mit ſtrengerer, bald mit weniger genauer Aehnlichkeit an, und nennet ſie deswegen ſtrenge, oder freye Nachahmungen.
Jene kommen meiſtens in Fugen und ſugirten Sachen, dieſe in allen ſigurirten Tonſtuͤken vor.
Wenn einmal ein melodiſcher Saz gefunden worden, der den Charakter der Empfindung, die man ausdruͤcken will, hat; ſo muß auch jeder ihm mehr oder weniger aͤhnliche Satz, etwas von dieſem Charakter an ſich haben.
Und da die ſingende Sprach in Anſehung der Mittel ſich beſtimmt auszudruͤken, unendlich eingeſchraͤnkter iſt, als die redende; ſo mußte ſie, um einen hinlaͤnglichen Vorrath melodiſcher Gedanken von gutem Ausdruk zu bekommen, ſich des Mittels der Nachahmung bedienen, um in einer Melodie die Einheit des Charakters zu erhalten.
Tonſezer von fruchtbarem Genie wiſſen zwar in einer Melodie mehrerley ganz verſchiedene, aber im Charakter aͤhnliche Gedanken anzubringen: den- noch koͤnnen ſie die Nachahmungen nicht wol entbehren, und wuͤrden es auch nicht thun, weil es angenehm iſt, denſelben Gedanken in mehrern Wendungen und in verſchiedenen Schattirungen zu hoͤren.
Darum muß jeder Tonſezer ſich der Nachahmungen auf eine geſchikte Weiſe zu bedienen wiſſen.
Am nothwendigſten aber ſind ſie in ſolchen Stuͤken, wo mehrere Hauptſtimmen ſind, wie in Duetten, Terzetten, in Trio und dergleichen Stuͤken.
Denn ohne ſie wuͤrde in dieſen vielſtimmigen Tonſtuͤken entweder blos eine Hauptſtimme ſeyn, welcher die andern nur zur Begleitung dieneten, oder es wuͤrde in den verſchiedenen Hauptſtimmen keine Einheit des Charakters angetroffen werden.
Es iſt alſo hoͤchſt noͤthig, daß der Tonſezer in den Nachahmungen wol geuͤbt ſey.
Mehrere aͤhnliche Saͤze zu finden, iſt nun zwar an ſich ſehr leichte; aber wenn man dabey die erfoderliche Verſchiedenheit der Harmonie beobachten und zugleich harmoniſch rein ſetzen will, ſo ſtoͤßt man gar oft auf nicht geringe Schwierigkeiten.
Es braucht gar keine große Kenntniß zu ſehen, daß dieſer kurze Saz:
auf folgende Weiſe koͤnne nachgeahmt werden.
Aber beyde nach einander ſezen, und einen Baß von guter Harmonie dabey anbringen, kann nur der Harmoniſte.
Man kann jungen Tonſezern beſonders in unſern Zeiten, da man ſich die Kunſt ſo ſehr leicht vorſtellt, nie genug wiederholen, daß ſie ſich mit anhaltendem Fleiß im reinen Contrapunkt uͤben; weil dieſes das einzige Mittel iſt in Nachahmungen gluͤklich zu ſeyn.
Zuerſt alſo muß man ſich im einfachen Contrapunkt feſiſezen, und zu einer gegebenen Stimme zu einem Cantus firmus mehrere, nach den Regeln des reinen Sazes, bald in gerader, bald in verkehrter Fortſchreitung, bald in eben ſo viel, bald in mehrern Noten verfertigen.
Nur dadurch wird man zur guten Behandlung der Nachahmungen vorbereitet.
Jſt man hierin hinlaͤnglich geuͤbet, ſo muß man mit eben dem anhaltenden Fleiße die Uebungen im doppelten Contrapunkt vornehmen, durch den man unmittelbar die genaueſten Jmitationen erhaͤlt.
Ohne lange Vorbereitung durch Ausuͤbung beyder Arten des Contrapunkts iſt es nicht moͤglich wahre Nachahmungen gut anzubringen.
Denn daß ſich einige ſeichte Tonſezer einbilden, ſie haben Nachahmungen gemacht, wenn ſie einen nichtsbedeutenden Saz vermittelſt kahler und zerriger Verſezungen (Transpoſitionen) des Baſſes in den Stimmen abwechſelnd wiederholen, wie in dieſem Beyſpiel zeuget von ihrer Unwiſſenheit.
Dergleichen vermeinten Rachahmungen dienen zu nichts, als ein Stuͤk deſto geſchwinder abgeſchmakt zu machen.
Nicht viel beſſer ſind die Wiederholungen eines Gedankens im Einklang oder in der Octave, ohne Veraͤnderung der zum Grunde liegenden Harmonie, wie etwa folgendes:
Wahre Nachahmungen laſſen uns einerley Stellen mit andern Harmonien, und mit veraͤnderten Melodien andrer Stimmen hoͤren, und dadurch bekommen ſie ihre Annehmlichkeit.
Man kann mit der Nachahmung in verſchiedenen Jntervallen, in der Secunde, Terz, Quart u. ſ. w. eintreten, und muß mit dieſen Eintritten gehoͤrig abzuwechſeln wiſſen.
Dazu aber iſt, wie ſchon geſagt worden, die Wiſſenſchaft des doppelten Contrapunkts unumgaͤnglich nothwendig; weil eben dadurch dieſe verſchiedenen Eintritte erhalten werden, wie aus folgenden Beyſpielen erhellet.
Der Saz, der hier mit (a) bezeichnet iſt, wird bey (b) im Contrapunkt der Octave genau nachgeahmet; bey (c) in dem Contrapunkt der Terz, und bey (d) im Contrapunkt der Decime.
Dadurch erhaͤlt man den Vortheil, daß derſelbe Saz in der Nachahmung fremd klinget, und daß die verſchiedene Modulation dem Tonſtuͤk bey der Einheit der Gedanken die gehoͤrige Mannigfaltigkeit verſchaffet.
Wir koͤnnen jungen Tonſezern keinen beſſern Rath hieruͤber geben, als das wir ſie auf das fleißige Studiren der Grauniſchen Duette verweiſen, wo ſie die vollkommenſten Muſter der ſtrengen Nachahmung bey dem ſchoͤnſten Geſang, und der ungezwungenſten Modulation antreffen.
Jn den Fugen iſt es eine Hauptregel, daß jeder Zwiſchengedanken ſich auf die Hauptſaͤze, den der Fuͤhrer, oder der Gefaͤhrte hat, beziehen ſollen.
Dieſes wird dadurch erhalten, daß man die Toͤne dieſer Zwiſchenſaͤze aus der Harmonie oder dem Geſang der Hauptſaͤze nihmt, wodurch die freye Nachabmung entſteht.
Man ſehe das im Artikel Fuge ſtehende Beyſpiel, wo am Ende des vierten Takts ein ſolcher Zwiſchenſaz angeht, der eine freye Nachahmung des Fuͤhrers iſt.
Nachdruk.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man ſchreibet den Mitteln, wodurch wir in andern Vorſtellungen oder Empfindungen erweken, Nachdruk zu, wenn ſie eine vorzuͤgliche Kraft haben den Geiſt oder das Herz lebhaft anzugreifen.
Wenn Caͤſar dem Brutus, den er unter ſeinen Moͤrdern gewahr wird, zuruft: και συ τεκυον, auch du mein Sohn!
ſo liegt ein großer Nachdruk in dieſer Art der Anrede.
Der Name Sohn, den er ſeinem Moͤrder giebt, und der im griechiſchen noch zaͤrtlicher klinget, und ſelbſt das ſonſt unbedeutende και, geben dieſer Anrede ungemeine Kraft zur Ruͤhrung.
Der Nachdruk liegt hier in vielbedeutenden Nebenbegriffen, die durch dieſe Art des Ausdruks erwekt werden.
Bisweilen entſtehet er blos aus dem Ton, welchen die Worte in dem muͤndlichen Vortrage bekommen.
Jn der Muſik iſt der Ton richtig angegeben, der genau die Hoͤhe hat, die er haben ſoll; nachdruͤklich aber wird er, wenn er mit mehr Staͤrke, oder Zaͤrtlichkeit, oder mit einer andern, dem Ausdruk ſehr angemeſſenen, Modification, bebend, oder geſtoſſen, oder geſchleift, mit ſich hebender oder mit ſinkender Stimme, angegeben wird.
Jn der Mahlerey iſt ein Gegenſtand richtig ausgedruͤkt, wenn Zeichnung und Farbe ſo ſind, daß er mit Leichtigkeit erkannt wird: nachdruͤklich aber wird er, wenn wir durch Zeichnung oder Farbe ein beſonderes Leben, eine beſondere Kraft der Deutung an ihm gewahr werden.
Die Werke der Kunſt muͤſſen uͤberhaupt das an ſich haben, daß ſie mit Nachdruk auf die Vorſtellungskraft oder auf die Empfindung wuͤrken, und ſie bekommen dieſe Kraft uͤberhaupt durch die verſchiedenen Arten des Aeſthetiſchen, das darin liegt.
Aber von dieſem allgemeinen Nachdruk iſt hier nicht die Rede, ſondern nur von dem, der einzele Stellen vor andern auszeichnet.
Jeder Theil muß außer der Richtigkeit des Ausdruks, auch das Gepraͤge des guten Geſchmaks haben; aber Nachdruk muß nur auf die weſentlichſten Theile gelegt werden.
Wer jedes Einzele nachdruͤklich machen will, wird im Ganzen gezwungen und ohne Nachdruk.
So ſuchten die ſpaͤthen griechiſchen Rhetoren, auch einige roͤmiſche Schriftſteller, die nach der goldenen Zeit des Geſchmaks kamen, jedem einzelen Gedanken eine ſchoͤne Wendung, oder eine andere aͤſthetiſche Kraft zu geben, um uͤberall nachdruͤklich zu ſeyn, und eben dadurch wurden ſie unnatuͤrlich, und ſanken durch die Mittel, wodurch ſie ſich auf die Hoͤhe ihrer Vorgaͤnger ſchwingen wollten, tief unter dieſelben herab.
Auch in unſrer deutſchen Litteratur zeigen ſich ſchon hier und da Spuhren dieſes ſinkenden Geſchmaks:
wir haben auch ſchon Schriftſteller, die in jeder einzelen Redensart wizig, oder nachdruͤklich, oder hoͤchſt empfindſam zu ſeyn ſuchen, und nicht bedenken, daß der Nachdruk im Einzelen, eine Wuͤrze ſey, die mit ſparſamer Hand einzuſtreuen iſt; weil aus bloßem Gewuͤrze keine geſunde Speiſe kann gemacht werden.
S. Aeſthetiſch.
Es gehoͤret eine reife Beurtheilung dazu, daß das Nachdruͤkliche nicht gemißbraucht, ſondern nur auf die Stellen eines Werks gelegt werde, die ihrer Natur nach von vorzuͤglicher Wuͤrkung ſeyn ſollen.
Hieruͤber laſſen ſich keine Regeln geben; der Kuͤnſtler muß ſich entweder bewußt ſeyn, oder durch ein vorzuͤglich richtiges Gefuͤhl in dem Feuer der Begeiſterung ſelbſt, empfinden, wo eine vorzuͤgliche Kraft noͤthig ſey.
Die Mittel den Nachdruk zu erreichen ſind ſehr vielfaͤltig, und liegen bald in dem Gegenſtand ſelbſt, bald in dem Ausdruk deſſelben.
Jede Art der aͤſthetiſchen Kraft kann den Nachdruk bewuͤrken.
Der Kuͤnſtler dem es nicht an richtiger Urtheilskraft fehlet, wird in jedem beſondern Fall eine gute Wahl derſelben treffen.
Der Dichter wird aus Betrachtung der Perſonen und der Umſtaͤnde fuͤr die er dichtet, bald in der roheren, bald in der feineren Empfindung, izt in einem voͤllig natuͤrlichen, denn in einem verfeinerten Ausdruk; einmal in einem wilden, ein andermal in einem gemaͤßigten Rhythmus; bald in kuͤhnern, bald in beſcheidenen Figuren und Tropen, den wahren Nachdruk zu finden wiſſen.
Ein neulicher Kunſtrichter ſcheinet zu bedauren, daß unſre Dichter nicht mehr ſo durchaus nachdruͤklich ſind, wie die alten Celtiſchen Barden geweſen.
Er ſcheinet zu wuͤnſchen, daß man izt noch ſo dichtete, wie die nordiſchen Barden vor zweytauſend Jahren gedichtet haben.
Aber er hat nicht bedacht, daß bey einem Volke, wo die Vernunft ſchon merklich entwikelt und die Empfindung verfeinert worden, nicht alles blos rohes Gefuͤhl ſeyn koͤnne, und daß der Dichter in dem Geiſt ſeiner Zeit ſingen muͤſſe.
Jedermann wird geſtehen, daß es fuͤr einen Jrokeſe eine hoͤchſt reizende Sache ſey, aus dem Hirnſchaͤdel ſeines Feindes ſtarkes Getraͤnk zu trinken und dabey wilde Siegeslieder anzuſtimmen, wo Ton, Rhythmus und Worte von der heftigſten Leidenſchaft angegeben werden.
Aber wir ſind nicht Jrokeſen, unſre Krieger ſollen nicht in die Wuth geſezt werden, das Blut der erſchlagenen Feinde zu trinken, oder ihr Fleiſch zu braten.
Die Schluͤſſe des Verfaſſers fuͤhren noch weiter, als er ſelbſt denkt, denn ſie beweiſen, daß die Dichter nicht ſingen, ſondern bruͤllen und heulen muͤßten, wie der noch ganz wilde Menſch in der Leidenſchaft wird gethan haben.
Denn ohne Zweifel iſt das unartikulirte Heulen noch weit nachdruͤklicher, als die ausgeſuchteſte Klage in bedeutenden Worten.
Es geht alſo gar nicht an, daß man ſich zur Regel mache in den Kuͤnſten durchaus den groͤßten Nachdruk zu ſuchen.
Daraus wuͤrde folgen, daß man auf der Schaubuͤhne bisweilen die Menſchen lebendig ſchinden muͤßte; denn dieſes waͤr doch an ſich betrachtet das nachdruͤklichſte Mittel Schreken und Abſchen zu erweken.
Der Verfaſſer der Brieft uͤber den Oßian in dem Werk gen, das unter dem Titel von deutſcher Art und Kunſt in Hamburg herausgekommen iſt
Der Nachdruk der in den Werken der redenden Kuͤnſte und der Muſik aus dem Vortrag entſtehet, verdienet ein beſonderes Studium.
Die kraͤftigſten Stellen koͤnnen durch den Mangel des Nachdruks im Vortrag ſchwach werden.
Die Hauptkunſt des guten Vortrages beſteht in dem gehoͤrigen Nachdruk durch den ſich einige Theile vor andern auszeichnen.
Davon aber wird an einem andern Orte beſonders geſprochen werden.
S Vortrag.
Nachlaͤßigkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es giebt in Bearbeitung der Werke der Kunſt eine Nachlaͤßigkeit, die Unvollkommenheit und Mangel zeuget, und eine andere von guter Wuͤrkung, die deswegen von Cicero negligentia diligens, die wol uͤberlegte Nachlaͤßigkeit genennt wird: jene iſt wuͤrklich, liegt im Kuͤnſtler und verſtellt ſein Werk; dieſe iſt nur ſcheinbar von guter Wuͤrkung in dem Werke.
Die wuͤrkliche, tadelhafte Nachlaͤßigkeit iſt Mangel des Fleißes und der Genauigkeit jedem Theile des Werks die in Ruͤkſicht auf das Ganze ihm zukommende Vollkommenheit zu geben; ſie entſtehet aus dem Nachlaſſen der Beſtrebung richtig zu handeln, oder zu verfahren.
Es iſt nicht Nachlaͤßigkeit, wenn in einer Landſchaft entfernte Gegenſtaͤnde weder mit Fleiß ausgezeichnet, noch durch Licht und Schatten und alle Mittelfarben naher Gegenſtaͤnde ausgemahlt ſind.
Wenn der Mahler die Landſchaft ſo mahlt, wie ſie ihm in der Natur erſcheint, ſo muß man ihn deswegen, daß nicht jedes fuͤr ſich deutlich und beſtimmt iſt, keiner Nachlaͤßigkeit beſchuldigen.
Nachlaͤßig aber iſt der, der aus Traͤgheit, oder aus Leichtſinn, entweder dem Ganzen, oder einem Theil, nicht alle Vollkommenheit giebt, die ſie nach der Abſicht haben ſollten: auch der Stolz des Schriftſtellers, wie einer unſrer Kunſtrichter wol anmerket , der fuͤr ſeine Leſer, nachdem er einmal im Beſiz ihrer Bewundrung zu ſeyn glaubt, alles fuͤr gut genug achtet, verleitet zur Nachlaͤßigkeit.
S. Schlegels Barteur in den Anmerkungen uͤber das 5 Cap. des ten Th.
Die Nachlaͤßigkeit betrift entweder die Materie, die Gedanken und Bilder, die der Kuͤnſtler zu ſeinem Werk zu erfinden und zu waͤhlen hat, oder blos die Darſtellung, den Ausdruk und die Ausbildung derſelben.
Jm erſten Falle kann ſie leicht unreife, nur halb richtige, unbeſtimmte Gedanken, uͤbel gewaͤhlte Bilder hervorbringen; im andern Falle wird der Kuͤnſtler halb unverſtaͤndlich, oder verworren, oder er ſagt wol gar etwas anders, als er gedacht hat.
Es laͤßt ſich kaum ausmachen, welche der beyden Arten der Nachlaͤßigkeit ſchlimmer ſey; vor beyden ſoll ſich der Kuͤnſtler ſo viel immer moͤglich iſt, in Acht nehmen.
Junge, im Denken und Erfinden noch wenig geuͤbte Kuͤnſtler, ſind deswegen in der Wahl ofte nachlaͤßig; weil ſie ihrem Gefuͤhl, und dem erſten Eindruk, den die Sachen auf ſie machen, zu viel trauen.
Sie halten etwas fuͤr wahr, weil ſie die Sachen nur einſeitig, oder aus einem zu eingeſchraͤnkten Geſichtspunkte, betrachten; oder fuͤr ſchoͤn, weil ſie noch hoͤhere Schoͤnheit in derſelben Art, noch nicht gefuͤhlt haben.
Dieſes zeuget eine Zuverſichtlichkeit aus welcher die Nachlaͤßigkeit in der Wahl entſteht.
Das Wahre hat, wie das Schoͤne und Gute, mehrere Seiten, und aͤndert gar ofte ſeine Natur nach der Verſchiedenheit der Geſichtspunkte.
Es gehoͤret lange Erfahrung und viel Uebung dazu, ſich uͤberall in den beſten, oder eigentlichſten Geſichtspunkt zu ſetzen, aus dem die Sachen am richtigſten zu beurtheilen ſind.
Darum kann man junge Kuͤnſtler und Kunſtrichter nicht genug vor dem Leichtſinn in Beurtheilung, der die Nachlaͤßigkeit in der Wahl hervorbringet, warnen.
Mancher gute Kuͤnſtler und Schriftſteller wuͤrde ſehr viel dafuͤr hingeben, wenn er ſeine erſten aus Uebereilung hingeſezten Gedanken wieder zuruͤknehmen koͤnnte.
Zuerſt iſt es ihnen unbegreiflich, wie andere daran etwas ausſetzen koͤnnen; nachher aber, wenn ſie erſt mehr Kenntnis der Sachen bekommen haben, begreifen ſie nicht mehr wie ſie ſelbſt ſo zuverſichtlich bey der Sache haben ſeyn koͤnnen.
Die Nachlaͤßigkeit in Darſtellung und Bearbeitung der Gedanken hat ofte ein zu großes Feuer der Begeiſterung zum Grunde, in welcher man alles beſtimmt, lebhaft, ſchoͤn ſieht oder empfindet, und ſich einbildet, daß man es eben ſo ausdruͤke, obgleich der Ausdruk gar ſehr weit hinter der Empfindung zuruͤke bleibet.
Dagegen verwahret man ſich durch eine fleißige Ausarbeitung, wovon anderswo geſprochen worden.
S. Ausarbeitung.
Die Nachlaͤßigkeiten, die ſich in einem ſonſt mit Fleiß und guter Ueberlegung verfertigten Werke, in wenigen einzelen Stellen finden, machen zwar allemal um ſo mehr wiedrige Fleken, je ſchoͤner und vollkommener das Werk uͤberhaupt iſt; aber ſie verdienen einige Nachſicht, weil es ſchwerlich irgend einem Menſchen gegeben worden; nie nachzulaſſen.
So ſehr es alſo gut zu heißen iſt, wenn ein Kunſtrichter, nachdem er einem guten Werk hat Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, die nachlaͤßigen Stellen deſſelben mit Beſcheidenheit ruͤget; ſo ungerecht und unverſtaͤndig iſt es, wenn er in einem ſolchen Werk blos die Nachlaͤßigkeiten aufſucht und ſie dermaaßen ahndet, als wenn das ganze Werk durchaus ſchlecht waͤre.
Ein Vergehen, deſſen ſich viel Kunſtrichter, entweder aus Partheylichkeit, oder aus Eitelkeit nur gar zu ofte ſchuldig machen.
Die uͤberlegte Nachlaßigkeit, deren wir oben erwaͤhnt haben, beſteht darin, daß unwichtige, aber doch des Zuſammenhanges, oder andrer Umſtaͤnde halber nothwendige Theile mit wenig Fleiß oder ohne Genauigkeit hingeworfen werden, damit die Aufmerkſamkeit ſich nicht darauf verweile.
So behandelt der Mahler gar ofte die Nebenſachen etwas nachlaͤßig, damit es ihm nicht gehe, wie dem Gerbard Dow, oder dem Franz Mieris, deren Gemaͤhlde gar ofte die Bewunderung unverſtaͤndiger Liebhaber in Nebenſachen erhalten haben, da die Hauptſachen unbemerkt geblieben ſind.
Auf eine aͤhnliche Weiſe geht es dem aͤltern Adam, von welchem in Sans-Sußi vier Gruppen, die vier Elemente vorſtellend, ſind.
Die meiſten Menſchen ſehen in der Gruppe, die das Waſſer vorſtellt, blos das fein und kuͤnſtlich in Marmor ausgearbeitete Fiſchernez, und werden davon ſo eingenommen, daß ſie auf das Ganze und auf die Erfindung gar nicht achten.
Alſo waͤr es viel beſſer geweſen, das Nez nachlaͤßiger zu bearbeiten.
So findet man, daß die alten Bildhauer und Steinſchneider gar ofte die Nebenſachen mit Nachlaͤßigkeit behandelt haben.
Der Redner, der in einer Wiederlegung ſchwache Nebenbeweiſe ſeines Gegners mit eben der Genauigkeit zergliedern und wiederlegen wuͤrde, als die Hauptbeweiſe, wuͤrde ſeiner Sache ſehr ſchaden.
Eines der groͤßten Geheimniſſe der Kunſt beſteht darin, daß die Gemuͤther durch die Kraft und Richtigkeit in den Hauptſachen ſo ſehr eingenommen werden, daß die Nachlaͤßigkeit in Nebenſachen ihnen nicht merklich werden.
Ofte ſtellen wenige Meiſterzuͤge ein Bild mit ſo großer Lebhaftigkeit vor unſer Aug, daß wir ſelbſt, ohne es zu wiſſen, das uͤbrige, was zur Genauigkeit der Nebenſachen noͤthig iſt, hinzudenken, und gar nicht merken, daß etwas fehlet.
Nachtſtuͤk.
(Mahlerey.)
Sind Gemaͤhlde deren Scene weder Sonne noch Tageslicht empfaͤngt, ſondern nur durch Fakeln oder angezuͤndete Lichter unvollkommen erleuchtet wird.
Jn dem Nachtſtuͤk werden die Stellen, wo das Licht nicht unmittelbar hinfaͤllt, durch keine merkliche Wiederſcheine erleuchtet, es ſey denn, daß ſie ganz nahe an dem Lichte liegen.
Alle eigenthuͤmlichen Farben, deren eigentliche Stimmung von dem natuͤrlichen Tageslicht, oder Sonnenſchein herkommt, verliehren ſich in dem Nachtſtuͤk, das alle Farben aͤndert.
Alles nihmt den Ton des kuͤnſtlichen Lichtes an, der bald roͤthlich, bald gelb, bald blau iſt, nach Beſchaffenheit der Materie, wodurch das brennende Licht unterhalten wird.
Daraus folget, daß das Nachtſtuͤk dem Aug durch den ſo mannigfaltigen Reiz der Farben, nie ſo ſchmeicheln werde, als ein anderes Stuͤk; und in der That ſind die meiſten Nachtſtuͤke ſo, daß ein nach Schoͤnheit der Farben begieriges Aug, wenig Gefallen daran findet.
Jch ſelbſt geſtehe, daß ich ein allgemeines Vorurtheil gegen alle Nachtſtuͤke gehabt, bis ich in der Gallerie zu Duͤſſeldorff die fuͤrtreflichen Stuͤke des Schalken geſehen habe, wo man weder den Reichthum der Farben, noch die Harmonie derſelben vermißt.
Naiv.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es iſt ſchweer den Begriff dieſes Worts feſtzuſezen, das ſo vielfaͤltig nur willkuͤhrlich gebraucht wird; das einmal etwas laͤcherliches, ein andermal etwas ruͤhrendes und liebenswuͤrdiges ausdruͤkt.
Es ſcheinet uͤberhaupt, daß das Naive eine beſondere Art des natuͤrlich Einfaͤltigen ſey, und daß dieſes alsdenn naiv genennt werde, wenn es gegen das Verfeinerte und Ueberlegte, das einmal ſchon wie zur Regel angenommen worden, merklich abſticht.
Ein Menſch der fern von der groͤßern geſellſchaftlichen Welt erzogen worden, der von den feineren Lebensregeln, von der raffinirten, aber zur Gewohnheit gewordenen Hoͤflichkeit und dem ganzen Ceremonialgeſez der feineren Welt nichts weiß, der nur auf ſich ſelbſt, und nicht auf das, was andere von ihm denken moͤgen, acht hat; ein ſolcher Menſch wird in den meiſten Geſellſchaften etwas laͤcherlich ſcheinen, nach ihrem Urtheilen ins Grobe fallen, aber naiv genennt werden.
Doch mit eben dieſer Benennung werden auch viele Gedanken, Empfindungen und andere Aeuſſerungen einer Sevigne belegt, die zwar immer in der großen Welt gelebt hat, und der das ganze Geſezbuch der galanten Welt bis auf den geringſten Artikel bekannt war, die aber ſich gar ofte den richtigen Vorſtellungen und natuͤrlich edeln Empfindungen ihres eigenen Charakters uͤberlaſſen hat, welche nichts von dem Modegepraͤg deſſen, was bey aͤhnlichen Veranlaſſungen die feinere Welt zu aͤuſſern pflegte, an ſich hatten.
Von welcher Seite her man das Naive unterſucht, ſo zeiget ſich, daß es ſeinen Urſprung in einer mit richtigem Gefuͤhl begabten, von Kunſt, Verſtellung, Zwang und Eitelkeit unverdorbenen Seele habe.
Die Einfalt und Offenherzigkeit im Denken, Handeln und Reden, die mit der Natur uͤbereinſtimmt, und auf welche nichts willkuͤhrliches, oder gelerntes von außenher den geringſten Einflus hat, in ſo fern ſie gegen das feinere, uͤberlegtere, mit aller Vorſichtigkeit das Gebraͤuchliche nicht zu beleidigen, abgepaßte, abſticht, ſcheinet das Weſen des Nawen auszumachen.
Es aͤußert ſich in Gedanken, im Ausdruk, in Empfindungen, in Sitten, Manieren und Handlungen.
Jn Gedanken, oder der Art ſich eine Sache vorzuſtellen, ſcheinet mir folgendes bis zum Erhabenen naiv.
Adraſt kommt mit den Muͤttern der von Theben erſchlagenen Juͤnglinge zum Theſus, ruft ihn um Huͤlfe gegen den Creon an, der nicht erlauben will, daß die Erſchlagenen begraben werden.
Theſeus, anſtatt dem Adraſt ſeine Bitte ſogleich zu gewaͤhren, oder abzuſchlagen, macht ſehr viel Worte ihm zu beweiſen, daß er ſich in dieſen Krieg gar nicht haͤtte einlaſſen ſollen.
Hierauf giebt ihm Adraſt dieſe naive Antwort.
„Jch bin nicht zu dir gekommen, als zu einem Richter meiner Thaten, ſondern, als zu einem Arzt meines Uebels.
Jch ſuche keinen Raͤcher meiner Vergehungen, ſondern einen Freund, der mich aus der Verlegenheit ziehe.
Willſt du mir meine billige Bitte verſagen, ſo muß ich mirs gefallen laſſen; denn zwingen kann ich dich nicht.
Kommet alſo ihr ungluͤklichen Muͤtter, und kehret zuruͤke; werfet dieſe unnuͤze Zeichen, wodurch Supplicanten ſich ankuͤndigen, weg, und rufet den Himmel zum Zeugen an, daß eure Bitte von einem Koͤnig verworfen worden, der unſer Blutsverwandter iſt.“
Eurip. κετιδις.
Dies iſt gerade zu, was der richtigſte natuͤrliche Verſtand, und die Einfalt der Empfindung in dieſem Fall eingaben.
Dieſe aͤußert Adraſt, ohne die vorſichtige Bedenklichkeit, daß er den Theſeus dadurch beleidigen koͤnnte; ohne die, feinern Koͤpfen gewoͤhnliche Vorſicht, ſich bey dem, den man um Huͤlfe anſpricht einzuſchmeicheln, legt er das Ungereimte in dem Betragen des Theſeus an den Tag, gerade ſo wie er es empfindet; ohne zu bedenken, daß vielleicht Theſeus viel Umſtaͤnde mache, um ſeine Huͤlfe dadurch mehr gelten zu machen, nihmt er es, als fuͤr eine unwiederrufliche Weigerung an, und geht davon.
Das Naive im Ausdruk beſteht in Worten, die geradezu die Gedanken, oder die Geſinnungen der Unſchuld ausdruͤken, aber durch ſpizfuͤndige, oder ſchalkhafte Anwendung einen nachtheiligen Sinn haben koͤnnen, an den die redende Perſon aus Unſchuld, oder Unwiſſenheit nicht gedacht hat.
Die Schalkhaftigkeit findet darin etwas Ungeſittetes oder Grobes, wo blos Unſchuld und edle Einfalt iſt.
Empfindungen und deren Aeußerung in Sitten und Manieren ſind naiv, wenn ſie der unverdorbenen Natur gemaͤß, und obgleich der feineren Verdorbenheit des gangbaren Betragens zuwieder, ohne Ruͤkhaltung, ohne kuͤnſtliche Verſtekung, oder Einkleidung, aus der Fuͤlle des Herzens herausquellen.
Beyſpiele davon findet man uͤberall in Bodmers epiſchen Gedichten aus der patriarchiſchen Welt; in den Epopoͤen des Homers, und in den Jdyllen des Theokritus und unſers Geßners.
Es hat auch in zeichnenden Kuͤnſten, im Tanz, in den Gebehrden und Stellungen der Schauſpiehler ſtatt.
Nichts iſt unſchuldsvoller, naiver und gegen unſere kuͤnſtliche Manieren abſtechender, als die verſchiedenen Stellungen und Gebehrden, die Raphael der Pſyche in den Vorſtellungen ihrer Geſchicht im farneſiſchen Pallaſte gegeben hat.
Das Naive macht keine geringe Claſſe des aͤſthetiſchen Stoffs aus; es iſt nicht nur angenehm, ſondern kann bis zum Entzuͤken ruͤhren.
Deswegen ſind blos in dieſer Abſicht die Werke des Geſchmaks, darin durchaus naive Empfindungen und Sitten vorkommen, hoͤchſt ſchaͤzbar; weil ſie den Geſchmak an der edlen Einfalt einer durchaus guten und liebenswuͤrdigen Natur unterhalten, und verſtaͤrken.
Das Naive in den Gedanken thut da, wo man uͤberzeugen, entſchuldigen, oder wiederlegen will, die groͤßte Wuͤrkung; denn es fuͤhret das Gefuͤhl der Wahrheit unmittelbar mit ſich.
Jn der Elektra des Sophokles wird dieſe ungluͤkliche Tochter des Agamemnons von der Clytemneſtra beſchuldiget, ſie ſuche durch ihre Klagen ihrer Mutter Reden und Handlungen verhaßt zu machen.
Hierauf giebt Elektra dieſe hoͤchſt naive Antwort, die keiner Gegenrede Raum laͤßt.
„Dieſe Reden kommen von dir, nicht von mir her, du thuſt die Werke, die ich blos nenne.“
Sehr naiv und eben dadurch uͤberzeugend iſt auch folgendes; wiewol das Weitſchweifende dieſer Stelle, vielleicht zu tadeln waͤre.
Pſeudolus giebt ſeinem verliebten jungen Herren, den er durch ſein vieles Fragen verdrießlich gemacht hat, folgende Antwort:
Soph El. vs. 626. 627.
Si ex te tacente fieri poſſem certior Here, quæ miſeriæ te tam miſere macerant Duorum labori ego hominum parſiſſem lubens, Mei te rogandi et tui reſpondendi mihi.
Nunc queniam id fieri non poteſt, neceſſitas Me ſubigit ut te rogitem.
V. Pſeudol. Act. I. ſc. 1
Der Redner, dem es gelinget den wahren Ton der Einfalt und des naiven Denkens zu treffen, kann verſichert ſeyn, daß er uͤberzeuget.
Dieſer Ton iſt vornehmlich in der aͤſopiſchen Fabel nothwendig, wo der Dichter ofte die Perſon eines einfaͤltigen und leichtglaͤubigen Menſchen annehmen muß, um ſeinen Leſer treuherzig zu machen.
Es giebt auch eine ſchalkhafte angenommene Naivitaͤt die in der ſpottenden Satyre ungemein gute Wuͤrkung thut, das Laͤcherliche andrer recht ans Licht zu bringen.
Swifft iſt darin der groͤßte Meiſter, und Liſcov hat mit der verſtellten naiven Einfalt, mit welcher er die Philippi und Sivers beurtheilet, dieſe Helden hoͤchſt laͤcherlich gemacht.
Jn der Comoͤdie kann dieſes zur Demuͤthigung der Narren von ſehr großer Wuͤrkung ſeyn.
Denn was iſt empfindlicher, als von der Einfalt ſelbſt laͤcherlich gemacht zu werden?
Jch begnuͤge mich hier mit dieſen wenigen Anmerkungen uͤber das Naive, um das Vergnuͤgen zu haben, hier einen Aufſaz uͤber dieſe Materie einzuruͤken, den mir einer unſrer erſten Koͤpfe vor vielen Jahren zu dieſem Behuf zugeſchikt hat.
Der izt beruͤhmte Verfaſſer, ſchrieb ihn zu einer Zeit, da er noch jung war; aber man wird ohne Muͤhe darin das ſich entwikelnde Genie antreffen, welches gegenwaͤrtig ſich in ſeinem vollen Glanze zeiget.
Hier iſt er Wort fuͤr Wort.
Jch wundere mich nicht daß der Brief uͤber die Naivete im 3ten Theil des Cours des Belles-Lettres des Abts Batteux ihnen ſo wenig als das, was Bouhours vom Naiven ſagt, ein Genuͤge gethan hat.
Alles was Herr Batteux uͤber dieſe Materie geſchrieben hat, dienet vortreflich ſie noch verworrener zu machen, als ſie dem Leſer vorher hat ſeyn koͤnnen.
Statt beſtimmter Begriffe werden wir mit Bildern, Gleichniſſen und Gegenſaͤzen abgefertiget; und wenn wir eine Erklaͤrung verlangen, ſo antwortet man uns: die Naivetaͤt beſtehet in der Kuͤrze — in einer ſolchen Anordnung der Worte, Glieder und Perioden, die dem Endzwek des Redenden gemaͤß iſt.
Nach der lezten Erklaͤrung ſehe ich nicht warum die Reden eines Parlamentsadvocaten nicht eben ſo naiv ſeyn moͤgen, als die Briefe der Sevigne oder der ſchoͤnen Zilia.
Jch will mich die Schwierigkeit, die von der Zaͤrtlichkeit dieſer Materie entſteht, nicht abhalten laſſen, einen Verſuch zu machen ſie genauer zu behandeln, und die Quelle und eigentliche Beſchaffenheit des Naiven aufzuſuchen.
Es wird alsdenn leicht ſeyn, das Naive des Ausdruks zu beſtimmen, wenn wir erſt ausgemacht haben, was die Naivete der Gedanken iſt.
Jch werde aber mit meiner Unterſuchung weit oben anfangen muͤſſen.
Die Rede ſoll eigentlich ein getreuer Ausdruk unſrer Empfindungen und Gedanken ſeyn.
Die erſten Menſchen haben bey ihren Reden keinen andern Zwek haben koͤnnen, als einander ihre Gedanken bekannt zu machen, und wenn ſie und ihre Kinder die angeſchafne Unſchuld bewahret haͤtten, ſo waͤre die Rede nach ihrer wahren Beſtimmung ein offenherziges Bild deſſen, was in eines jeden Herzen vorgegangen waͤre, und ein Mittel geweſen, Freundſchaft und Zaͤrtlichkeit unter den Menſchen zu unterhalten.
Jedermann weiß, daß die Sprache von den izigen Menſchen meiſtentheils gebraucht wird, andern zu ſagen, was ſie nicht denken noch empfinden, ſo daß die Rede demnach ſehr ſelten ein Zeichen ihrer Gedanken iſt.
Dieſe große Veraͤnderung, muß unſtreitig die Folge einer wichtigen Veraͤnderung im Jnnwendigen der Menſchen ſeyn.
Dieſe muͤſſen Empfindungen, Gedanken und Abſichten haben, welche ſie einander nicht zeigen duͤrfen.
Jn der That iſt die menſchliche Natur von ihrer Beſtimmung und ſchoͤnen Anlage ſo ſtark abgewichen, daß in dem Jnnern des Menſchen, an die Stelle der liebenswuͤrdigſten Neigungen, anſtatt der Unſchuld, Gerechtigkeit, Maͤßigkeit, Menſchenliebe — Boßheit, Unbilligkeit, Unmaͤßigkeit, Neid und Haß getreten; und im Aeuſſerlichen die Einfalt dem Gezwungenen, die Offenherzigkeit der Verſtellung, die Zaͤrtlichkeit der kaltſiunigen Hoͤflichkeit hat weichen muͤſſen.
So bald die Menſchen von einander betrogen worden, muſte ſich ein allgemeines Mißtrauen unter ihnen zeigen.
Weil ſie aber doch in Geſellſchaft zu leben ſich gemuͤßiget ſahen, ſo erfanden ſie allerley Mittel ſich einander zu verbergen, ſich in Acht zu nehmen einander auszuforſchen u. ſ. f. Und weil man anſtatt der herzlichen und bruͤderlichen Zuneigung, die eigentlich unter den Menſchen herrſchen ſollte, etwas anders haben mußte, das ihr von außen aͤhnlich ſehen, im Grund aber ganz das Gegentheil ſeyn moͤchte; ſo erfand man die Hoͤflichkeit, das Ceremoniel, und alles was dazu gehoͤrt.
Seit der Zeit iſt die Rede der Menſchen insgemein weitlaͤuftig, ſinnleer, doppelſinnig, unbeſtimmt, gekraͤuſelt, ſteif und affektirt worden.
Eine Geſellſchaft kann etliche Stunden mit aller erſinnlichen Artigkeit und mit beſtaͤndiger Bewegung der Lippen nichts reden — Todfeinde koͤnnen einander vertraulich und liebreich unterhalten — einer kann mit großem Wortgepraͤng von der Froͤmmigkeit, oder andern Tugenden reden, die er doch nie ſelbſt empfunden hat; man kann izo aus den aͤuſſerlichen Zeichen der Freude oder Traurigkeit, der Freundſchaft oder des Haſſes, mit ſchlechter Zuverſicht auf die wahre Gemuͤthsverfaſſung einer Perſon ſchlieſſen; denn man hat den Affekten ſelbſt eine Sprache vorgeſchrieben, von der die Natur nichts weiß.
Bey ſolchen Menſchen wuͤrden wir die Naivete, welche eine Eigenſchaft der ſchoͤnen Natur iſt, vergeblich ſuchen.
Laſſen ſie uns in die gluͤklichen Wohnungen des erſten Paares, oder auch in die einfaͤltigen und freyen Zeiten der frommen Patriarchen zuruͤkgehen, dort werden wir ſie mit der Unſchuld gepaart finden.
Wir werden ſie in den Herzen und in der Sprache ſolcher Menſchen finden, die, ihrer Beſtimmung gemaͤß, eine heilige Liebe gegen ihren goͤttlichen Wohlthaͤter, und eine allgemeine Zuneigung gegen ihre Mitgeſchoͤpfe tragen, die einen unverderbten Geſchmak am Schoͤnen und Guten haben, und alle ihre ſanften und harmoniſchen Begierden nach demſelben richten.
Jn ſolchen Herzen kann kein Mißtrauen, keine Verſtellung Plaz haben; alle ihre Handlungen und Reden haben etwas offenherziges und ungekuͤnſteltes.
Sie duͤrfen ihre Gedanken Gott zeigen, warum nicht den Menſchen?
Sie haben nicht noͤthig ihre Affekten zu hinterhalten, denn ſie ſind gut; ihre Worte muͤſſen ihr Herz ausdruͤken, oder ihre Augen und Geſichtszuͤge wuͤrden ihren Lippen wiederſprechen.
Die Reden ſolcher Leute ſind aufrichtig, wahr, kurz und kraͤftig, wie ihr Jnnwendiges unſchuldig und edel iſt; ſie ſind herzruͤhrend, weil ſie vom Herzen kommen.
Sie wiſſen nichts von Moden und Manieren, nichts von allen den Einſchraͤnkungen, dem Zwang welchen das Mißtrauen der Auffuͤhrung, ja den Gebehrden der verderbten Menſchen anlegt, nichts von der falſchen Schaam, uͤber Dinge zu erroͤthen, die an ſich gut unſchuldig ſind.
Und dieſes iſt dann, meiner Meynung nach, das Naive in den Sitten, der Denkart und den Reden der Menſchen.
Je naͤher einer dieſem Stand der ſchoͤnen Natur iſt, deſto mehr hat er von dieſer liebenswuͤrdigen Naivetaͤt.
Jch glaube daß ich es kuͤhnlich fuͤr eine allgemeine Erfahrung ausgeben darf, daß dieſe Naivete allemal mit einer gewiſſen aͤußerlichen, ſichtbaren Anmuth verknuͤpft iſt, die man nicht definiren aber vermittelſt eines feinen Geſchmaks ganz klar empfinden kann.
Jn der poetiſchen Sprache koͤnnte man von dieſem je ne ſai quoi ſagen, es ſey der Wiederſchein eines ſchoͤnen Herzens.
Ohne Zweifel hat dieſe Anmuth ihren Grund, ſowol in der erſten Anlage des Koͤrpers, als auch in der Uebung in edlen und harmoniſchen Gemuͤthsbewegungen, welche eine große Kraft haben, einem ſonſt nicht ſchoͤnen Geſicht eine Lieblichkeit zu geben, die weit uͤber den lebloſen Glanz der Farben, oder uͤber die Regelmaͤßigkeit der Zuͤge an einem geiſtloſen Bilde geht.
Sie ſchen hieraus, mein Herr, wo die Naivete vornehmlich ſtatt hat, nehmlich bey ganz unſchuldigen und kunſtloſen Sitten, da die Tugend mehr vom Jnſtinkt, als von deutlichen Ueberlegungen getrieben wird, und in Reden, Affekten und Thaten welchen man ſolchen Leuten beylegt.
Dieſe Eigenſchaft iſt von einer ſchoͤnen Seele unzertrennlich; ſie iſt daher auch von einer groben baͤuriſchen Einfalt, die man vielmehr Dummheit heißen ſollte, ſo ſehr unterſchieden, als von der Affectation; ſo wie die Reinlichkeit gleichweit von Pracht und Unſauberkeit abſteht.
Die Schaͤferſpiele des Hrn. Gottſcheds koͤnnen deswegen keinen Anſpruch auf die Naivete machen, obgleich ſeine Greten und Hanſen die Sprache des gemeinſten Poͤbels reden.
Der Noah und manche andere Gedichte von demſelben Verfaſſer ſind von Beyſpielen des Naiven voll.
Der Charakter der Sunith in der Suͤndfluth, die Liebesgeſchichte der Dina, die Kerenhapuch im Noah u. ſ. w. ſind ſchoͤne Beweiſe wie liebenswuͤrdig die ungeſchmuͤckte ſchoͤne Natur iſt, ja wie reizend ſie ſo gar durch die Wolke hindurchſcheint, die eine Vergehung der Unvorſichtigkeit vor ihre Schoͤnheit ziehet.
Ein jeder empfindlicher Leſer wird eine zaͤrtliche Gewogenheit gegen Sunith fuͤhlen, da ſie ihrer Mutter mit einer ſo edlen Offenherzigkeit ihre geheimſten Gedanken entdeket, und ſich gar keine Muͤhe giebt, durch beſonders ausgeſuchte Worte ihre Neigung zu beſchoͤnigen oder zu deken, als ob ſie ſich heimlich bewußt waͤre, daß ſie verborgen bleiben ſollte.
Ja wie erhaben wird ſie durch das aufrichtige Geſtaͤndniß, das ſie dem Diſon von der Liebe, die ſie zu ihm getragen, macht?
Sie darf ſich nicht ſcheuen einem Liebhaber, den ſie eben izt unwuͤrdig findt, ihre vorige Neigung zu ihm zu geſtehen, weil ſie ſich auf die Staͤrke ihres Herzens verlaſſen kann, welches durch ein ſolches Geſtaͤndniß von dem Haß gegen die Laſter ihres Liebhabers nichts nachließ.
Die Briefe einer Peruvianerin find vornehmlich wegen ihrer Naivete unvergleichlich ſchoͤn.
Man glaubt die ſanfte Stimme der Natur zu hoͤren, wenn Zilia redet.
Wir ſehen in die innerſten Gaͤnge ihres zaͤrtlichen Herzens, wir ſind bey der Entwiklung ihrer Gedanken, wir nehmen alle ihre Empfindungen an.
Wir weinen wie ſie weint, und in der aͤußerſten Bangigkeit ihres Schmerzens, glauben wir, wie ſie, einen Anfang der Vernichtung zu fuͤhlen.
Unſer Gedaͤchtniß ſagt uns, daß wir in der Liebe, in der Traurigkeit, in der Verwundrung oder Beſtuͤrzung, in einem angenehmen Hayn, u. ſ. w. wie ſie empfunden haben; wir wundern uns nur, daß ſie die zarten Empfindungen beſchreiben kann, die wir fuͤr nahmenlos gehalten, weil wir ſie nicht ſo lebhaft und mit ſo vieler Apperception fuͤhlten, als ſie.
Dann eben diejenigen Perſonen, bey denen am meiſten Naivete iſt, haben fuͤr das Schoͤne und Freudige ſowohl als fuͤr das Unangenehme die ſtaͤrkſte Empfindlichkeit; und weil ſie wenig aͤuſſerliche Zerſtreuungen, und viel innerlichen Frieden haben, ſo wendet ſich die Schaͤrfe ihres Geiſtes mehr auf ſich ſelbſt, ſie gehen mehr mit ihren eigenen Gedanken um, ſie hoͤren ihre leiſeſten Regungen, und koͤnnen in ihren Vorſtellungen ungeſtoͤrter und weiter fortgehen, als andre.
Daher ſind auch Perſonen von dieſer Art allemal Original.
Zwar ein jeder Menſch wuͤrde ſich gar merklich, als Original vor den andern ausnehmen, wenn nicht Verſtellung, Zwang, Nachahmung, Moden und dergleichen unter uns ſo gemein und in gewiſſem Maaß unvermeidlich waͤren.
Wo nun keine Verſtellung, keine Nachaͤffung, keine Furcht vor Mißdeutung, — iſt, da kann es nicht fehlen, eine ſolche freye Seele muß in ihren Empfindungen und Urtheilen ſehr viel eigenes aͤußern.
Die Unwiſſenheit iſt noch eine Beſchaffenheit, die mit der Naivete mehr oder weniger verbunden iſt.
Dieſe Unwiſſenheit iſt zum Theil gluͤklich, ſie iſt ein Mangel an haͤßlichen Auswuͤchſen, oder uͤberfluͤßigen und der angebornen Schoͤnheit hinderlichen Zierrathen — zum Theil iſt ſie eine Leerheit, die der Geiſt mit einigen Mißvergnuͤgen in ſich fuͤhlet, und ſich daher beſtrebt, ſie auszufuͤllen.
Deswegen ſind naive Perſonen allezeit neugierig, wie wir dieſes an Miltons Eva, an Zilia, Sunith oder Dina ſehen koͤnnen.
Es iſt nothwendig mit dem Naiven in Sitten und Gemuͤthsbewegungen verbunden, daß die Perſonen welche ſo gluͤklich ſind, gleichſam unter den Fluͤgeln der Natur zu leben, von einer großen Menge Sachen und Nahmen, welche leztere zum Theil nichts, zum Theil nichts gutes bezeichnen, gar nichts wiſſen.
Jhre Sprache muß daher viel kuͤrzer und eigentlicher ſeyn, als die unſrige.
Sie wiſſen nichts von einer unzaͤhlbaren Menge uͤberfluͤßiger Nothwendigkeiten, nichts von eben ſo vielen Woͤrtern die man erfinden mußte, boͤſe Neigungen und Abſichten zu masquiren, oder wenigſtens das Ohr mit dem Laſter zu verſoͤhnen.
Sie nennen die Dinge mit ihrem rechten Nahmen, ihre Reden haben mehr Kuͤrze, ihre Saͤze mehr Rundung, und uͤberhaupt ihre Gedanken ganz beſondere Wendungen.
Dieſes iſt die vornehmſte Urſach, warum die Sprache der Naivete ſo einfaͤltig, eigentlich und ausdrukend iſt; ſo wie ſie, als ein wahrhaftes Bild ihres ſchoͤnen Herzens, nett bey allem Mangel an Schmuk, und edel bey aller Nachlaͤßigkeit iſt.
Uebrigens wuͤrde man ſich irren, wenn man dieſer einfaͤltigen Sprache alle Metaphern und Figuren nehmen wollte.
Das Herz und die Affecten haben ihre eigne Figuren, und je naiver eine Perſon iſt, deſto lebhafter wird ſie ihren Affect von ſich geben, weil er gut iſt, und ſie ſich nicht ſcheuen darf, ihn ſehen zu laſſen.
Woher kommt es, daß die moraliſche Naivete, einer Zilia z. E. oder der ſiegenden Sunith, uns ſo ſtark und bis zur Entzuͤkung gefaͤllt?
Ohne Zweifel daher, weil nichts ſchoͤners iſt, als die wahre Unſchuld einer Seele, die ſich immer entbloͤßen darf, ohne beſchaͤmt zu werden.
Ein ſolcher Anblick muß nothwendig unſerem moraliſchen Sinn mehr Vergnuͤgen geben, als uns das Gefuͤhl einer jeden andern Schoͤnheit machen kann.
Weil es aber viele Grade und Arten der Naivete giebt, ſo wollen wir diejenige, welche aus der wahren Unſchuld entſpringt, das Erhabene Naive nennen.
Die uͤbrigen Grade moͤgen nach ihrer groͤßern oder kleinern Entfernung von der ſchoͤnen Natur abgemeſſen werden.
Denn es muß auch noch ein Raum fuͤr die muthwillige Galathea des Virgils und den alten roſenbekraͤnzten Anakreon uͤbrig ſeyn.
Die Minnegeſaͤnge aus dem XIII Jahrhundert ſind reich an Beyſpielen naiver Paſſionen und Ausdruͤkungen derſelben.
Die Sitten der damaligen Zeit muͤſſen, nach allen Urkunden die uns von der Regierung des vortreflichen Schwaͤbiſchen Hauſes uͤbrig geblieben ſind, von ihrer ehemaligen Rauhigkeit und Wildheit gerad ſo viel verlohren haben, daß ſie bey ihrer Einfalt und Beſcheidenheit, Artigkeit und eine gefaͤllige ungekuͤnſtelte Wohlanſtaͤndigkeit beſizen konnten.
Die meiſten der Liebesgedichte werden von dem Geiſt der ſittſamen und inbruͤnſtigen Liebe beſeelt.
Dieſe Saͤnger kennen die Sprache der Empfindungen, wie es ſcheint aus Erfahrung.
Eigene oft verwunderſame Einfaͤlle und neue anmuthige Wendungen findet man haͤufig bey ihnen.
Jch glaube daß es Jhnen nicht unangenehm ſeyn werde, M. H. wenn ich ihnen einige Proben davon vorlege:
Vil ſüße Minne du haſt mich betwungen Das ich muos ſingen der vil minneklichen min Herze je hat da her gerungen Du kan vil ſueſſe dur min Ougen slichen Al in min Herze lieplich unz ze gerunde Wand ane Gott nieman erdenken konte So lieplich lachen von ſo rotem Munde.
Ich wolde ir gefangen ſin gerne unverdroſſen So das ſi mich dort ſolde In blanken Armen baben geſchloſſen.
Niemer könd ich min leit gerechen An der truten bas Ihr Mündel küſt ich und wolde Sprechen Sich, diner Röte habe du das.
Ich bin alſo minne wiſe Und iſt mir ſo rehte lieb ein Wip Das ich in dem Paradyſe Niht ſo gerne wiſſe minen Lip
Als da ich der guoten ſolde ſehen In ir Ougen minneklichen Da möhte lieblich Wunder mir geſchehen.
Ich wande ich iemer ſolde lachen.
Do ich dich Frouen lachen ſah &c.
Ir vil liehten Ougen blig Wirfet hoher Froeiden vil Ir gruos der git ſelde und ere Ir ſchone dü leit den ſtrik Der Gedanke vahen will Des git ir Gedanke lere Mit zuht das irs nieman wiſſen ſol Swes gedenken gegen ir ſwinget Minne den ſo gar betwinget Das er git gevangen froeiden zol.
Jch geſtehe ihnen mit einem jeden Leſer, der die feinen Schoͤnheiten der einfaͤltigen Natur empfinden kann, daß die Fabeln und Erzaͤhlungen des Hrn. Gellert, die Sie ſo ſehr lieben, groͤßtentheils ſehr naiv erzaͤhlt ſind.
Gar ofte entſteht dieſe Naivete aus den Gedanken ſelbſt, und der aufrichtigen kunſtloſen Ausbildung derſelben; manchmal aber ſcheint ſie blos in dem Ausdruk oder in der Wendung zu liegen, die aber nicht etwa ſo neu und ſonderbar iſt, wie bey den Minneſingern, ſondern bloß in der genauen Nachahmung der gemeinen und manchmal poͤbelhaften Art zu reden oder zu erzaͤhlen beſteht, wie man aus der Erzaͤhlung vom Bauer und ſeinem Sohn, der Mißgeburt, vom betruͤbten Wittwer, und einigen andern ſiehet.
Viele halten dieſe Fabeln und Erzaͤhlungen, vornehmlich um der vielen Fragen, Einwuͤrfe, ſatyriſchen Parentheſen, kleiner luſtiger Anmerkungen ꝛc. die in der Erzehlung mit eingeſchoben werden, fuͤr ſehr naiv.
Ein jeder erinnert ſich, daß er wizige und luſtige Koͤpfe in ſeiner Bekanntſchaft gehabt hat, die ohngefehr ſo auf dieſe Art erzaͤhlen.
Man haͤlt deswegen dieſe Art der Erzaͤhlung fuͤr ſehr natuͤrlich.
Die Leſer von geſunden Geſchmak moͤgen entſcheiden, ob der Verfaſſer der Erzaͤhlungen, die einfaͤltige, ungeſchmuͤkte, leichte, aber edle Sprache der Erzaͤhlung nicht beſſer getroffen habe.
Man kann uͤbrigens mit Grunde ſagen, daß ein guter Theil der Erzaͤhlung des Hrn. Gellerts von ſolchem Jnhalt ſind, daß ſie dergleichen Zierrathen und Franſen ſehr noͤthig haben, und daß der allgemeine Beyfall zu allen Zeiten nothwendiger Weiſe auf ſeine Seite ſeyn muß.
Mich deucht man koͤnne die naive Schreibart gar fuͤglich und im Gegenſaz mit der gekuͤnſtelten und gezierten, mit jenem angenehmen Maͤdchen vergleichen, deſſen natuͤrliche Schoͤnheiten und unerworbene Reizungen den Cherea beym Terenz ſo ſehr entzuͤnden.
Haud ſimilis virgo eſt virginum noſtrarum, quas matres ſtudent Demiſſis humeris eſſe, vincto pectore, ut gracilæ ſient Si qua eſt habitior paulo, pugilem eſſe ajunt, deducunt cibum Tametſi bona eſt natura, reddunt cultura junceas — —
Sed iſtæc nova figura oris Color verus, corpus ſolidum et ſucciplenum.
Natur.
(Schoͤne Kuͤnſte)
Es iſt ſchweer die verſchiedenen Bedeutungen dieſes Worts in einen einzigen Begriff zu faſſen.
Man pflegt die ganze Schoͤpfung, das ganze Syſtem der in der Welt vorhandenen Dinge, in ſo fern man ſie als Wuͤrkungen der in derſelben urſpruͤnglich vorhandenen Kraͤfte anſiehet, die durch keine nur in beſondern Faͤllen ſich aͤußernde Ueberlegung, zu be- ſondern Abſichten geleitet worden, mit dem Namen der Natur zu belegen, und verſtehet bald jene urſpruͤnglichen Kraͤfte ſelbſt, bald aber ihre Wuͤrkungen darunter.
Was aber in der Welt geſchieht durch Kraͤfte, die nicht urſpruͤnglich darin vorhanden ſind; was ſein Daſeyn, oder ſeine Beſchaffenheit von beſonderer, nicht auf das allgemeine Syſtem abziehlender Ueberlegung; oder auch von einem der allgemeinen Ordnung, und dem ordentlichen Laufe der Dinge wiederſprechenden Zufall hat; dieſes alles wird der Natur entgegengeſezt.
Dergleichen Dinge ſind Wunderwerke, auch Werke der menſchlichen Kunſt, und Wuͤrkungen ſeltſam verbundener, und der allgemeinen Ordnung entgegen handelnder Urſachen.
Als wuͤrkende Urſache betrachtet, iſt die Natur die Fuͤhrerin und Lehrerin des Kuͤnſtlers; als Wuͤrkung iſt ſie das allgemeine Magazin, woraus er die Gegenſtaͤnde hernimmt, die er zu ſeinen Abſichten braucht.
Je genauer der Kuͤnſtler in ſeinem Verfahren, oder in der Wahl ſeiner Materie ſich an die Natur haͤlt, je vollkommener wird ſein Werk.
Wir wollen beydes etwas ausfuͤhrlicher betrachten.
Jn dem erſten Sinn iſt die Natur nichts anders als die hoͤchſte Weisheit ſelbſt, die uͤberall ihren Zwek auf das Vollkommenſte erreicht; deren Verfahren ohne Ausnahm hoͤchſt richtig„ und ganz vollkommen iſt.
Daher kommt es, daß in ihren Werken alles zwekmaͤßig, alles gut, alles einfach und ungezwungen, daß weder Ueberfluß noch Mangel darin iſt.
Eben darum nennet man auch kuͤnſtliche Werke natuͤrlich, wenn darin alles vollkommen, ungezwungen und auf das Beſte zuſammenhangend iſt, als wann die Natur ſelbſt es gemacht haͤtte.
Das Verfahren der Natur iſt deswegen die eigentliche Schule des Kuͤnſtlers, wo er jede Regel der Kunſt lernen kann.
An jedem beſondern Werke dieſer großen Meiſterin findet er die genaueſte Beobachtung deſſen, was zur Vollkommenheit und zur Schoͤnheit gehoͤret, und je ausgedaͤhnter ſeine Kenntnis der Natur iſt, je mehr hat er Faͤlle vor ſich, wo immer dieſelben allgemeinen Grundſaͤze des Vollkommenen und des Schoͤnen in verſchiedenen Gattungen und Arten angetroffen werden.
Deswegen kann auch die Theorie der Kunſt nichts anders ſeyn, als das Syſtem der Regeln die durch genaue Beobachtung aus dem Verfahren der Natur abgezogen worden.
Jede Regel des Kuͤnſtlers, die nicht aus dieſer Beobachtung der Natur hergeleitet worden, iſt etwas blos phantaſtiſches, das keinen wahren Grund hat, und woraus nie etwas gutes erfolgen kann.
Die Natur handelt nie ohne genau beſtimmte Abſicht, weder in Hervorbringung eines ganzen Werks, noch in Darſtellung irgend eines einzelen Theiles.
Wol dem Kuͤnſtler der ihr darin folget, und jeden einzelen Zug ſeines Werks aus dem Zwek des Ganzen herleitet.
Jn Anordnung der Theile verfaͤhrt ſie allemal ſo, daß das Weſentliche von dem weniger Weſentlichen unterſtuͤzt und geſtaͤrkt wird; ſelbſt dieſes weniger Weſentliche iſt ſo ſehr genau mit den Haupttheilen verbunden, daß alles, bis auf die geringſte Kleinigkeit weſentlich ſcheinet.
Dadurch wird jedes Werk vollkommen das, was es ſeyn ſollte.
Jn Abſicht auf die aͤußerliche Form iſt jedes ſo angeordnet, daß es ſo gleich als ein fuͤr ſich beſtehendes Ganzes in die Augen faͤllt; die Theile ſind allemal in dem vollkommenſten Ebenmaaße gegen einander, und aͤhnliche Theile ſind immer ſymmetriſch geſtellt.
Daneben beobachtet die Natur uͤberall eine ſo vollkommene Uebereinſtimmung alles Aeußerlichen, mit dem innern Charakter der Dinge, daß die Geſtalt, die Farben, das Rauhe und Glatte, das Weiche und das Harte, immer mit den innern Eigenſchaften der Dinge gaͤnzlich uͤbereinkommen.
Der menſchliche Koͤrper, als das hoͤchſte der ſichtbaren Schoͤnheit, iſt von dem beſten Lehrern der Kunſt, jedem Kuͤnſtler zum Muſter empfohlen worden.
Man koͤnnte jedes andere Werk der Natur eben ſowol zur Regel nehmen, wenn es nicht am ſchiklichſten waͤre das zu waͤhlen, was am deutlichſten in die Augen faͤllt.
Eine ausfuͤhrlichere Betrachtung dieſes Verfahrens der Natur waͤre hier nicht an ihrem Orte; dieſe wenigen Winke ſind hinlaͤnglich einen nachdenkenden Kuͤnſtler zu uͤberzeugen, daß er die Natur zu ſeiner einzigen Lehrerin anzunehmen habe.
Auch ſeine Beſtimmung und den allgemeinen Zwek worauf der Kuͤnſtler zu arbeiten hat, kann er von der Natur lernen.
Sie hat mancherley und uns oft unbekannte Abſichten, die ſich zuerſt auf das Ganze, und denn auch, ſo weit es mit jenem deſtehen kann, auf jedes Einzele erſtreken.
Der Menſch iſt unendlich viel zu ſchwach, um auf das Ganze zu wuͤrken.
Seine wenigen Kraͤfte reichen nicht weiter, als daß er bey ſeinem Geſchlechte bleibe, und auch da iſt ihm nur ein Weg offen die erhabenen Abſichten der Natur zu unterſtuͤzen.
Des Kuͤnſtlers beſonderer Beruf iſt auf die Gemuͤther zu wuͤrken, und zu dieſem hohen Berufe ladet ihn die Natur ein.
Sie hat ſehr viel gethan, den ſittlichen Menſchen vollkommner zu machen, und durch die zwey Hauptempfindungen des Vergnuͤgens und Mißvergnuͤgens ihn zum Guten zu reizen und vom Boͤſen abzuziehen.
Aber da dieſes nicht das einzige war, worauf ſie zu arbeiten hatte, und da der Menſch eigene Kraͤfte beſizt auf dem Weg zur Vollkommenheit, den die Natur ihm gezeiget hat, fortzugehen, ſo hat ſie ſich begnuͤget ihm die Anlage und verſchiedene Reizungen zum Guten zu geben.
Sie war, um einen beſondern Fall zum Beyſpiel anzufuͤhren, zufrieden, ihm alle Anlagen zu Erfindung und Ausbildung der Rede zu geben; die Sprache ſelbſt uͤberließ ſie ihm zu erfinden und zu vervollkommnen.
Eben ſo hat ſie ihm die Anlagen zu einem guten, geſelligen, liebenswuͤrdigen Charakter gegeben; er ſelbſt muß ihn ausbilden.
Und hierin iſt der Kuͤnſtler im Stande ſein Genie auf die edelſte Weiſe zu brauchen, und ſeine Arbeit zu einem wuͤrklich erhabenen Zwek zu richten; wehe ihm wenn er dieſen Zwek verkennt, und die hohe Wuͤrde ſeines Berufs, die Natur in ihren Abſichten zu unterſtuͤzen nicht fuͤhlt!
Hoͤchſt wichtig muͤſſen auch dem Kuͤnſtler die innern Winke der Natur in ſeinem Verſtand und in ſeinem Herzen ſeyn.
Die zur Kunſt noͤthigen Talente und die Empfindſamkeit, ſind ein unmittelbares Werk der Natur.
Kommt denn noch Kenntnis der koͤrperlichen und der ſittlichen Welt, nebſt fleißiger Uebung dazu, ſo iſt der Kuͤnſtler gebildet.
Er wuͤrde in ſeinem Geſchmak immer ſicher ſeyn, und ſein Verfahren wuͤrd ihn immer zum Zwek fuͤhren, wenn die Winke der Natur nicht durch willkuͤhrliche Regeln, die aus Nachahmung oder durch die Mode entſtehen, erſtikt wuͤrden.
Alle vorzuͤgliche Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte ſind in ihren weſentlichen Theilen Fruͤchte der Natur, die durch Erfahrung und naͤhere Ueberlegung deſſen, was die Natur dem Genie an die Hand giebt, reif geworden.
Aber wie der gruͤndlichſte Kopf, wenn er unter Sophiſten lebt, auch von Subtilitaͤten angeſtekt wird; ſo kann auch der Kuͤnſtler, dem die Natur alles noͤthige, um groß zu werden, gegeben hat, durch Beyſpiele und durch Begierde andern nachzuahmen, von der wahren Bahn abgefuͤhrt werden.
Wenn man ihm empfiehlt der Stimme der Natur, die in ſeinem innern ſpricht, getreu zu ſeyn, ſo warnet man ihn vor willkuͤhrlichen Regeln, vor blinder Nachahmung ſolcher Werke, die nicht von ſeinem eigenen unverdorbenen Gefuͤhl, ſondern von der Mode und dem Lob, das unberufene Kunſtrichter, oder ein ſchon lange von der Bahn der Natur ausgewiechenes Publicum ihnen gegeben, zu Muſtern aufgeſtellt worden.
Woher kommt es, daß allemal die erſte Periode der unter einem Volk aufgebluͤhten Kunſt, die fuͤrtreflichſten Werke hervorbringet?
Lieget nicht der Grund darin, daß die Kuͤnſtler dieſer Periode von der Natur berufen, ſich an die Natur halten, da die, welche in ſpaͤthern Zeiten entſtehen, entweder blos aus Nachahmung Kuͤnſtler werden, oder, ohne eigene aus ihrem natuͤrlichen Gefuͤhl hergenommene Regeln, unuͤberlegt nach uͤbel verſtandenen Muſtern arbeiten?
Darum nimm, o!
Juͤngling, wenn du einen Beruf zur Poeſie, Mahlerey, oder zur Muſik in dir fuͤhleſt, den Rath, den Apollo dem Cicero gegeben hat, auch fuͤr dich: erwaͤhle dein eigenes Gefuͤhl, und nicht die Meinung des Volks zur Fuͤhrerin.
S. Plutarch. im Leben des Cicero.
Wir muͤſſen nun auch die Natur als das allgemeine Magazin betrachten, in welchem der Kuͤnſtler den Stoff zu ſeinem Werk, oder doch etwas findet, nach deſſen Aehnlichkeit er ſich ſelbſt ſeine Materie bildet.
Der allgemeine Zwek aller ſchoͤnen Kuͤnſte iſt, wie wir oft angemerkt haben, vermittelſt lebhafter Vorſtellung gewiſſer mit aͤſthetiſcher Kraft verſehener Gegenſtaͤnde, auf eine vortheilhafte Weiſe auf die Gemuͤther der Menſchen zu wuͤrken.
Da dieſes offenbar auch eine von den wolthaͤtigen Abſichten der Natur, bey Hervorbringung und Ausſchmuͤkung ihrer Werke geweſen; und da ſie in ihren Verrichtungen von der hoͤchſten Weisheit geleitet worden; ſo finden ſich auch unter dieſen Werken alle Arten der Gegenſtaͤnde, die zu jenem Zwek dienlich ſind.
Der Kuͤnſtler hat alſo nur fuͤr jeden be- ſondern Fall zu waͤhlen, was ihm dienet; oder, wenn er das, was ihm noͤthig iſt, nicht gerade ſo in der Natur findet, welches gar wol geſchehen kann, da ſie nach allgemeinen Abſichten handelte; ſo kann er nach dem Muſter der vorhandenen Gegenſtaͤnde, andere blos zu ſeinem Zwek eingerichtete, durch ſein eigenes Genie bilden.
Fuͤr beyde Faͤlle iſt ihm eine genaue und ausgebreitete Kenntnis der in der koͤrperlichen und ſittlichen Natur vorhandenen Dinge, und der in ihnen liegenden Kraͤfte hoͤchſt nothwendig.
Da die gluͤkliche Wahl der Materie den meiſten Antheil an dem Werth eines vollkommenen Werks der Kunſt hat; ſo iſt dem Kuͤnſtler nichts mehr zu empfehlen, als eine unablaͤßige Beobachtung der in der Schoͤpfung vorhandenen Dinge, und ihrer Kraͤfte.
Unaufhoͤrlich muß er ſeine aͤuſſern und innern Sinnen geſpannt halten; jene damit ihm von allen Werken der Natur, die ihm vorkommen, keines unbemerkt entgehe; dieſe, damit er allemal genaue Kenntnis von der Wuͤrkung bekomme, die jeder beobachtete Gegenſtand unter den alsdenn vorhandenen Umſtaͤnden auf ihn machet.
Dieſes iſt der einzige Weg das Genie zu bereicheren, und ihm fuͤr jeden Fall, da es fuͤr die Kunſt arbeitet, den noͤthigen Stoff an die Hand zu geben.
Man hoͤret oft von reichen Genien und erfinderiſchen Koͤpfen ſprechen, die in den ſchoͤnen Kuͤnſten groß geworden.
Dieſe ſind keine andere, als die fleißigſten und ſcharfſinnigſten Beobachter der Natur.
Ein ſolcher war vorzuͤglich Homer; deſſen ſcharfen Auge (was man auch von ſeiner Blindheit ſagt) nichts entgieng.
Daher der uͤberſchwengliche Reichthum ſeiner Vorſtellungen.
Es giebt Kuͤnſtler, welche die Natur nur durch die zweyte Hand kennen; weil ſie ſie nicht in dem Leben ſelbſt, ſondern in den Werken andrer Kuͤnſtler beobachtet haben.
Dieſe werden, was fuͤr Geſchiklichkeit zur Kunſt ſie ſonſt haben moͤgen, allemal nur ſchwache Nachahmer bleiben, die hoͤchſtens ihre eigene Manier in Bearbeitung der Dinge haben.
Aber man merkt es, daß ſie die Natur nicht ſelbſt geſehen; ihre Gegenſtaͤnde ſind entlehnet, und die Darſtellung derſelben hat das Leben nicht, das die wahren Meiſter, die nach der Natur gezeichnet haben, ihnen zu geben vermochten.
Es iſt ſehr natuͤrlich, daß ein in der Natur vorhandener Gegenſtand lebhafter ruͤhret, als ſein Schattenbild, das man aus Erzaͤhlung, oder Nachzeichnung bekommt:
iſt aber der Kuͤnſtler ſelbſt weniger geruͤhrt, ſo muß nothwendig ſeine Zeichnung weniger Kraft und Leben haben.
Man kann alle Geſchichtſchreiber, die Schlachten und Aufruhr und Tumulte beſchrieben haben, auswendig wiſſen, ohne dadurch ſo viel gewonnen zu haben, eines dieſer fuͤrchterlichen Dinge mit wahrer Lebhaftigkeit zu ſchildern; dazu gehoͤrt nothwendig eigene Erfahrung.
So iſt es mit jeder Vorſtellung und mit jeder Empfindung.
Darum iſt das Studium der Natur immer die Hauptſache jedes Kuͤnſtlers.
Es trift ſich gar ofte, daß der Kuͤnſtler den ihm noͤthigen Gegenſtand in der Natur nicht gerade ſo antrift, wie er ihn braucht.
Denn er hat nicht eben gerade den ſo beſtimmten Zwek, den die Natur bey Hervorbringung des Gegenſtandes gehabt hat.
Da ſtehen ihm zwey Wege offen ſich zu helfen.
Entweder bildet er ſich aus dem mit ſeiner Abſicht am naͤchſten uͤbereinſtimmenden Gegenſtand ein Jdeal; ſo machten es die griechiſchen Bildhauer, wenn ſie Goͤtter, oder Helden abzubilden hatten; oder er braucht ſeine, durch lange Beobachtung genug bereicherte Phantaſie, um ſich ſelbſt den noͤthigen Gegenſtand zu erſchaffen.
Aber da muß er ſich genan an die Horaziſche Regel, Ficta ſint proxima veris, halten; ſonſt ſchaffet er ein Hirngeſpinſt, ohne Kraft und ohne Leben.
Jn ſolchen Erdichtungen kann keiner gluͤklich ſeyn, der nicht durch eine lange, dabey ſcharfe Beobachtung der Natur ein ſicheres Gefuͤhl von dem eigentlichen Gepraͤge, das natuͤrliche Gegenſtaͤnde derſelben Art haben, bekommen hat.
S. Jdeal.
Es giebt Kunſtrichter, die dem Kuͤnſtler rathen, die aus der Natur gewaͤhlten Gegenſtaͤnde zu verſchoͤnern.
Aber wo iſt der Menſch der dieſes zu thun im Stande waͤre, da auch der beſte Kuͤnſtler die Schoͤnheit der Natur nie voͤllig zu erreichen vermag?
Meinen dieſe Kunſtrichter, daß man ofte von dem, was der in der Natur gewaͤhlte Gegenſtand hat, etwas veraͤndern, oder weglaſſen, oder etwas, das er nicht hat, zuſezen ſoll; ſo druͤken ſie ſich nicht ſchiklich aus.
Wer wuͤrde ſagen, daß der den Cicero verſchoͤnert haͤtte, der einen Gedanken, ein Bild von dieſem Redner geborget, aber ihm, da ſeine Abſicht bey dem Gebrauch deſſelben etwas von der Abſicht die der Roͤmer hatte, verſchieden iſt, eine andere Wendung gegeben, oder etwas darin weggelaſſen haͤtte?
Wo ſoll der Kuͤnſtler Schoͤnheit hernehmen, als aus der einzigen Quelle des Schoͤnen?
Man nehme aber ſeinen Gegenſtand aus der Natur, aus dem Jdeal, oder man bilde ihn durch die Phantaſie; ſo muß er, wenn er volle Wuͤrkung thun ſoll, durch die Geſchiklichkeit des Kuͤnſtlers, wie ein natuͤrlicher Gegenſtand erſcheinen.
Es muß darin, wie in der Natur ſelbſt, alles paſſend, ungezwungen, genau zuſammenhangend und wahr ſeyn.
Hieruͤber aber wird im naͤchſten Artikel mehr vorkommen.
Natuͤrlich.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſes Beywort giebt man den Gegenſtaͤnden der Kunſt, die uns ſo vorkommen, als wenn ſie ohne Kunſt, durch die Wuͤrkung der Natur da waͤren.
Ein Gemaͤhlde, das gerade ſo in die Augen faͤllt, als ſaͤhe man die vorgeſtellte Sach in der Natur; eine dramatiſche Handlung, bey der man vergißt, daß man ein durch Kunſt veranſtaltetes Schauſpiehl ſieht; eine Beſchreibung, die Vorſtellung eines Charakters, die uns die Begriffe von den Sachen geben, als wenn wir ſie geſehen haͤtten; der Geſang, wobey uns duͤnkt, wir hoͤren das Klagen, oder die freudigen, zaͤrtlichen, zornigen Aeußerungen einer von wuͤrklichen Leidenſchaften durchdrungenen Perſon —
Alles dieſes wird natuͤrlich genennt.
Bisweilen wird auch insbeſondere, das Ungezwungene, Leichtſließende in Darſtellung einer Sache mit dieſem Worte bezeichnet; weil in der That alles, was die Natur unmittelbar bewuͤrkt, dieſen Charakter an ſich hat.
Daher kann man auch einen Gegenſtand natuͤrlich nennen, den der Kuͤnſtler nicht aus der Natur genommen, ſondern durch ſeine Dichtungskraft gebildet hat, wenn er ihm nur das Gepraͤg der Natur zu geben gewußt hat.
Auch außer der Kunſt nennet man das natuͤrlich, was keinen Zwang verraͤth, was nicht nach Regeln, die man durch die That entdeken kann, abgepaßt, ſondern ſo da iſt, oder ſo geſchieht, daß es das gerade, einfache Verfahren der Natur zu erkennen giebt.
So nennet man den Menſchen natuͤrlich, der ſich in ſeinen Reden, Gebehrden, Bewegungen, mit vollkommener Einfalt, ohne alle Nebenabſichten, ganz ſeinem Gefuͤhl uͤberlaͤßt, ohne daran zu denken, daß er auf eine gewiſſe gelernte Weiſe handeln muͤſſe.
Das Natuͤrliche iſt eine der vorzuͤglichſten Eigenſchaften der Werke der Kunſt; weil das Werk, dem es mangelt, nicht voͤllig das iſt, was es ſeyn ſoll, und weil dieſe Eigenſchaft ſchon an ſich die Kraft hat, uns zu gefallen.
Dieſe beyden Saͤze verdienen etwas entwikelt zu werden.
Der Zwek der ſchoͤnen Kuͤnſte macht es nothwendig, daß uns Gegenſtaͤnde vorgehalten werden, die uns intereßiren, die unſre Aufmerkſamkeit feſſeln, und denn die beſondere ihrem Zwek gemaͤße Wuͤrkung auf die Gemuͤther thun.
Nun iſt zwiſchen den in der Natur vorhandenen Dingen und dem menſchlichen Gemuͤth eine ſo genaue Harmonie, als zwiſchen dem Element, darin ein Thier zu leben beſtimmt iſt, und dem Bau ſeines Koͤrpers: die Natur hat unſere Sinnen, und die Empfindſamkeit daraus alle Begierden entſtehen, nach den in der Schoͤpfung vorhandenen Gegenſtaͤnden, die uns intereßiren ſollten, genau abgepaßt; und wir haben kein Gefuͤhl, als fuͤr die Dinge, die von der Natur ſelbſt fuͤr uns gemacht ſind.
Will man uns alſo durch die Kunſt ruͤhren, ſo muß man uns Gegenſtaͤnde vorlegen, welche die Art und den Charakter der natuͤrlichen haben.
Je genauer der Kuͤnſtler dieſes erreicht, je gewiſſer kann er die geſuchte Wuͤrkung von ſeinem Werk erwarten.
Daraus folget nicht nur, daß er uns nichts ſchimaͤriſches, nichts phantaſtiſches, der Natur wiederſtreitendes vorlegen ſoll; ſondern daß auch die nach der Natur gebildeten Gegenſtaͤnde ganz natuͤrlich ſeyn muͤſſen, um die voͤllige Wuͤrkung zu thun.
Sie muͤſſen uns taͤuſchen, daß wir ihre Wuͤrklichkeit zu empfinden vermeinen.
Kinder kann man dadurch ruͤhren, daß man die Haͤnde vor das Geſicht haͤlt, und ſich anſtellt, als ob man weinte; aber erwachſene Menſchen wuͤrden dabey den Betrug bald merken.
Dieſe zu taͤuſchen erfodert eine genauere Nachahmung des Weinens.
Daher geſchieht es gar ofte, beſonders im Schauſpiel, daß der Mangel des Natuͤrlichen, er komme von dem Dichter, oder von der ſchlechten Vorſtellung des Schauſpiehlers, eine der abgeziehlten gerad entgegenſtehende Wuͤrkung thut, daß man lacht, wo man weinen ſollte, und verdrießlich wird, wo man ſollte luſtig ſeyn.
So ſehr kann der Mangel des Natuͤrlichen die gute Wuͤrkung der kuͤnſtlichen Gegenſtaͤnde vernichten.
Es geſchiehet in dem Leben nicht ſelten, daß bey einer betruͤbten Scene ein einziger unſchiklicher und unnatuͤrlicher Umſtand Lachen erwekt: wieviel leichter muß dieſes bey blos nachgeahmten Scenen dieſer Art geſchehen?
Darum erfodert das Drama, vornehmlich die hoͤchſte Natur ſowol in der Handlung ſelbſt, als in der Vorſtellung, da der geringſte unnatuͤrliche Umſtand alles ſo leicht verderbt.
Aber auch ohne Ruͤkſicht auf die der Natur des Gegenſtandes angemeſſene Wuͤrkung, hat das Natuͤrliche an ſich eine aͤſthetiſche Kraft, wegen der vollkommenen Aehnlichkeit.
Ein Gegenſtand der in der Natur keines Menſchen Aufmerkſamkeit nach ſich ziehen wuͤrde, kann durch die Vollkommenheit der Nachahmung in der Kunſt ausnehmend Vergnuͤgen, wovon wir anderswo den Grund angezeiget haben.
Da das Jntereſſe des Kuͤnſtlers erfodert, daß ſein Werk gefalle, ſo muß er es auch deswegen natuͤrlich machen.
S. Aehnlichkeit.
Aber hoͤchſt ſchweer iſt dieſer Theil der Kunſt:
denn in den meiſten Faͤllen haͤnget das, was eigentlich dazu gehoͤrt, von ſo kleinen und in einzeln beynahe ſo unmerklichen Umſtaͤnden ab, daß der Kuͤnſtler ſelbſt nicht recht weiß, wie er zu verfahren hat.
So wußte jener griechiſche Mahler nach vielen vergeblichen Verſuchen nicht, wie das Schaͤumen eines in Wuth geſezten Pferdes natuͤrlich vorzuſtellen ſey, und der Zufall, da er aus Verdruß den Penſel gegen das Gemaͤhlde warf, bewuͤrkte, was er durch kein Nachdenken zu erreichen vermoͤgend geweſen.
Die voͤllige Erreichung des Natuͤrlichen ſcheinet allerdings das ſchweereſte der Kunſt zu ſeyn.
Jn Handlungen die ſich zur epiſchen und dramatiſchen Poeſie ſchiken, wird die Verwiklung und allmaͤhlige Aufloͤſung ofte durch eine Menge kleiner Umſtaͤnde beſtimmt, die zuſammengenommen, das Ganze bewuͤrken.
Laͤßt der Dichter einen davon weg, oder ſezet er einen falſchen, an die Stell eines wahrhaften, ſo wird alles unnatuͤrlich.
Oft aber, wenn er alles, was zur Natur der Sache gehoͤret, anbringen will, wird er ſchweerfaͤllig, oder verworren.
Darum iſt es ſo ſehr ſchweer im Drama das Natuͤrliche in Anlegung der Fabel und Entwiklung der Handlung zu erreichen.
Eine Menge franzoͤſiſcher Schauſpiele werden gleich vom Anfang ſchweer und verdrießlich; weil man die Bemuͤhung des Dichters gewahr wird, uns verſchiedenes bemerken zu laſſen, wodurch das folgende natuͤrlich werden ſollte.
Es iſt nicht genug, daß im Drama alles da ſey, was die Folge der Handlung beſtimmt; es muß auf eine ungezwungene Weiſe da ſeyn.
Dieſes wußten Sophokles und Terenz am vollkommenſten zu veranſtalten.
Euripides aber wird nicht ſelten durch die Ankuͤndigung des Jnhalts in den erſten Scenen unnatuͤrlich.
Auch in den Charakteren, Sitten und Leidenſchaften iſt das Natuͤrliche oft ungemein ſchweer zu erreichen.
Entweder ſind gewiſſe charakteriſtiſche Zuͤge fuͤr ſich ſchweer zu bemerken, oder es iſt ſchweer ſie, ohne ſteif zu werden, zu ſchildern.
Darum gelingen auch vollkommen natuͤrliche Schilderungen dieſer Art nur großen Meiſtern.
Unter unſern einheimiſchen Dichtern kenne ich außer Wielanden keinen, dem die natuͤrliche Schilderung dieſer ſittlichen Gegenſtaͤnde ſo vollkommen gelinget; doch will ich weder Hagedorn noch Klopſtoken noch Geßnern ihr Verdienſt hierin ſtreitig machen.
Jn Leidenſchaften iſt Schakeſpear vielleicht von allen Dichtern der gluͤklichſte Schilderer.
Ueberhaupt aber koͤnnen in Abſicht auf das Natuͤrliche in allen Arten der dichteriſchen Schilderungen die Alten, vornehmlich Homer und Sophokles als vollkommene Muſter vorgeſtellt werden.
Jn zaͤrtlichen Leidenſchaften aber ſteht Euripides keinem nach.
Wir koͤnnen dieſen Artikel nicht ſchließen, ohne vorher eine wichtige hier einſchlagende Materie zu beruͤhren.
Jn ſittlichen Gegenſtaͤnden giebt es eine rohere und eine feinere Natur; jene herrſcht unter Voͤlkern bey denen die Vernunft ſich noch wenig entwikelt hat; dieſe zeiget ſich in ſehr verſchiedenen Graden nach dem Maaße nach welchem die Kuͤnſte, Wiſſenſchaften, die Lebensart und die Sitten, den Einfluß einer langen Bearbeitung erfahren haben.
Jn der rohen ſittlichen Natur liegt mehr Staͤrke; die Leidenſchaften eines Hurons ſind weit heftiger, ſeine Unternehmungen kuͤhner, als ſie in aͤhnlichen Umſtaͤnden bey einem Europaͤer ſind.
So ſind auch Homers Krieger in ihren Handlungen heftiger und in ihren Reden nachdruͤklicher, als man izt unter uns iſt.
Seyt kurzem ſcheinen einige deutſche Dichter und Kunſtrichter es zur Regel zu machen, jene rohere Natur, wegen ihrer vorzuͤglichen Energie zu poetiſchen Schilderungen vorzuziehen.
Dagegen haben wir ſchon an einem andern Ort einige Erinnerungen vorgebracht.
Hier merken wir noch an, daß uͤberhaupt ein Dichter den beſondern Zwek ſeines Werks wol zu uͤberlegen hat, um die Wahl der Gegenſtaͤnde danach zu beſtimmen.
Jſt es ſeine Abſicht bloße Schilderungen zu machen, die durch die Staͤrke der natuͤrlichen Empfindungen ruͤhren ſollen; ſo mag er immer den Stoff aus der roheſten Natur nehmen:
wir werden ſeine Schilderungen mit Vergnuͤgen ſehen, und ſie werden uns zu verſchiedenen Betrachtungen uͤber die menſchliche Natur Gelegenheit geben; ſo wie die Erzaͤhlungen der Reiſebeſchreiber die unter die wildeſten Voͤlker gerathen, oder in die auſſerordentlichſten Ungluͤksfaͤlle geſtuͤrzt worden ſind, uns in Erſtaunen ſezen, und mancherley Betrachtungen veranlaſſen.
Wir werden ſolche Gedichte leſen, wie wir die Schilderungen eines Homers, Oßians und Theokrits leſen.
Aber ſo bald der Dichter nicht blos intereſſant, ſondern nuͤzlich ſeyn will; ſo muß er bey der Natur bleiben, wie ſie ſich izt unter uns zeiget.
Es iſt ſchweerlich abzuſehen, was fuͤr einen Nuzen ein Drama auf einer europaͤiſchen Schaubuͤhne haben koͤnnte, deſſen handelnde Perſonen Caraiben, oder Huronen in ihrer wahren, hoͤchſt kraͤftigen Natur waͤren.
Zum Unterricht fuͤr den Philoſophen, der gerne den Menſchen in ſeiner roheſten Natur vollkommen gut geſchildert zu ſehen wuͤnſchet, koͤnnte das Werk allerdings dienen.
Aber dieſes liegt außer dem Zwek der ſchoͤnen Kuͤnſte.
S. Nachdruk.
Jch weiß wol, daß man die franzoͤſiſchen Tragoͤdiendichter durchgehends daruͤber tadelt, daß ſie griechiſchen Helden franzoͤſiſche Sitten und Charaktere geben.
Aber ihre Trauerſpiele wuͤrden darum noch nicht beſſer ſeyn, wenn ſie einen Agamemnon und andre Perſonen aus jener Zeit nach der Wahrheit ſchilderten.
Der Fehler liegt in der Wahl des Stoffs ſelbſt, der ſich fuͤr Frankreich und fuͤr die Sitten des Landes nicht ſchiket.
Je mehr eine Nation ihre Sitten durch Vernunft und Geſchmak verfeinert hat, je mehr muͤſſen auch die Werke der Kunſt dieſe Stimmung haben, wenn ſie einen der Kunſt anſtaͤndigen Zwek erreichen ſollen.
Nebenpfeiler.
(Baukunſt.)
Die neben den Saͤulen, oder Hauptpfeilern einer Bogenſtellung ſtehenden kleinern Pfeiler auf denen die Bogen aufſtehen.
Die Art, wie ſie angebracht werden, iſt in der im Artikel Bogenſtellung befindlichen Zeichnung zu ſehen.
Jn Bogenſtellungen ſind ſie weſentliche Theile, weil ſie die Bogen unterſtuͤzen muͤſſen.
Sie beſtehen, wie die Hauptpfeiler aus drey weſentlichen Theilen, dem Stamm, dem Fuß und dem Knauff, der hier Kaͤmpfer, oder Jmpoſt genennt wird.
Aber der Fuß der Nebenpfeiler iſt allemal ohne Glieder, und eine bloße Plinthe, der Kaͤmpfer aber wird nicht nach Art des Knauffs der Saͤulen oder der Hauptpfeiler, ſondern nach der Art eines bloßen Geſimſes gemacht.
Was uͤbrigens wegen der Hoͤhe und Verhaͤltniſſen der Nebenpfeiler zu beobachten iſt, kommt in den Artikeln Bogenſtellung und Kaͤmpfer vor.
Nebenſachen.
(Schoͤne Kuͤnſte)
Sind Sachen, die in Werken der Kunſt der Hauptſache, wodurch die abgeziehlte Vorſtellung wuͤrklich erwekt wird, noch beygefuͤgt werden.
Jn einem hiſtoriſchen Gemaͤhlde ſind die handelnden Perſonen die Hauptſache; ſie allein, ohne irgend etwas hinzugefuͤgtes, erweken die Vorſtellung der Handlung, die der Zwek des Mahlers war.
Was zur Scene gehoͤrt, iſt Nebenſache.
Jm Drama ſind die Perſonen, ohne welche die Handlung nicht vollſtaͤndig koͤnnte verrichtet werden; ihre Charaktere, Anſchlaͤge und Unternehmungen, wodurch der Ausgang der Sache ſeine Beſtimmung bekommt, die Hauptſachen.
Der Ort, wo die Handlung geſchieht, die Perſonen, die in der Natur der Handlung, in den Verwiklungen, Aufloͤſungen und im Ausgang derſelben nichts aͤndern, ſind Nebenſachen.
Es iſt eine Hauptregel, die man jedem Kuͤnſtler vorſchreibet, und deren Gruͤndlichkeit in die Augen faͤllt, daß ſie durch Nebenſachen die Wuͤrkung der Hauptſachen nicht ſchwaͤchen ſollen.
Dieſes geſchieht aber allemal, wenn die Nebenſachen hervorſtechend, oder durch irgend etwas ſo merkwuͤrdig ſind, daß ſie die Aufmerkſamkeit von der Hauptſach abziehen.
So wie eine ſchoͤne Perſon ſich ſchadet, wenn ſie in einem Puz erſcheinet, der das Aug vorzuͤglich anloket, daß die Luſt, die ihr weſentliche Schoͤnheit zu betrachten, geſchwaͤcht wird; ſo geht es auch mit den Werken der Kunſt.
Es giebt Portraitmahler, die gewiſſe Nebenſachen in der Kleidung, oder dem was zum Puz gehoͤret, mit ſo großem Fleiß bearbeiten, oder ſo hervorſtechend anbringen, daß die Aufmerkſamkeit vorzuͤglich darauf gerichtet, und der Hauptſache, dem Geſicht und der Stellung der Perſon entzogen wird.
Der Kuͤnſtler thut uͤberhaupt, in welcher Art er arbeitet, ſehr wohl, wenn er ſich gar aller Nebenſachen, außer denen, wodurch die Hauptſachen vortheilhafter erſcheinen, voͤllig enthaͤlt.
Denn dadurch erreicht er die wahre Einfalt der Natur, die nichts uͤberfluͤßiges in ihre Werke bringt.
Gerade ſo viel, als genug iſt; ſollte die Maxime jedes Kuͤnſtlers bey Erfindung und Bearbeitung ſeines Stoffs ſeyn.
Der Dichter, der zu einer Vorſtellung gerade ſo viel Begriffe zuſammengeſtellt hat, als zu Erreichung des Zweks noͤthig waren, ſoll nichts mehr zur Zierrath einfliken.
Der dramatiſche Dichter, der die zur Handlung nothwendigen Perſonen zuſammengebracht hat, ſoll nie auf mehrere denken, um die Schaubuͤhne anzufuͤllen, vielweniger um Zwiſchenſcenen anzubringen.
Bisweilen ſcheinet es zwar, daß die Nebenſachen nothwendig ſeyen, um den Hauptſachen mehr Zuſammenhang, oder mehr Klarheit zu geben: vielleicht aber kommt es blos daher, daß der Kuͤnſtler es in der Anlage der Hauptſachen verſehen hat.
Der Mahler, der die Anordnung ſeines Gemaͤhldes nicht mit genugſamer Ueberlegung gemacht hat, kann freylich ofte finden, daß es eine Gruppe von Nebenſachen noͤthig hat, um zwey Hauptgruppen gehoͤrig zu verbinden; aber ein reiferes Nachdenken uͤber ſeine Anordnung haͤtte ihm vielleicht eine ſolche finden laſſen, die ihn dieſer Nebenſach uͤberhoben haͤtte.
So findet man ofte in dramatiſchen Stuͤken, daß dem Dichter bey ſeinem Plan und bey ſeiner Anordnung Nebenperſonen noͤthig geweſen, die dem Zuſchauer gewiſſe Sachen aufklaͤren, ohne welche die Handlung nicht ſo verſtaͤndlich waͤre.
Aber vielleicht iſt dieſe Nothwendigkeit eben aus Mangel einer ſchiklichen Anordnung entſtanden.
Wie dem aber ſey, ſo muß der Kuͤnſtler ſorgfaͤltig darauf bedacht ſeyn, die ihm noͤthigen Nebenſachen ſo zu ſtellen und zu bearbeiten, daß ſie nicht mehr wuͤrken, als ſie wuͤrken ſollen.
Plutarchus bemerkt, und wir koͤnnen es in manchen Werk der Alten noch ſehen, daß gute Mahler und Bildhauer die ihnen nothwendigen Nebenſachen allemal mit uͤberlegter Nachlaͤßigkeit bearbeitet haben, damit ſie das Aug nicht zu ſehr anlokten.
Sicherer aber iſt es, wenn man ſie ganz zu vermeiden weiß.
Am unertraͤglichſten ſind die Nebenſachen, die zur Hauptſache gar nichts beytragen, oder blos da ſind, um das Magere, das in der Hauptſach auffaͤllt, durch irgend etwas zu erſezen.
So ſiehet man in ſo vielen Comoͤdien Bediente oder andere Nebenperſonen, und ſo manche von ihnen geſpiehlte Zwiſchenſcenen, die man ohne irgend eine Veraͤnderung in der Hauptſache zu machen, wegreißen koͤnnte.
Der Dichter fuͤhlte ſein Unvermoͤgen durch die Hauptſache hinlaͤnglich zu intereßiren, und warf ſolche Nebenſachen hinein, um unterhaltender zu werden.
Jn dem Schauſpiehl ſelbſt, kommen in der Kleidung der Perſonen und in der Verziehrung der Schaubuͤhne viele Nebenſachen vor.
Auch da iſt es hoͤchſt noͤthig, ſie nicht glaͤnzend oder hervorſtechend zu machen, damit nicht etwas von den Hauptſachen verdunkelt werde.
Neu.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Ganz bekannte Sachen, von welcher Art ſie auch ſeyen, haben wenig Kraft die Aufmerkſamkeit zu reizen; man begnuͤget ſich einen Blik darauf zu werfen, den man fuͤr hinlaͤnglich haͤlt, den vollſtaͤndigen Begriff von der Sache zu bekommen.
Es kommt beynahe auf eines heraus, einen ganz bekannten Gegenſtand wuͤrklich zu ſehen, oder ſich ſeiner blos zu erinnern.
Selbſt Empfindungen, deren man gewohnt iſt, verliehren ungemein viel von ihrer Staͤrke.
Was uns aber neu iſt, reizt die Aufmerkſamkeit; ein Blik iſt nicht hinlaͤnglich es zu erkennen; man muß nothwendig bey der Sache verweilen, einen Theil nach dem andern betrachten, und der dem menſchlichen Geiſt angebohrne Trieb, Sachen, davon wir einmal etwas geſehen haben, ganz zu ſehen, und das Wolgefallen Eindruͤke zu fuͤhlen, die wir noch nie oder ſelten gefuͤhlt haben, erweket bey ſolchen Gelegenheiten ein Beſtreben der Vorſtellungskraft und der Empfindung, wodurch der neue Gegenſtand intereſſant wird.
Noch hat das Neue ein anderes Verhaͤltnis gegen unſre Vorſtellungskraft.
Bey gewoͤhnlichen Gegenſtaͤnden miſchen ſich unter das Bild der Sache auf den erſten Anblik viel Nebenvorſtellungen, deren wir ebenfalls gewohnt ſind.
Daher entſteht im Ganzen eine ungemein ſtark vermiſchte und deswegen verworrene Vorſtellung, in welcher nichts genau beſtimmt iſt.
Das Neue kann keine, oder nur wenig Nebenbegriffe erweken; deswegen wird die Aufmerkſamkeit dabey nicht zerſtreuet, und man iſt im Stande das Bild, oder den Begriff des neuen Gegenſtandes ſehr beſtimmt zu faſſen.
Darum iſt das Neue ſchon an ſich aͤſthetiſch, weil es die Aufmerkſamkeit reizet, ſtaͤrkeren und beſtimmteren Eindruk macht, als das Gewoͤhnliche derſelben Art.
Nur ganz fremd muß es nicht ſeyn; weil dieſes nicht leicht oder geſchwinde genug kann gefaßt werden.
Voͤllig fremde Gegenſtaͤnde, die wir mit keinen Bekannten derſelben Art vergleichen koͤnnen, reizen ofte gar nicht, denn man glaubt nicht, daß man ſie gehoͤrig faſſen, oder erkennen werde: ſie ſind wie unbekannte Woͤrter, mit denen man keine Begriffe verbindet; ſie liegen außer dem Bezirk unſrer Vorſtellungskraft.
Aus dieſer allgemeinen Betrachtung des Neuen kann der Kuͤnſtler die Regel ziehen, daß es nothwendig ſey in jedem Werk des Geſchmaks das Bekannte, Gewoͤhnliche, mit dem Neuen zu verbinden.
Nicht eben darum, wie ſo ofte gelehrt wird, damit man uͤberraſcht und in Verwunderung geſezt werde.
Wir wollen eben nicht immer uͤberraſcht ſeyn; ſondern weil dieſes ein nothwendiges Mittel iſt, die Aufmerkſamkeit zu reizen, ohne welche es nicht moͤglich iſt, die ganze Kraft eines Werks zu fuͤhlen.
Das Neue liegt entweder in der Natur des Gegenſtandes ſelbſt, indem der Kuͤnſtler uns einen wuͤrklich neuen Gedanken, ein neues Bild, einen neuen Charakter u. ſ. f. vorſtellt; oder es liegt blos in der Art, wie eine bekannte Sach uns vorgeſtellt wird: der Geſichtspunkt, die Wendung, die man der Sache giebt, die Art des Ausdruks, koͤnnen neu ſeyn.
Der Kuͤnſtler muß immer ſeinen Zwek vor Augen haben, und bey jedem Schritt den er thut uͤberlegen, ob das, was er vorſtellt die Aufmerkſamkeit hinlaͤnglich reizen wird, und darnach muß er den Fleiß, neu zu ſeyn, abmeſſen.
Wenn ein bekannter Gegenſtand, ein bekannter Gedanken gerade der Beſte zum Zwek iſt, ſo waͤre es nicht nur umſonſt, ſondern ſchaͤdlich ihm einen neuen vorzuziehen.
Es iſt ofte genug, daß bekannte Sachen in einem neuen Lichte vorgeſtellt werden, oder wo auch dieſes nicht noͤthig iſt, durch etwas Neues im Ausdruk die Kraft bekommen, die Aufmerkſamkeit zu reizen.
Die Begierde neu zu ſeyn, kann leicht auf Ausſchweifungen fuͤhren.
Man muß bedenken, daß nicht die Ueberraſchung durch das Neue, ſondern die lebhafte Vorſtellung des Nuͤzlichen der Zwek der ſchoͤnen Kuͤnſte ſey.
Das Neue iſt deswegen nur da noͤthig, wo das Alte nicht lebhaft, oder kraͤftig genug iſt.
Selbſt da, wo es auf die bloße Beluſtigung ankommt, iſt es nicht ſelten angenehmer einen bekannten Gegenſtand in einem ganz neuen Lichte zu ſehen, als einen voͤllig Neuen vor ſich zu finden.
Die unmaͤßige Luſt zum Neuen entſteht ofte blos aus Leichtſinn.
So muͤſſen Kinder immer neue Gegenſtaͤnde des Zeitvertreibes haben; weil ſie nicht im Stande ſind, die vorhandenen zu nuͤzen.
Wer taͤglich ein neues Buch zum Leſen noͤthig hat, der weiß nicht zu leſen, und das Neue nuͤzet ihm ſo wenig, als das Alte.
Es kommt alſo bey Werken des Geſchmaks nicht darauf an, wie neu, ſondern wie kraͤftig, wie eindringend ein Gegenſtand ſey; weil das Neue nicht der Zwek, ſondern nur eines der Mittel iſt.
Man kann ſehr bekannte Sachen vortragen, und dennoch viel damit ausrichten, wenn ſie nur mit neuer Kraft geſagt werden.
Aber bekannte Dinge, auf eine gemeine und alltaͤgliche Weiſe vortragen, toͤdet alle Wuͤrkung, und iſt gerade das, was dem unmittelbaren Zwek der ſchoͤnen Kuͤnſte am meiſten entgegen iſt, und dafuͤr der Kuͤnſtler ſich am meiſten in Acht zu nehmen hat.
Jn dieſen Fehler fallen alle blinde Nachahmer und Anhaͤnger der Mode.
Taͤglich ſiehet man, daß die wichtigſten Wahrheiten der Religion und der Moral, ohne den geringſten Eindruk wiederholt werden; weil man ſie in ſo ſehr gewoͤhnlichen Worten und in ſo ſehr abgenuzten Wendungen vortraͤgt, daß der Zuhoͤrer dabey gar nichts mehr denkt.
Man hat es von der Metapher angemerkt, daß ſie, ſo fuͤrtreflich ſie an ſich ſelbſt iſt, ihre Kraft voͤllig verliehret, wenn ſie zu gelaͤufig worden iſt; weil man ſie alsdenn nur als einen eigentlichen Ausdruk betrachtet.
So geht es aber jedem Worte und jedem Gedanken:
ſo bald man ihrer zu ſehr gewohnt iſt, giebt man ſich die Muͤhe nicht mehr, die noͤthig iſt, um etwas dabey zu denken.
Man bleibet bey dem Tone ſtehen, und giebt nicht auf das Achtung, was man dabey empfinden ſollte; weil man vorausſezet, daß man es empfinde.
Darum iſt es ſchlechterdings noͤthig, daß in einem Werk der Kunſt jeder Theil wenigſtens von irgend einer Seite her, etwas Neues, die Aufmerkſamkeit reizendes an ſich habe.
Ohne Zweifel entſtehet aus dieſer Nothwendigkeit das Uebel, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte, wenn ſie eine Zeitlang im hoͤchſten Flor geſtanden, bald hernach ausarten.
Es ſcheinet, daß das Genie ſich erſchoͤpfe, und daß das mit gutem Geſchmak verbundene Neue, ſeine Schranken habe.
Daher fallen denn die Nachfolger der groͤßten Meiſter um neu zu ſeyn, auf Wendungen, die zu ſehr gekuͤnſtelt ſind, und dadurch wird der Geſchmak allmaͤhlig verdorben.
Man hat ſich deswegen wol in Acht zu nehmen, daß man nicht auf Abwege gerathe, indem man ſucht neu zu ſeyn.
Das Verdienſt oft etwas Neues vorzuſtellen, oder das Gewoͤhnliche von einer neuen Seite zu zeigen, koͤnnen nur die Koͤpfe ſich erwerben, die ſich angewoͤhnt haben, in allen Dingen mit eigenen Augen zu ſehen, nach eigenen Grundſaͤzen und Empfindungen zu urtheilen.
Jeder Menſch hat ſeine Art zu ſehen, aber nicht jeder getraut ſich ſelbſt zu urtheilen.
Mancher ſieht auf das, was bereits Beyfall gefunden hat, und ſucht ihm ſo nahe zu kommen, als moͤglich iſt.
Dieſes iſt aber nicht der Weg neu und Original zu ſeyn.
Es ſcheinet, daß dieſe Furcht ſich ſo zu zeigen, wie man iſt, in Deutſchland ſehr viel gute Koͤpfe ſchwaͤche.
Mancher iſt weit ſorgfaͤltiger ſein Werk dem vorgeſezten Muſter aͤhnlich, als nach ſeiner Empfindung gut zu machen.
Ein rechter Kuͤnſtler muß ſich ſo lang im Denken, Empfinden und Beurtheilen geuͤbet haben, daß er in dieſen Dingen ſeiner eigenen Manier folgen kann.
Aber er muß auch ſeine Grundſaͤze und ſeine Art zu empfinden mit audern ſo genau vergliechen, und denn auf alle Weiſe auf die Probe geſtellt haben, daß er ſich ſelbſt uͤberzeugen kann, er gehe nicht auf Abwegen.
Hat er dieſes erhalten, ſo habe er den Muth ſeine Art zu denken ungeſcheuht an den Tag zu legen, ohne ſich aͤngſtlich umzuſehen, ob ſie mit der gewoͤhnlichen Art andrer Menſchen uͤbereinkomme.
Fuͤhlet er ſelbſt, daß das, was er gemacht hat, richtig und zwekmaͤßig iſt; ſo bekuͤmmere er ſich weiter um nichts.
Um auch bey bekannten Gegenſtaͤnden neue Gedanken zu haben, iſt nothwendig, daß man ſelbſt bey taͤglich vorkommenden Sachen ſeinen Beobachtungsgeiſt, ſeinen Geſchmak und ſeine Beurtheilung eben ſo anſtrenge, als wenn ſie neu waͤren.
Jnsgemein fallen uns, beym Anblik gewoͤhnlicher Gegenſtaͤnde auch Urtheile bey, deren wir gewohnt ſind, und wir empfinden auf eine uns gewoͤhnliche Weiſe Gefallen oder Mißfallen daran.
Der Denker, und ein ſolcher iſt jeder wahre Kuͤnſtler, bleibet dabey nicht ſtehen.
Er pruͤft ſein Urtheil und erforſcht den wahren Grund ſeiner Empfindung; er ſucht einen neuen Geſichtspunkt, die Sach anzuſehen, ſezet ſie in andere Verbindung, und ſo entdeket er gar oft eine ganz neue Art ſich dieſelbe vorzuſtellen.
Außer dieſem allgemeinen Mittel das Neue zu finden, giebt es viel beſondere, die man durch aufmerkſame Betrachtung der Werke guter Kuͤnſtler leicht kennen lernt: fuͤr den Redner und Dichter hat Breitinger im I. Theile ſeiner critiſchen Dichekunſt verſchiedene angezeiget, und mit Beyſpielen erlaͤutert.
Auf eine aͤhnliche Weiſe koͤnnte man auch fuͤr andere Kuͤnſte die beſondern Mittel oder Kunſtgriffe neu zu ſeyn, angeben.
So findet man, daß ein Tonſezer einem ſehr gewoͤhnlichen melodiſchen Saz, durch eine etwas fremde Harmonie, einem andern durch mehr Ausdaͤhnung, oder durch eine veraͤnderte Cadenz das Anſehen des Neuen giebt.
Der Mahler kann leicht auf eine neue Art eine Geſchichte behandeln, die ſchon tauſendmal vorgeſtellt worden.
Er waͤhlt einen andern Angenblik, andre Nebenumſtaͤnde, ſtellt die Sachen einfacher, oder in einem andern Geſichtspunkt vor u. ſ. w. Es wuͤrde uns aber hier zu weit fuͤhren, wenn wir uns in eine umſtaͤndliche Betrachtung der beſondern Mittel einlaſſen wollten.
Nur noch eine Anmerkung wollen wir dem Kuͤnſtler zu naͤherer Ueberlegung empfehlen.
Er verſuche von Zeit zu Zeit auch der aͤußerlichen Form ſeiner Werke, neue Wendungen zu geben.
Die Schaubuͤhne hat dadurch viel gewonnen, daß man die ehemalige franzoͤſiſche Form deſſelben, von Zeit zu Zeit verlaſſen, und einige nach engliſcher Art eingerichtet hat.
Aber es ſind noch andere Formen moͤglich, wodurch der comiſchen Schaubuͤhne mehr Mannigfaltigkeit koͤnnte gegeben werden.
Dem Tonſezer empfehlen wir vornehmlich das Nachdenken uͤber neue Formen; da die gewoͤhnlichen in der That anfangen, etwas abgenuzt ſeyn.
Alle Opernarien, alle Concerte gleichen ſich ſo ſehr, daß man immer zum voraus weiß, wo die Hauptſtimme ſich allein wird hoͤren laſſen, wo die andern Stimmen eintreten, wo Laͤufe und Kuͤnſteleyen erſcheinen, und wo Schluͤße erfolgen werden.
Man bedenkt nicht genug, daß die Formen groͤßtentheils blos zufaͤllig ſind.
Unſere Dichtkunſt hat ungemein viel gewonnen, ſeitdem zuerſt Pyra und Lange, hernach Rammler und vornehmlich Klopſtok neue Formen und neue Versarten eingefuͤhrt haben.
Darum uͤbertreffen wir auch gegenwaͤrtig in dieſem beſondern Fache der Dichtkunſt alle neuern Nationen, und es iſt zu wuͤnſchen, daß bald faͤhige Koͤpfe aͤhnliche Neuerungen mit eben dem gluͤklichen Ausgang in andern Dichtungsarten verſuchen.
Niederſchlag.
(Muſik)
Die erſte Zeit, oder der Anfang jedes Takts.
Der Name kommt daher, daß die Neuern beym Taktſchlagen den Anfang jedes Takts mit Niederſchlagen der Hand, oder des Fußes bezeichnen.
Die Alten thaten daſſelbe mit Aufheben des Fußes, daher bey ihnen der Anfang des Taktes Arſis, (der Aufſchlag) genennt wurde.
Der Ausdruk, ein Stuͤk fange mit dem Niederſchlag an, bedeutet alſo, daß der erſte Takt des Stuͤks vollſtaͤndig ſey, und daß das Stuͤk gleich den erſten Ton mit Nachdruk hoͤren laſſe.
S. Takt.
Weil die mit dem Niederſchlag eintretenden Toͤne nachdruͤklich, oder mit Accenten angegeben werden, ſo ſind auch die auf dieſe Zeit fallende Diſſonanzen von ſtaͤrkerer Wuͤrkung, als die, welche im Aufſchlag gehoͤrt werden.
Jn dieſem Falle beſinden ſich die Vorhalte , mit denen zum Ausdruk das meiſte auszurichten iſt; weil ſie allezeit auf den Niederſchlag fallen, da die weſentliche Septime ſowol im Aufſchlag, als im Niederſchlag vorkommt.
S. Vorhalt.
Niedrig.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wenn man dieſes Wort bey Gegenſtaͤnden des Geſchmaks braucht, ſo verſtehet man darunter etwas, das in der Denkungsart und in den Sitten und uͤberhaupt in dem Geſchmak des Poͤbels iſt, nicht in ſo fern es einfach und ohne Kunſt iſt, ſondern in ſo fern es Menſchen von feinerer Lebensart beleidiget.
Der Geſchmak und die innern Sinnen gelangen, ſo wie die aͤußern nur durch Uebung und Ueberlegung zu der Fertigkeit in jeder Sache auch durch kleinere, Ungeuͤbten unmerkliche Dinge, geruͤhrt zu werden.
Wer dieſe Fertigkeit nicht erlangt hat, ſiehet und empfindet nur das groͤbſte, was auch dem Unachtſamſten in die Augen faͤllt; darum koͤnnen Sachen, die im Ganzen, oder uͤberhaupt betrachtet, das ſind, was ſie in ihrer Art ſeyn ſollen, ihnen gefallen, wenn gleich in kleinern und feineren Theilen viel Unrichtiges, Unſchikliches oder Verkehrtes darin iſt.
Der Poͤbel ſtaunt uͤber Pracht, wo er ſie ſieht, wenn gleich weder Geſchmak noch Schiklichkeit dabey beobachtet worden.
So begnuͤget ſich ein Menſch von niedrigem Stande, der nie an Reinlichkeit gewoͤhnt worden, an einer Speiſe, die ſeinen Hunger ſtillt, und uͤberſiehet das Unreinliche darin, wodurch ſie Perſonen von Erziehung ekelhaft ſeyn wuͤrde.
Daher kommt es, daß Leute von niedrigem Stande, die keine durch feineres Nachdenken entſtandene Beduͤrfniſſe fuͤhlen, leicht befriediget werden, wenn gleich in den hiezu noͤthigen Dingen ſich gar viel findet, das geuͤbtern Sinnen zuwieder iſt: und eben daher kommt es auch, daß ſolche Menſchen keinen Gefallen an den Sachen haben, die fuͤr Perſonen von feinem Geſchmak den groͤßten Reiz haben.
Feinen Scherz fuͤhlen ſie nicht, und auf einem Geſichte, das nur durch feinere Zuͤge die Empfindungen und den Charakter verraͤth, koͤnnen ſie gar nichts leſen.
Erſt denn, wenn Zorn, oder Freude das ganze Geſicht verſtellt, werden ihnen dieſe Leidenſchaften merklich.
Hieraus wird ſich der Charakter des Niedrigen in Gegenſtaͤnden des Geſchmaks leicht beſtimmen laſſen.
Man muß Stufenweiſe von dem Edeln und Feinen, erſt auf das Gemeine, und denn von dieſem auf das Niedrige herabſteigen.
Dieſes tritt zwar nicht aus der Art; es kann das, was es in der Art ſeyn ſoll, wuͤrklich ſeyn, iſt traurig, freudig, zaͤrtlich, oder luſtig; aber es iſt es auf eine uͤbertriebene, grobe Art, mit Beymiſchung ſolcher Umſtaͤnde, die den feinern Geſchmak beleidigen.
Wolanſtaͤndigkeit, Schiklichkeit, gute Verhaͤltniſſe und was zum Feinen der Form gehoͤrt, ſind Sachen, worauf der Poͤbel nicht ſieht; darum finden ſie ſich auch bey dem Niedrigen nicht.
Scherze ſind Zoten; das Luſtige wild und ausgelaſſen, das Sittliche uͤberhaupt unuͤberlegt und grob, das Leidenſchaftliche uͤbertrieben, und mit viel Wiedrigem verbunden.
Jn den Werken des Geſchmaks iſt das Niedrige uͤberhaupt ſorgfaͤltig zu vermeiden; doch ereignen ſich auch Gelegenheiten, wo es nicht ganz zu verwerfen iſt.
Man kann hieruͤber dem Kuͤnſtler keine ſicherere Regel geben, als daß man ihn vermahne bey jedem Werk ſeines Zweks eingedenk zu ſeyn.
Bey ernſthaften Gelegenheiten, wo es darum zu thun iſt, Geſinnungen und Entſchließungen einzufloͤßen; das Geſuͤhl des Guten und Schoͤnen rege zu machen, auch uͤberall, wo der Kuͤnſtler die Abſicht hat, ſeine eigene Denkungsart zu entwikeln, da muß alles Niedrige ſchlechterdings vermieden werden.
Ein poͤbelhafter Ausdruk, oder ein niedriges Bild, kann den ſchoͤnſten Gedanken verderben.
Ueberhaupt muß der Kuͤnſtler beſtaͤndig daran denken, daß er fuͤr Perſonen von Geſchmak und von etwas feiner Lebensart arbeitet.
So gar daß Gemeine, muß er uͤberall vermeiden, weil es die Aufmerkſamkeit derer, fuͤr die er arbeitet, nicht reizet.
Auch nicht einmal da, wo man uns unſre Thorheiten vorhaͤlt, um uns davon zu reinigen, in der Comoͤdie und den Werken von ſcherzhaftem Jnhalt, wobey man ernſthafte Abſichten hat, iſt das Niedrige zu brauchen.
Kein Menſch von einiger Erziehung wird das wiedrig Laͤcherliche auf ſich deuten; er wird vielmehr glauben, daß man ihn blos damit beluſtigen wolle.
S. Laͤcherlich. S. 647.
Darum wollen wir doch das niedrig comiſche, wenn es nur wuͤrklich aus der Natur genommen und nicht durch bloßes Poſſenſpiehl uͤbertrieben iſt, nicht ganz verwerfen.
Das Lachen in ſo fern es blos zur Beluſtigung dienet, hat auch ſeine Zeit, und dieſes Lachen wird gar ofte, auch bey Perſonen von feinem Geſchmak, wegen des ungemein abſtechenden Contraſts gegen das, deſſen ſie gewoͤhnt ſind, durch das Niedrigcomiſche, wenn es nur wahrhaftig natuͤrlich iſt, ſicher erreicht.
Jch habe einen vornehmen Mann, von aͤußerſt feinem Geſchmak und ſehr edlem Charakter gekannt, der ſich bisweilen das Vergnuͤgen machte, mit einigen Freunden in Londen in einem Hauſe zu ſpeiſen, wo viele Schornſteinfeger ihren taͤglichen Tiſch hatten, um ſich an den Sitten und den Manieren dieſer Leuthe zu beluſtigen.
Und es iſt ſo ungewoͤhnlich nicht, daß die feineſten und wizigſten Koͤpfe bisweilen an dem niedrig comiſchen der Schaubuͤhne großes Wolgefallen haben, und recht herzlich mitlachen.
Nur ſo gar abgeſchmakt und voͤllig unnatuͤrlich, wie einige Scenen in Molieres buͤrgerlichen Edelmann, oder im eingebildeten Kranken, muß es nicht ſeyn; weil kaum noch der Poͤbel daruͤber lacht.
Aber ſolche Scenen, die bey ihrer Niedrigkeit Wahrheit haben, wie viele Gemaͤhlde des Teinies und Oſtade, und wobey auch das, was dem Poͤbel ſelbſt ekelhaft iſt, vermieden wird, ſind als getreue Schilderungen der Natur zur Abwechslung und zum Zeitvertreib angenehm.
None.
(Muſik.)
Ein diſſonirendes Jntervall von der Art der zufaͤlligen Diſſonanzen, welche auf einer guten Zeit des Takts, als ein Vorhalt eine Zeitlang die Stelle der Octav, oder der Decime einnimmt, und hernach in das Jntervall, an deſſen Stelle ſie aus dem vorhergehenden Accord liegen geblieben iſt, heruͤber geht, wie in dieſen Beyſpielen zu ſehen iſt.
S. Diſſonanz.
Die Noten, welche hier den Namen der None haben, werden in andern Faͤllen, in eben dieſer Entfernung von der Baßnote, Secunden genennt; weil ſie in der That die Secunden der erſten oder zweyten Octave des Baßtones ſind.
Daher iſt hier vor allen Dingen der Grund anzuzeigen, warum daſſelbe Jntervall einmal den Name der Secunde, ein andermal aber den Namen der None bekomme.
Erſtlich iſt die None allezeit ein Vorhalt, oder eine zufaͤllige Diſſonanz, die Secunde hingegen iſt oft eine weſentliche, aus der Umkehrung des Septimenaccords entſtehende Diſſonanz, wie hier:
Nach den Regeln der Harmonie muß hier der Baßton, deſſen Secunde oben vorkommt, der Aufloͤſung halber herunter treten, weil ſie die eigentliche Diſſonanz iſt.
Hier iſt alſo die Secunde nur dem Scheine nach die Diſſonanz, die Zerſtoͤhrung der Harmonie liegt im Baſſe, wo ſie auch wieder muß hergeſtellt werden.
Die None aber iſt eine wuͤrkliche Diſſonanz, die nicht durch einen andern Ton aufgeloͤßt wird.
Es geſchiehet zwar auch, daß die Secunde als ein Vorhalt des Einklanges oder der Terz vorkommt; alsdenn aber iſt ſie von der None daran zu unterſcheiden, daß ſie bey liegendem Baſſe frey anſchlaͤgt, und als ein Durchgang erſcheinet, vermittelſt deſſen man von 1 nach 3, oder von 3 nach 1 geht.
Die Secunde behaͤlt dieſe Eigenſchaft, die ſie von der None unterſcheidet, auch ſo gar, wenn ſie wuͤrklich den Stufen nach der neunte Ton vom Baß iſt, wie hier:
Hier iſt der Ton d den Stufen nach die None, aber in der Behandlung die Secunde des Baſſes.
Zweytens wuͤrde es unſchiklich ſeyn, wo die None mit der Septime als Vorhalt der Octave zugleich vorkommt, jener den Namen der Secunde zu geben; denn da bey der Aufloͤſung beyde uͤber ſich treten, ſolglich die Septime in die Octave, ſo geht die None in die Decime, und es wuͤrde ſeltſam klingen, wenn man ſagte, die Secunde gehe in die Decime; oder die Septime, als der tiefere Vorhalt gehe in die Octave, die Secunde aber, als der hoͤhere, in die Terz.
So viel von der Benennung dieſes Jntervalls; von ſeiner Behandlung, wird im folgenden Artikel geſprochen.
Nonenaccord.
(Muſik.)
Es herrſchet in der Benennung der Accorde noch eine betraͤchtliche Verwirrung, und iſt daher ſehr zu wuͤnſchen, daß bald ein gruͤndlicher Harmoniſte hervortrete, der nach einer leichten und gruͤndlichen Methode die wahren Namen der Accorde beſtimme.
Man ſollte z. B. nicht jedem Accord, darin die Septime vorkommt, den Septimenaccord nennen, ſondern dieſen Namen nur dem Accord geben, darin die weſentliche die Cadenz vorbereitende Septime vorkommt; ſo ſollte auch nicht jeder Accord, darin die None vorkommt, den Namen des Nonenaccords tragen, damit nicht Accorde, die ihrer Natur nach gar ſehr verſchieden ſind, mit denſelben Namen belegt werden.
Natuͤrlicher Weiſe ſollte jeder Accord von dem Jntervall ſeinen Namen bekommen; welches das Vornehmſte, oder Hauptintervall darin iſt.
Aber dieſe Sach iſt mit mehr Schwierigkeit beladen, als daß ſie hier koͤnnte gruͤndlich eroͤrtert werden.
Wenn man jeden Accord, darin die None des Baßtones vorkommt, einen Nonenaccord nennen will, ſo giebt es ungemein vielerley Nonenaccorde.
Sowol im Dreyklang, und in feinen beyden Verwechslungen, als im weſentlichen Septimenaccord mit ſeinen zwey erſten Verwechslungen, folglich in ſechs Hauptfaͤllen, kann die None vorkommen, wie aus folgender Vorſtellung zu ſehen iſt.
Jn allen dieſen Faͤllen aber, iſt die None eine Verzoͤgerung, oder ein Vorhalt der Octav, in welche ſie alſo natuͤrlicher Weiſe auf demſelben Baßton herunter tritt, wie in jedem der angefuͤhrten Beyſpiehle zu ſehen iſt.
Bey Cadenzen aber kann ein Nonenaccord vorkommen, wo dieſe Diſſonanz als ein Vorhalt, nicht der Octave, ſondern der Decime erſcheint; weil die Septime der Octave vorgehalten wird, wie aus folgendem zu ſehen iſt.
Ueberhaupt aber wo die None vorkommt, muß ſie vorher auf einer ſchlechten Taktzeit gelegen haben.
Jhre Aufloͤſung geſchieht natuͤrlicher Weiſe, wie in allen angefuͤhrten Beyſpiehlen, auf demſelben Baßton, auf dem ſie den diſſonirenden Vorhalt ausmacht; doch geſchiehet es auch bisweilen, daß bey der Aufloͤſung ein andrer Baßton eintritt, wie hier:
Aber in dieſem und aͤhnlichen Faͤllen geſchieht es allemal in der Abſicht, die aus der Aufloͤſung einer etwas ſchweeren Diſſonanz entſtehende Ruhe etwas zu vermindern; daher dieſer Fall nur bey unvollkommenen Cadenzen ſtatt hat.
Es geſchieht ſo gar auch, daß die Aufloͤſung der None bis auf den Niederſchlag des folgenden Takts verzoͤgert wird, wie hier:
Von dergleichen Veraͤnderungen ruͤhret es her, daß die None, die ihrer Natur nach ein Vorhalt der Octave iſt, nicht in dieſe, ſondern in eine andere Conſonanz aufgeloͤßt wird; weil bey dieſen Faͤllen anſtatt des natuͤrlicher Weiſe eintretenden Baßtones, ein andrer genommen wird, damit das Gehoͤr in ſeiner Erwartung getaͤuſcht werde.
Hier loͤſet ſich die None in die Terz, oder Decime auf; ein andermal, wenn der Baß um drey Toͤne ſteiget, wird ſie zur Sexte; auch bisweilen, wenn der Baß vier Toͤne ſteiget, oder fuͤnf Toͤne faͤllt, zur Quinte.
Alle dieſe Faͤlle aber haben etwas Außerordentliches und kommen nur vor, wenn der Tonſezer hinlaͤngliche Gruͤnde hat, von der gewoͤhnlichen, oder der natuͤrlichſten Bahn abzugehen.
Vorzuͤglich iſt auch die Veraͤnderung wol zu merken, die mit dem Nonenaccord vorgeht, wenn ſie durch eine Verwechslung des Baßtones zur Septime wird, wie in dieſen Beyſpiehlen:
Jn dem erſten ſollte der Baßton C mit der None und im andern D mit der weſentlichen Septime und None ſeyn; man hat aber von beyden die erſte Verwechslung genommen, wodurch die None zur Septime, und im andern Fall auch die weſentliche Septime zur Quinte worden.
Die in dieſen Faͤllen vorkommende Septime iſt im Grund eine None, und muß auch ſo behandelt werden.
Sie loͤſet ſich in der That abwerts in die Octave des wahren Grundtones, folglich in die Sexte des an an ſeiner Stelle genommenen Baßtones auf.
Noten.
(Muſik.)
Sind willkuͤhrliche Zeichen, wodurch die ein Tonſtuͤk ausmachende Reyhe der Toͤne, nach eines jeden Hoͤhe und Tiefe ſowol, als nach ſeiner Dauer angedeutet wird.
Sie ſind fuͤr den Geſang, was die Buchſtaben fuͤr die Rede.
Ehe fuͤr dieſe beyden Sprachen die Zeichen erfunden worden, konnte weder Geſang noch Rede geſchrieben werden, und man mußte ſie durch wiederholtes Hoͤren dem Gedaͤchtnis einpraͤgen, um ſie zu wiederbolen.
Durch Erſindung der Noten wird der Geſang mit eben der Leichtigkeit aufgeſchrieben, und andern mitgetheilet, als die Rede durch Schrift.
Nach einer ſehr gewoͤhnlichen Namensverwechslung verſteht man gar ofte durch das Wort Note den Ton ſelbſt, den ſie anzeiget; eine durchgehende Note, will ſagen ein durchgehender Ton; jede Note richtig angeben, heißt jeden Ton richtig vorbringen.
Die Griechen und nach ihnen die Roͤmer bezeichneten die Toͤne durch Buchſtaben des Alphabets, die ſie, weil bey ihrer Muſik immer ein Text zum Grund lag, uͤber die Sylben des Textes ſezten.
Dieſe Noten zeigten nur die Hoͤhe die Toͤne; ihre Dauer wurde durch die Laͤnge und Kuͤrze der Sylben uͤber welchen ſie geſchrieben waren, beſtimmt.
Wer etwas umſtaͤndlich zu wiſſen verlanget, wie die Alten alles, was zum Geſange gehoͤrt, durch ſolche Buchſtaben angezeiget haben, der findet, wenn er nicht an die Quellen ſelbſt gehen will, eine hinlaͤngliche Erlaͤuterung hieruͤber in Rouſſeaus Woͤrterbuche.
Wir wollen nur eine einzige kleine Probe hieher ſezen.
Diction. de Muſique Art. Note.
dc ♮ c de d c ♮ a ♮ c d a GF GG Sit nomen Domini benedictum in ſæcula.
Mehrere Arten die Noten auf oder neben die Sylben zu ſchreiben, findet man beym Pater Martini.
Storia ſiella Mudca T. I. p. 178.
Erſt in dem eilften Jahrhundert der chriſtlichen Zeitrechnung wurd der Grund zu den izt gewoͤhnlichen Noten gelegt, da der Benediktiner Moͤnch Guido aus Arezzo anſtatt der Buchſtaben auf verſchiedene parallel in die queer gezogene Linien bloße Punkte ſezte; jeder Punkt deutete einen Ton an, und die Hoͤhe der Linie, worauf er ſtund, zeigte die Hoͤhe des Tones im Syſtem an.
Aber noch war kein Unterſchied der Punkte um die Dauer, oder Geltung der Note anzuzeigen.
Jnsgemein ſchreibet man einem Pariſiſchen Doktor und Chorherren Johann von Muris die Verbeſſerung der Aretiniſchen Noten zu, wodurch ſie hernach allmaͤhlig ihre gegenwaͤrtige Einrichtung bekommen haben.
Dieſer Doktor ſezte, um nicht ſo viel Linien uͤber einander noͤthig zu haben, als Toͤne im Syſtem ſind, auch zwiſchen die Linien Noten, wie noch gegenwaͤrtig geſchieht; ferner ſezte er anſtatt der Punkte kleine Viereke, die er verſchiedentlich anders geſtaltete, um dadurch die verſchiedene Laͤnge und Kuͤrze jedes Tones anzuzeigen; auch ſoll er einige Zeichen zur Andeutung der ſchnellen oder langſamen Bewegung des Geſanges erfunden haben.
Man findet dieſe Noten noch in allen Kirchenbuͤchern, die zweyhundert Jahr und mehr alt ſind; wir halten es aber der Muͤhe nicht werth, die Sach umſtaͤndlicher zu beſchreiben.
Die Verbeſſerungen die von Zeit zu Zeit mit den Noten gemacht worden, bis ſie die izt gebraͤuchliche Form bekommen haben, ſind, ſo viel ich weiß, noch von Niemand, nach der Ordnung der Zeit, da jede Veraͤnderung aufgekommen iſt, beſchrieben worden.
Damit diejenigen, welche der Muſik unerfahren und doch begierig ſind zu wiſſen, wie die unartikulirte Sprache der Leidenſchaften kann aufgeſchrieben werden, einigen Begriff von dieſer merkwuͤrdigen Erfindung bekommen koͤnnen, wollen wir ihnen folgende Auͤfklaͤrung hieruͤber geben.
Zuerſt muß man merken, daß alle zum Geſang, oder fuͤr Jnſtrumente brauchbare Toͤne, vom Tiefſten bis zum Hoͤchſten in Anſehung der Hoͤhe in fuͤnf verſchiedene Claſſen, die man Hauptſtimmen nennt, eingetheilt werden.
Dieſe Hauptſtimmen heißen von der tiefſten bis zur hoͤchſten, der Contrabaß, der Baß, der Tenor, der Alt, und der Discant.
Jede dieſer Hauptſtimmen begreift zwoͤlf, bis ſechszehn und mehr Toͤne, deren jeder von dem naͤchſten um einen halben Ton, in der Hoͤhe, oder Tiefe abſteht, und den man durch einen groͤſſern oder kleinern Buchſtaben des Alphabets, dem bisweilen noch ein anderes Zeichen hinzugefuͤgt wird, bezeichnet.
So werden die Toͤne des Baſſes durch die Buchſtaben C, xC, D, XD, oder C, Cis, D, Dis u. ſ. f. die Toͤne des Tenors durch c, cis, d u. ſ. f. noch ohne Noten bezeichnet.
S. Halber Ton.
Wenn man nun eine Stimme eines Tonſtuͤks ſchreiben will, ſo ziehet man fuͤnf parallel laufende gerade Linien alſo: dieſe werden ein Notenſyſtem genennt: Will man mehrere zum Tonſtuͤk gehoͤrige Stimmen zugleich ſchreiben, ſo ziehet man ſo viel Notenſyſteme als Stimmen ſind, in maͤßiger Entfernung unter einander, und verbindet ſie durch einen am Anfang herunterlaufenden Strich, der im franzoͤſiſchen Accolade genennt wird, um anzuzeigen, daß die Toͤne aller dieſer Notenſyſteme zuſammen gehoͤren; z. B. zu drey Stimmen die zugleich geſpiehlt werden, gehoͤren drey verbundene Syſteme.
Nun muß man auch wiſſen, zu welcher Stimme jedes Syſtem gehoͤre.
Dieſes wird durch ein beſonderes, im Anfang des Syſtems angebrachtes Zeichen, welches man den Schluͤßel nennt, angedeutet.
Dieſe Zeichen ſind fuͤr einerley Stimme ofte verſchieden; hier ſind nur zum Beyſpiel drey angedeutet, davon das auf dem unterſten Syſtem den Baß, das auf dem mittlern den Alt und das auf dem oberſten den Discant bezeichnet.
Jeder dieſer Schluͤſſel hat ſeinen Namen von einem Ton der Stimme; der Baßſchluͤſſel traͤgt den Namen F, die beyden andern, den Namen C; ein andrer wird G Schluͤſſel genennt.
S. Schluͤſſel.
Dieſe Schluͤſſel zeigen auch zugleich an, daß von der Linie an, auf welcher ſie ſtehen, die Noten dieſer Stimme herauf und herunter ſo muͤſſen verſtanden werden, daß die, welche auf der Linie des Schluͤſſels (F) ſteht, den mit dem Namen des Schluͤſſels bezeichneten Ton andeutet, der daruͤber oder darunter befindliche Raum zeiget den Ton G oder E an u. ſ. f. Alſo bezeichnen die auf dem unterſten Syſtem hier geſchriebenen Noten, ſo wie ſie folgen, die Toͤne F, E, D, G, A der Baßſtimme; die auf dem mittlern Syſtem die Toͤne c, H, d der Altſtimme, und die auf dem oberſten, die Toͤne e̿ h̄ d̿ der Discantſtimme, die um eine Octave hoͤher ſind, als die vorhergehenden.
Da von den verſchiedenen Tonarten, die meiſten etliche eigene Toͤne haben, die in andern Tonarten nicht vorkommen, folglich auf dieſen fuͤnf Linien und den vier Zwiſchenraͤumen viel mehr, als neun Toͤne muͤſſen koͤnnen angedeutet werden, ſo koͤnnen ſowol auf jede Linie, als auf jeden Zwiſchenraum drey verſchiedene Toͤne, die um einen halben Ton von einander abſtehen, geſchrieben werden.
Dazu hat man noch die beſondern Zeichen x und b, welche nach Erfordernis der Sache gleich hinter dem Schluͤßel, auf oder zwiſchen die Linien, geſezt werden.
Dieſes wird die Vorzeichnung genennt.
Tritt aber eine Stimme uͤber das Linienſyſtem herauf oder herunter, ſo werden fuͤr dieſe beſondere Faͤlle, noch kleinere Linien gezogen, alſo:
Durch dieſe verſchiedene Mittel kann alſo jede Folge, der in der Muſik brauchbaren Toͤne, nach der eigentlichen Hoͤhe eines jeden deutlich angezeiget werden.
Die Geltung der Noten aber, oder die nach Maaßgebung der geſchwinden oder langſamen Bewegung des Stuͤks erfoderliche Dauer, wird durch die Form der Noten angedeutet.
Naͤmlich nachdem ein Ton einen, oder mehr ganze Takte, oder nur einen halben, einen viertel, einen achtel, ſechszehntel, oder einen zwey und dreyßigſtel Takt dauren ſoll, bekommt ſie eine andere Form.
Ohne der ganz langen Noten von etlichen Takten, die nur in alten Kirchenſachen vorkommen, zu gedenken, wollen wir nur die Ueblichſten herſezen.
￼ Wird Brevis genannt und gilt 2 ganze Takte.
￼ — Semibrevis — — 1 Takt.
￼ oder ￼ Minima — — ½ Takt.
￼ oder 𝅘𝅥 Semiminima — — ¼ Takt.
￼ oder 𝅘𝅥𝅮 Fuſa, eingeſtrichene — ⅛ Takt.
￼ oder 𝅘𝅥𝅯 zweygeſtrichene — [Formel] Takt.
￼ oder 𝅘𝅥𝅰 dreygeſtrichene — [Formel] Takt.
Eine Note, die einen Punkt hinter ſich hat, zeiget eine um die Haͤlfte laͤngere Dauer an, als ihre Geltung ohne dieſen Punkt iſt:
ſo gilt ￼ ¼ und noch ⅛ Takt.
Noten von viel kleinerer Geſtalt vor groͤßere geſezt, bedeuten Toͤne, die als Vorſchlaͤge dem eigentlichen Ton vorhergehen; wie ￼
Der Takt ſelbſt hat auch ſeine beſondere Zeichen:
ſo bedeutet das Anfangs des Syſtems ſtehende Zeichen 𝄴 den gemeinen geraden, oder vierviertel Takt; 𝄵 den Allabreve Takt.
Die uͤbrigen Taktarten werden durch Zahlen, die hinter die Vorzeichnung geſezt werden, angezeiget; als [Formel] ¾, ⅜, [Formel] und ſo fort.
Die untere Zahl zeiget die Gattung der dem Stuͤk gewoͤhnlichen Noten an, ob es Halbe, Viertel, oder Achtel ſeyen, die obere aber weiſet, wie viel ſolcher Noten auf einen ganzen Takt gehen.
Die langſamere, oder geſchwindere Bewegung aber wird durch uͤbergeſchriebene Worte angezeiget.
Endlich werden auch faſt alle Manieren, wodurch der Vortrag ziehrlicher oder nachdruͤklicher wird; die Triller, Mordenten, Doppelſchlaͤge, das Schleiſen, oder Stoßen der Toͤne und dergleichen, jede durch ihr beſonderes Zeichen ausgedruͤkt.
S. Bewegung.
Hieraus iſt klar, daß die izt uͤblichen Noten uͤberaus bequaͤm ſind, jedes Tonſtuͤk beynahe nach ſeiner ganzen Beſchaffenheit auszudruͤken, ſo daß vielleicht auch kuͤnftig wenig daran wird verbeſſert oder vollſtaͤndiger gemacht werden koͤnnen.
Rouſſeau ſindet zwar die ganze Methode zu notiren, zu weitlaͤuftig, und ſchlaͤgt eine andere in der That kuͤrzere Art vor.
Aber ſie hat bey ihrer Kuͤrze die Unvollkommenheit, daß ſie bey weitem nicht ſo deutlich in die Augen faͤllt, als die gebraͤuchliche, und daß ſie, beſonders wo mehrere Stimmen uͤber einander geſchrieben werden, eine ſtaͤrkere Anſtrengung der Augen erfoderte.
Er hat ſie an dem oben angezogenen Orte ausfuͤhrlich beſchrieben.
Es bleibet freylich ſowol uͤber das genaueſte Maaß der Bewegung, als uͤber andere zum Vortrag nothwendige Stuͤke, noch manches uͤbrig, das weder durch dieſe noch andere Noten angezeiget werden kann, ſondern blos von dem Geſchmak und der Kenntnis der Saͤnger und Spiehler abhaͤngt.
Und wenn auch jede Kleinigkeit noch ſo beſtimmt koͤnnte in Noten angezeiget werden, ſo wuͤrde doch ohne guten Geſchmak und große Kenntnis kein Stuͤk vollkommen vorgetragen werden.
Nothwendig.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jn jedem Werke das in beſtimmter Abſicht unternommen, und mit Ueberlegung verfertiget worden, ſind einige Theile nothwendig, weil ohne ſie der Zwek deſſelben nicht erreicht werden, und das Werk das nicht ſeyn wuͤrde, was es ſeyn ſoll; andre Theile aber ſind blos zufaͤllig, und beſtimmen entweder die beſondere Art, wie der Zwek erreicht wird, oder ſie bewuͤrken einige Nebeneigenſchaften deſſelben.
Bey einer Uhr iſt alles, was die Richtigkeit des Ganges befoͤrdert, nothwendig; aber die beſondere Anordnung der Theile, die Form, die Groͤße, die Ziehrlichkeit der Uhr, und andere Dinge, ſind zufaͤllig.
Die Werke des Geſchmaks ſind in ihrem Urſprunge betrachtet, ofte mehr Aeuſſerungen der unuͤberlegten Empfindung, der Begeiſterung, oder der Laune als der Ueberlegung; der Kuͤnſtler wird lebhaft von einem Gegenſtand geruͤhret; ſeine ganze Seele wird davon entflammet, er fuͤhlet ſich ſo voll von Empfindungen und Betrachtungen, daß er durch Geſang, Tanz, Rede, oder durch andere Mittel die Fuͤlle ſeiner Empfindungen an den Tag leget.
Dabey ſcheinet alſo keine Wahl, kein Nachdenken uͤber das, was nothwendig, oder zufaͤllig iſt, ſtatt zu haben.
Aber in ſo fern die Werke des Geſchmaks nicht blos natuͤrliche Aeußerungen, ſondern Werke der Kunſt ſind, hat allerdings Ueberlegung dabey ſtatt; und ſchon der Name der ſchoͤnen Kuͤnſte zeiget an, daß man ihre Werke nicht bloß fuͤr Wuͤrkungen des Naturells, nicht fuͤr bloße Ergießungen des empfindungsvollen Herzens halte, ob ſie es gleich in ihrem Urſprung ſind, und zum Theil auch in ihrer Verfeinerung noch ſeyn muͤſſen.
Die Werke der bloſſen Empfindung werden nicht eher fuͤr Werke der ſchoͤnen Kunſt gehalten, als nachdem das was die Empfindung eingiebt, durch die Ueberlegung auf einem Zwek gerichtet, und unter den Dingen, die Empfindung und Phantaſie an die Hand gegeben haben, eine Wahl getroffen worden.
Darum hat auch jedes Werk der ſchoͤnen Kuͤnſte weſentliche oder nothwendige, und auch zufaͤllige Theile.
Von jenen haͤngt eigentlich die Vollkommenheit ab, von dieſen die Schoͤnheit, Annehmlichkeit, und andere mehr oder weniger wichtige Eigenſchaften deſſelben.
Deswegen muß der vollkommene Kuͤnſtler ein Mann von Verſtand und Ueberlegung ſeyn, der das Nothwendige ſeines Werks durch ein richtiges Urtheil erkennet.
Wo etwas von dem Nothwendigen fehlet, da iſt das Werk im Ganzen mangelhaft, wie ſchoͤn oder angenehm es auch ſonſt im uͤbrigen ſeyn mag: es gleichet einer Uhr, die bey aller Zierlichkeit unrichtig geht.
Je mehr gute Nebendinge zuſammenkommen, um ein Werk, dem es am Weſentlichen fehlet, angenehm zu machen, je mehr iſt der Mangel des Nothwendigen zu bedauren.
Bey Erfindung und Anordnung der Theile muß der Kuͤnſtler genau das Nothwendige von dem Zufaͤlligen unterſcheiden.
Auf jenes muß er zuerſt ſehen, und wenn er alles gethan hat, was dazu gehoͤret; denn kann er auf das Zufaͤllige denken.
So verfuhr Raphael bey Erfindung und Anordnung ſeiner Gemaͤhlde, wie wir anderswo durch das, was Mengs von ihm angemerkt, gezeiget haben.
Wir haben ſchon anderswo angemerkt, daß die Erfindung auch in Werken des Geſchmaks durch Erkenntnis der Mittel, die zum vorgeſezten Zwek fuͤhren, bewuͤrkt werde, und daß dieſes allemal ein Werk des Verſtandes ſey.
Die reichſte und lebhafteſte Einbildungskraft allein, reicht zum vollkommenen Kuͤnſtler nicht hin; denn das Nothwendige wird nur vom Verſtand erkennt.
Bey dem Ueberflus an Schoͤnheit, die von der Phantaſie und der Empfindung abhangen, kann ein Werk, bey dem das Nothwendige nicht genugſam uͤberlegt worden, ſehr große Fehler haben.
Alsdenn gleicht es ſchoͤnen Truͤmmern, wo man einzele Theile von fuͤrtreflicher Schoͤnheit antrift, von denen man aber nicht recht weiß, wozu ſie gedient haben.
S. Anordnung. S. 63. auch Gemaͤhld S. 450.
Man hat aber nicht nur bey der Erfindung der Theile des Werks, ſondern auch bey Darſtellung, oder dem Ausdruk, und der Bearbeitung deſſelben, das Nothwendige vor Augen zu haben.
Der Redner muß dieſes zuerſt thun, indem er die Gedanken erfindet, und ordnet, die zum Zwek fuͤhren; hernach muß er auch wieder ſo verfahren, wenn er auf den Ausdruk denkt, wobey der genane und beſtimmte Sinn das Nothwendige, der Wolklang und andere Schoͤnheiten das Zufaͤllige ſind.
Auch ſo gar in Nebenſachen iſt immer etwas das nothwendig, und etwas das zufaͤllig iſt; weil auch die Nebenſachen einen Zwek haben.
Darum iſt kein Theil des Werks, der nicht den Einflus der Beurtheilnng noͤthig haͤtte.
Der Kuͤnſtler und der Kunſtrichter muͤſſen beyde, jener bey der Ausarbeitung, dieſer bey Beurtheilung des Werks uͤber jeden einzelen Theil die Frag aufwerfen, warum, oder zu welchem End er da iſt, und daraus das Nothwendige deſſelben beurtheilen.
Dieſes wird gar ofte verſaͤumt, und daher entſtehen gar viel Unſchiklichkeiten in den Werken der Kunſt, und Unrichtigkeiten in Beurtheilung derſelben.
Es kann nicht zu ofte wiederholt werden, daß Kuͤnſtler und Kunſtrichter ſich dadurch am beſten zu ihrem Berufe vorbereiten, daß ſie mit gleichem Fleiße ſich im ſtrengen methodiſchen Denken, und im richtigen und feinen Empfindungen durch fleißige Uebung feſtſezen.
Numerus.
(Beredſamkeit.)
Weil dieſes Wort ſchon vielfaͤltig von deutſchen Kunſtrichtern gebraucht worden, und wir kein anderes gleichbedeutendes haben, ſo wollen wir es beybehalten, um einen gewiſſen Wolklang der ungebundenen Rede damit auszudruͤken, den Cicero und Quintilian mit dieſem Worte benennt haben.
Es iſt ſchweer einen ganz beſtimmten Begriff davon zu geben.
Ueberhaupt verſtehet man dadurch den Wolklang einzeler Saͤze und ganzer Perioden der ungebundenen Rede.
Zwar ſchreibet man auch der gebundenen Rede einen Numerus zu, und unterſcheidet beyde durch die Beywoͤrter oratorius und poeticus; aber es ſcheinet, daß unſre Kunſtrichter den poetiſchen Numerus zu dem rechnen, was ſie unter dem Worte Wolklang verſtehen, und hingegen den Wolklang der ungebundenen Rede durch das Wort Numerus ausdruͤken.
Wie dem ſey, ſo iſt das Wort hier blos in dieſer Bedeutung zu verſtehen.
Wenn man bey der Rede keinen andern Zwek hat, als verſtaͤndlich zu ſeyn, ſo kommt der Wolklang der Saͤze gar nicht in Betrachtung; es iſt ſchon genug, wenn ſie fließend, wenn nichts holpriges, und die Ausſprach hinderndes, darin iſt, und wenn die Perioden nicht verworren, und nicht gar zu lang ſind.
Cicero verbietet ſo gar in der ganz einfachen Schreibart, die er genus ſubtile nennt, den geſuchten Wolklang.
Jn der That iſt er in dem einfacheſten lehrenden und erzaͤhlenden Vortrag, in der Unterredung, in den Scenen des Drama, die den Ton der Unterredung haben muͤſſen, nicht nur uͤberfluͤßig, ſondern koͤnnte da dem natuͤrlichen Ton, der darin vorzuͤglich herrſchen muß, hinderlich ſeyn.
So bald aber die Abſicht hinzukommt, daß der Zuhoͤrer die Rede leicht im Gedaͤchtnis behalten, oder daß ſchon der bloße Klang derſelben ſeine Aufmerkſamkeit reizen, oder dem Gehoͤr angenehm ſeyn ſoll; da entſteht die Nothwendigkeit des Numerus.
Wir wollen ihn erſt in einzelen Saͤzen, hernach in Perioden, zulezt in der Folge derſelben betrachten.
Sunt ‒ quidam oratori numeri obſervandi, ratione aliqua; ſed in alio genere orationis; in hoc (ſubtili genere) omnino relinquendi.
In Orat.
Die naͤhere Betrachtung der verſchiedenen Arten des Numerus, wird durch eine Anmerkung des Cicero erleichtert, nach welcher die Woͤrter, als die Materie der Rede, der Numerus aber, als die Form derſelben anzuſehen iſt.
In verbis ineſt quaſi materia quædam, in numero autem expolitio.
Der einfacheſte und kunſtloſeſte Numerus wird demnach dieſer ſeyn, da die Worte, die nichts, als das Nothwendige ausdruͤken, in die einfacheſte, jedoch leichtfließende Form, geordnet ſind.
Dieſer Saze Jch hab es geſagt, daß es ſo gehen wuͤrde, iſt ein Beyſpiel des einfacheſten Numerus.
Jedes Wort darin iſt nothwendig, und die Stellung der Worte iſt ſo, daß der Saz leicht, und mit einer gefaͤlligen, der Sach angemeſſenen Hebung und Sinkung der Stimme kann ausgeſprochen werden; wollte man ihn ſo abaͤndern: daß es ſo gehen wuͤrde, das hab ich ſchon vorher geſagt; ſo wuͤrde man ihm den Numerus benehmen.
Dieſe Gattung des Numerus, die einfacheſte von allen, macht noch nicht die Art des Vortrages aus, die Cicero numeroſam orationem nennt.
Ein ſolcher Saz iſt in der Rede, was ein zum taͤglichen Gebrauch dienendes Jnſtrument, z. B. ein Meſſer, das ohne irgend einen unweſentlichen Theil, zum Gebrauch vollkommen eingerichtet, zur groͤßten Bequaͤmlichkeit geformt, ſehr ſauber und fleißig ausgearbeitet iſt.
Es thut nicht nur die Dienſte, die es thun ſoll; ſondern thut ſie leicht, laͤßt ſich aufs bequaͤmſte faſſen, und gefaͤllt bey ſeiner Einfalt durch den genauen Fleis der Ausarbeitung; es iſt vollkommen, aber noch nicht ſchoͤn.
Zunaͤchſt an dieſen graͤnzet der Numerus, der neben den erwaͤhnten Eigenſchaften noch das Gefaͤllige hat, daß aus Gleichheit, oder aus dem Gegenſaz einzeler Theile, einige Annehmlichkeit bekommt.
Dieſen Numerus zaͤhlt Cicero auch noch unter die kunſtloſen.
Nam paria paribus adjuncta, et ſimiliter definita, itemque contrariis relata contraria, ſua ſponte cadunt plerumque numeroſa.
Er fuͤhret davon folgendes Beyſpiel aus einer ſeiner eigenen Reden an.
Eſt enim non ſcripta lex, ſed nata, quam non didicimus, ſed accepimus u. ſ. f. Jnsgemein trift man ihn bey alten Spruͤchwoͤrtern an — Wie gewonnen, ſo zerronnen, und dergleichen.
Dieſer unterſcheidet ſich von dem vorhergehenden dadurch, daß er bey der hoͤchſt einfachen Form ſchon ſymmetriſche Theile hat.
Hierauf folget der Numerus, der aus einer wolfließenden und wolklingenden Vereinigung mehrer Saͤze in eine Periode entſteht.
Er iſt in Abſicht auf die Periode die das Ganze, wozu die einzeln Saͤze als Theile gehoͤren, ausmacht, was die Eurythmie oder das Ebenmaaß in Abſicht auf ſichtbare Formen iſt.
Cicero ſagt ausdruͤklich, dieſer Numerus ſey das, was die Griechen Rhythmus nennen.
Hieraus laͤßt ſich uͤberhaupt begreifen, daß die numeroſe Periode aus mehrern kleinen Saͤzen, oder Einſchnitten beſtehe, die ſowol in der Laͤnge, als an Sylbenfuͤßen verſchieden, aber ſo gut mit einander verbunden ſind, daß das Gehoͤr alle zuſammen, als ein einziges, wolklingendes, und auch an Ton dem Charakter des Jnhalts wol angemeſſenes Ganzes vernehme.
Kein Glied muß ſo abgeloͤßt ſeyn, daß das Gehoͤr, wenn man auch den Sinn der Worte nicht verſtuͤnde, am Ende deſſelben befriediget ſey; es muß einen kleinen Ruhepunkt fuͤhlen, aber ſo, daß es nothwendig die Folge noch andrer Glieder erwartet, und nur am Ende der Periode wuͤrklich anhaltende Ruh empfindet.
Beſtehet die Periode aus viel kleinern Gliedern, ſo muͤſſen dieſe wieder in groͤſſere Abſchnitte verbunden ſeyn, damit die ganze Periode nicht nach den einzelen Gliedern, ſondern nach den wenigen groͤſſern Abſchnitten ins Gehoͤr falle.
Anfang und Ende der Periode, muͤſſen durch ſchiklichen Klang bezeichnet, und die Theile nach guten Verhaͤltniſſen gegen einander geſtellt werden.
Durch dieſe Mittel bekommt die Periode das Ebenmaaß der Form, gerad auf die Art, wie ſichtbare Gegenſtaͤnde durch das Verhaͤltnis der kleinern und groͤſſern Theile, und durch die Gruppirung derſelben.
Wie aber zur Schoͤnheit der ſichtbaren Formen nicht blos Eurythmie, ſondern auch ein mit dem Jnnern, oder dem Geiſt der Sach uͤbereinſtimmender Charakter erfodert wird; ſo muß auch die Periode dem Klange nach mit dem Sinn der Worte und der Saͤze genau uͤbereinſtimmen.
Zu dieſem Charakter tragen der mehr oder weniger volle Laut der Woͤrter, die Bewegung, oder das Schnelle und Langſame, und das Steigen oder Fallen der Stimme, jedes das Seinige bey.
Bey derſelben Anzahl, Groͤße und demſelben Verhaͤltnis der Glieder und Einſchnitte, kann die Periode ſanft fließen, oder ſchnell fortrauſchen; allmaͤhlig im Ton ſteigen, oder fallen; und uͤberhaupt jeden ſittlichen und leidenſchaftlichen Ton und Charakter annehmen, der durch Klang und Bewegung kann ausgedruͤkt werden.
Jſt der Jnhalt ruhig, ſo muß es auch der Fluß der Periode ſeyn; iſt jener zaͤrtlich, oder heftig, ſo iſt es auch dieſer.
Man ſehe zu mehren Erlaͤuterung die Artikel Einſchnitt, Ebenmaaſt, Glied, Gruppe.
Dieſes ſind alſo die verſchiedenen Mittel, wodurch der kuͤnſtliche und volle Numerus einer Periode kann erhalten werden.
Regeln, nach denen der Redner in beſondern Faͤllen von dieſen Mittel den beſten Gebrauch machen koͤnnte, laſſen ſich nicht geben; ſein Gefuͤhl muß ihm das, was ſich ſchiket, an die Hand geben.
Deshalb aber war es keinesweges unnoͤthig, oder uͤberfluͤßig dieſe Mittel, von deren gutem Gebrauch der Numerus abhaͤngt, dem Redner deutlich vor Augen zu legen; denn wenn er ſie nicht im Geſichte hat, ſo faͤllt ihm auch ofte ihr Gebrauch nicht ein.
Es verhaͤlt ſich damit, wie mit den Werkzeugen, die zu vollkommener Verfertigung und Ausarbeitung eines Werks der mechaniſchen Kunſt dienen.
Der Arbeiter muß ſie kennen, und vor ſich ſehen, weil ihn dieſes auf ihren Gebrauch fuͤhret.
Wer ein Werk der mechaniſchen Kunſt, nach allen ſeinen Theilen beſchreibt, hernach aber die zu vollkommener Verfertigung und Ausarbeitung jedes Theiles noͤthigen Werkzeuge kennbar macht, der hat alles gethan, was er thun konnte, um den Arbeiter, der das Genie ſeiner Kunſt beſizet, zu leiten.
Es kann gar wol geſchehen, daß dem Redner in dem Feuer der Begeiſterung, ohne daß er daran denkt, eine Periode von dem vollkommenſten Numerus aus der Feder fließt; aber noch oͤfter wird es geſchehen, daß ſie unvollkommen iſt, und erſt durch Bearbeitung ihre wahre Schoͤnheit bekommt.
Zu dieſer Bearbeitung aber wird Ueberlegung alles deſſen, was zur Vollkommenheit des Numerus dienet, nothwendig.
Es iſt nicht genug, daß man empfinde, der Periode fehle noch etwas zum Numerus; man muß beſtimmt wiſſen, was ihr fehlet, und wie es ihr zu geben iſt.
Man wuͤrde dem Redner einen ſchlechten Rath geben, wenn man ihm ſagte, daß er im Feuer der Arbeit auf jede Kleinigkeit des Numerus acht haben ſoll; aber eben ſo ſchlecht wuͤrd es ſeyn, ihm die Aufmerkſamkeit auf dieſe Sachen uͤberall abzurathen.
Bey der Ausarbeitung muß er allerdings Sorgfalt und Fleis auf den Numerus wenden; weil in der erſten Zuſammenſezung, da der Geiſt und das Herz allein mit der Materie beſchaͤftiget ſind, gewiß viel dagegen gefehlt, wenigſtens viel verſaͤumt worden, das mit einiger Aufmerkſamkeit kann verbeſſert, oder erſezt werden.
Was wir von dem Numerus einzeler Perioden hier anmerken, laͤßt ſich auf die Folge derſelben anwenden.
Denn es giebt auch einen Numerus, ein gefaͤlliges Ebenmaaß, das aus dem Zuſammenhang vieler Perioden entſteht; erſt alsdenn, wenn auch dieſes Ebenmaaß in allen Haupttheilen der Rede, folglich zulezt in dem Ganzen derſelben beobachtet worden, iſt ſie das, was Cicero numeroſam et aptam orationem nennt.
Denn auch Herodotus, von dem alle Alten ſagen, daß er den Numerus nicht gekennt habe, hat ihn doch hier und da in einzelen Stellen getroffen.
Dem Redner koͤnnte die Einrichtung eines vollkommenen Tonſtuͤks zum beſten Beyſpiele einer Rede dienen, um ihr ſowol in einzeln Theilen, als im Ganzen einen guten Numerus zu geben.
Das ganze Tonſtuͤk beſteht aus wenig Haupttheilen, oder Hauptabſchnitten, die in Anfehung der Laͤnge ein gutes Verhaͤltnis unter ſich haben.
Jeder Haupttheil beſteht aus etlichen Abſchnitten, deren einige mehr, andre weniger Takte begreifen, ebenfalls in guten Verhaͤltniſſen der Laͤnge oder Groͤße; die Abſchnitte beſtehen aus kleinen Einſchnitten, bald von zwey, bald von drey oder vier Takten.
Dieſes dienet zum Muſter des Ebenmaaßes.
Denn herrſcht im Ganzen nur ein Hauptton, der gleich von Aufange dem Gehoͤr wol eingepraͤget wird.
Jeder Haupttheil hat wieder ſeinen beſondern Ton, der aber gegen den Hauptton nicht zu ſtark abſtechen muß: in kleinern Abſchnitten geht auch dieſer, aber nur auf kurze Zeit, in andere Toͤne, davon die, welche ſich vom Hauptton am meiſten entfernen, nur kurz und voruͤbergehend vorkommen, ſo daß bey dieſer Mannigfaltigkeit der Toͤne, der Hauptton doch immer herrſchend bleibt.
Die Haupttheile endigen ſich durch vollkommene Cadenzen.
Die Abſchnitte mit Cadenzen, die das Gehoͤr nicht ſo voͤllig beruhigen; die Einſchnitte mit noch unvollkommneren, oder weniger merklichen Cadenzen.
Man hat nirgend mehr uͤber den Numerus raffinirt, als in der Muſik.
Darum wuͤrde dem Redner die genaue Kenntniß der beſten Einrichtung eines Tonſtuͤks, die Beobachtung deſſelben ſehr erleichtern.
Jſokrates wird fuͤr den erſten gehalten, der ſeine Reden in Abſicht auf den Numerus gut bearbeitet hat.
Aber Gorgias, der aͤlter, als jener war, beobachtet auch ſchon einen Numerus, naͤmlich den einfachen und kunſtloſen, von dem wir oben geſprochen haben.
Cicero ſcheinet dieſen Punkt der Kunſt aufs Hoͤchſte getrieben zu haben, und in ſeinen Reden findet man die vollkommenſten Beyſpiehle davon.
Viel beſondere und feine Bemerkungen uͤber dieſe Materie findet man auch in Ramlers Ueberſezung des Batteux, die hier nicht duͤrfen wiederholt werden, da ſich das Werk in den Haͤnden aller Kenner und Liebhaber der Poeſie und Beredſamkeit befindet.
Qui Iſocratem maxime mirantur hoc in ejus ſummis laudibus ſerunt, quod verbis ſolutis numeros primus adjunxerit.
O.
Oberſaum.
(Baukunſt.)
Jſt das oberſte End des Saͤulenſtamms, welches einer auf der Saͤule liegenden Platte, die etwas uͤber den Stamm herauslaͤuft, gleichet.
Damit er aber nicht fuͤr einen vom Stamm abgeſonderten Theil gehalten werde, ſchließt er ſich vermittelſt des Ablaufs an ihn an, wie aus der im Artikel Ablauf ſtehenden Figur zu ſehen iſt.
Die Hoͤhe des Oberſaumes wird in allen Ordnungen von zwey Minuten und ſeine Auslaufung 27 bis 27½ Minuten genommen.
Obligat.
(Muſik.)
Vom italiaͤniſchen Obligato.
Man nennt in gewiſſen mehrſtimmigen Tonſtuͤken, die Stimmen obligat, welche mit der Hauptſtimme ſo verbunden ſind, daß ſie einen Theil des Geſanges, oder der Melodie fuͤhren, und nicht blos, wie die zur Ausfuͤllung dienenden Mittelſtimmen, die nothwendigen zur vollen Harmonie gehoͤrigen Toͤne ſpiehlen.
Die Mittelſtimmen welche blos der Harmonie halber da ſind, koͤnnen weggelaſſen werden, ohne daß das Stuͤk dadurch verſtuͤmmelt, oder verdorben werde; ſie koͤnnen einigermaaßen durch den Generalbaß erſezt werden.
Aber wenn man eine obligate Stimme wegließe, wuͤrde man das Stuͤk eben ſo verſtuͤmmeln, als wenn man hier und da einige Takte aus der Hauptſtimme uͤbergienge.
Ochſenaugen.
(Baukunſt.)
Ovale Oefnungen oder kleine Fenſter, die bisweilen in großen Gebaͤuden in dem Fries, oder auch uͤber große Hauptfenſter zu Erleuchtung der Zwiſchengeſchoße, oder ſo genannten Entreſols angebracht werden.
Wo dergleichen Zwiſchengeſchoſſe nicht ſind, fallen auch die Ochſenaugen, die ſonſt zu keiner der fuͤnf Ordnungen gehoͤren, weg.
Jn Pallaͤſten, wo die Entreſols am noͤthigſten ſind, iſt man ofte genoͤthiget, die Ochſenaugen uͤber die Fenſter eines Hauptgeſchoſſes anzubringen.
Damit ſie aber da keinen Uebelſtand machen, werden ſie mit den Verziehrungen der Fenſter auf eine geſchikte Weiſe verbunden.
Am Fries ſtehen ſie ganz natuͤrlich, weil ſie da die Stellen der Metopen, die ihrem Urſprunge nach offen ſeyn ſollten, vertreten.
S. Metopen.
Octave.
(Muſik.)
Ein Hauptintervall, welches die vollkommenſte Harmonie mit dem Grundtone hat.
Naͤmlich der Ton, den eine Sayte oder Pfeiffe angiebet, wenn man ſie um die Haͤlfte kuͤrzer gemacht hat, wird die Octave deſſen, den die ganze Sayte oder Pfeiffe angiebt, genennet.
Die Sayte, welche die Octave einer andern angiebt, macht zwey Schwingungen, in der Zeit, da die Sayte des Grundtones eine macht.
Man kann alſo ſagen, die Octave ſey zweymal hoͤher, als ihr Grundton.
Sie hat den Namen daher bekommen, daß ſie in dem diatoniſchen Syſtem die achte Sayte vom Grundton iſt.
Alſo kommt auf der achten diatoniſchen Sayte, der Ton der erſten, oder unterſten, noch einmal ſo hoch wieder.
Eben ſo wiederholt die neunte Sayte den zweyten Ton, oder die Secunde, die Zehnte, den dritten Ton, oder die Terz u. ſ. f. Deswegen kann man ſagen, daß alle Toͤne des Syſtems in dem Bezirk der Octave enthalten ſeyen; weil hernach dieſelben Toͤne in den folgenden Octaven zweymal, viermal, achtmal u. ſ. f. erhoͤhet, wieder kommen.
Alſo hat unſer diatoniſches Syſtem nicht mehr, als ſieben verſchiedene Toͤne, oder Jntervalle, welche aber durch den ganzen Umfang der vernehmlichen Toͤne, um zwey oder mehrmal erhoͤhet wieder kommen.
Darum nannten die Griechen die Octave Diapaſon (δια πασων), das iſt das Jntervall das alle Sayten des Syſtems in ſich begreift.
Und daraus laͤßt ſich auch verſtehen, was der Ausdruk ſagen will, der Umfang aller vernehmlichen Toͤne, ſey von acht Octaven.
S. Klang.
S. Umfang.
Das Wort Octave hat alſo einen doppelten Sinn; bisweilen bedeutet es den ganzen Raum des Syſtems, in ſo fern alle Toͤne darin enthalten ſind, keiner aber erhoͤht wiederholt wird.
Dieſen Sinn hat es in der ſo eben angefuͤhrten Redensart; auch wenn man von einem Clavier ſagte, es habe einen Umfang von fuͤnf Octaven:
denn bedeutet das Wort auch das Jntervall, deſſen Beſchafſenheit vorher beſchrieben worden.
Bey dieſer Bedeutung iſt zu merken, daß nicht nur die achte diatoniſche Sayte eines Tones, die ſeine eigentliche Octave iſt, ſondern auch die funfzehnte, oder die Octave jener Octave, ingleichen alle folgenden, acht, ſechszehn und 32 mal hoͤhere Toͤne, den Namen der Octave des Grundtones behalten; weil alle auf dieſelbe vollkommene Weiſe mit dem Grundton harmoniren.
Die Octave, als Jntervall betrachtet, hat von allen Jntervallen die vollkommenſte Harmonie; aber eben darum hat ſie auch den wenigſten harmoniſchen Reiz.
Der Grundton blos mit ſeiner Octav angeſchlagen, reizet das Gehoͤr wenig mehr, als wenn er ganz allein gehoͤrt worden waͤre.
Angenehmer iſt es, wenn er von ſeiner Quinte oder von ſeiner Terz begleitet wird; weil man in dieſen beyden Faͤllen die beyden Toͤne beſſer unterſcheidet, und dennoch eine gute Uebereinſtimmung derſelben empfindet.
Deswegen ſagen die Tonſezer, die Octave klinge leer, und derbiethen ſie, wo nur eine Hauptſtimme iſt, anders zu ſezen, als im Anfang, oder bey einem Schluß.
Eben darum wird ſie auch in dem begleitenden Generalbaß ofte weggelaſſen, und dafuͤr die Terz, oder die Sexte verdoppelt; weil dadurch die Harmonie reicher wird.
Daher kommt es auch, daß zwey Octaven nach einander, auf oder abſteigend, z. E. alſo
gegen andere conſonirende Jntervalle ſehr matt klingen, und in dem Saz ſcharf verboten werden.
Hingegen thut auch eine ganze Reyhe ſolcher Octaven bey auſſerordentlichen Gelegenheiten, da der Ausdruk etwas fuͤrchterliches erfodert, ſehr gute Wuͤrkung, wie man in dem Grauniſchen fuͤrtreflichen Chor Mora &c. aus der Oper Jphigenie, ſehen kann.
Das reine Verhaͤltnis der Octave gegen den Grundton iſt ½, oder ¼, ⅛ u. ſ. f. und an dieſem Verhaͤltnis darf nichts fehlen, ſonſt wird ſie unertraͤglich.
Daher hat die Octave von allen Jntervallen dieſes eigen, daß ſie nicht anders, als rein erſcheinen daͤrf.
Ode.
(Dichtkunſt.)
Das kleine lyriſche Gedicht, dem die Alten dieſen Namen gegeben haben, erſcheinet in ſo mancherley Geſtalt, und nihmt ſo vielerley Charaktere und Formen an, daß es unmoͤglich ſcheinet, einen Begriff feſtzuſezen, der jeder Ode zukomme, und ſie zugleich von jeder andern Gattung abzeichne.
Von der Eiche bis zum Roſenſtrauch ſind kaum ſo viel Gattungen von Baͤumen, als Arten dieſes Gedichtes von der hohen pindariſchen Ode bis auf die ſcherzhafte, niedliche Ode des Anakreons.
Es ſcheinet daß die Griechen den Charakter dieſer Dichtungsart mehr durch die aͤußerliche Form und die Versart, als durch innerliche Kennzeichen beſtimmt haben.
Die neuern Kunſtrichter geben Erklaͤrungen davon, und beſtimmen ihren innern Charakter; aber wenn man ſich genau daran halten wollte, ſo muͤßte man manche pindariſche und horaziſche Ode von dieſer Gattung ausſchließen.
Nur darin kommen alle Kunſtrichter mit einander uͤberein, daß die Oden die hoͤchſte Dichtungsart ausmachen; daß ſie das Eigenthuͤmliche des Gedichts in einem hoͤhern Grad zeigen, und mehr Gedicht ſind, als irgend eine andere Gattung.
Was den Dichter von andern Menſchen unterſcheidet, und ihn eigentlich zum Dichter macht, findet ſich bey dem Odendichter in einem hoͤhern Grad, als bey irgend einem andern.
Dieſes iſt nicht ſo zu verſtehen, als ob zu jeder Ode mehr poetiſches Genie erfodert werde, als zu jedem andern Gedicht; daß Anakreon ein groͤſſerer Dichter ſey, als Homer:
ſondern ſo, daß die Art, wie der Odendichter in jedem beſondern Falle ſeine Gedanken und ſeine Empfindung aͤußert, mehr poetiſches an ſich habe, als wenn derſelbe Gedanken, dieſelbe Empfindung in dem Ton und in der Art des epiſchen, oder eines andern Dichters, waͤr an den Tag gelegt worden.
Was er ſagt, das ſagt er in einem poetiſchern Ton, in lebhaftern Bildern, in ungewoͤhnlicherer Wendung, mit lebhafterer Empfindung, als ein andrer Dichter.
Mit einem Wort, er entfernet ſich in allen Stuͤken weiter von der gemeinen Art zu ſprechen, als jeder andre Dichter.
Dieſes iſt ſein wahrer Charakter.
Deswegen aber iſt nicht jede Ode erhaben, oder hinreißend; aber jede iſt in ihrer Art, nach Maaßgebung deſſen, was ſie ausdruͤkt, hoͤchſt poetiſch; ihr Ausdruk, oder ihre Wendung, hat allemal, wenn auch der Jnhalt noch ſo klein, noch ſo gering iſt, etwas Außerordentliches, das den Zuhoͤrer uͤberraſcht, mehr oder weniger in Verwunderung ſezet, oder doch ſehr einnihmt.
Um dieſes zu fuͤhlen, leſe man die zwanzigſte Ode des erſten Buchs vom Horaz.
Mecaͤnas bat ſich ſelbſt bey dem Dichter zu Gaſte; in der gemeinen Sprache wuͤrde dieſer ihm geantwortet haben:
du kannſt kommen, wenn du mit ſchlechterm Wein, als deſſen du gewohnt biſt, vorlieb nehmen willſt.
Ein Dichter, der ſich nicht bis zum Ton der Ode heben kann, wuͤrde dieſes etwas feiner und wiziger ſagen:
Horaz aber giebt dem Gedanken eine Wendung, wodurch er den empfindungsvollen ſapphiſchen Ton vertraͤgt: und indem er ihn in einer hohen poetiſchen Laune vortraͤgt, wird er zur Ode.
Es iſt alſo nicht die Groͤße des Gegenſtandes der beſungen wird, nicht die Wichtigkeit des Stoffs, darin man den Charakter dieſes Gedichtes zu ſuchen hat; es erhaͤlt ihn allein von dem beſondern und hoͤchſtlebhaften Genie des Dichters, der auch eine gemeine Sache in einen Lichte ſieht, darin ſie die Phantaſie und die Empfindung reizet.
So leicht es iſt das Charakteriſtiſche dieſer Dichtungsart bey jeder guten Ode zu empfinden, ſo ſchweer iſt es, daſſelbe durch umſtaͤndliche Beſchreibung zu entwikeln.
Da ſie die Frucht des hoͤchſten Feuers der Begeiſterung, oder wenigſtens des lebhafteſten Anfalls der poetiſchen Laune iſt; ſo kann ſie keine betraͤchtliche Laͤnge haben.
Denn dieſer Gemuͤthszuſtand kann ſeiner Natur nach nicht lange dauren.
Und da man in einem ſolchen Zuſtande alles uͤberſieht, was nicht ſehr lebhaft ruͤhret, ſo ſind in der Ode Gedanken, Empfindungen, Bilder, jeder Ausdruk entweder erhaben, hyperboliſch, ſtark, und von lebhaftem Schwung, oder von beſonderer Annehmlichkeit; alles Bedaͤchtliche und Geſuchte faͤllt da nothwendig weg.
Darum iſt auch die Ordnung der Gedanken darin zwar hoͤchſt natuͤrlich fuͤr dieſen auſſerordentlichen Zuſtand des Gemuͤthes, darin man nichts ſucht, aber einen Reichthum lebhafter Vorſtellungen von ſelbſt, von der Natur angebothen, findet; man empfindet, wie ein Gedanken aus dem andern entſtanden iſt, nicht durch methodiſches Nachdenken, ſondern der Lebhaftigkeit der Phantaſie und des Wizes gemaͤß.
Es iſt darin nicht die nothwendige Ordnung, wie in den Gedanken, den ein zergliedernder, oder zuſammenſezender Verſtand entwikelt, aber eine den Geſezen der Einbildungskraft, und der Empfindung gemaͤße, nach welcher der poetiſche Taumel des Dichters, insgemein ſich auf eine unerwartete Weiſe endiget, und in dem Zuhoͤrer Ueberraſchung, oder ſanftes Vergnuͤgen zuruͤklaͤßt.
Dadurch wird jede Ode eine wahrhafte und ſehr merkwuͤrdige Schilderung des innern Zuſtandes, worin ein Dichter von vorzuͤglichem Genie, durch eine beſondere Veranlaſſung auf eine kurze Zeit iſt geſezt worden.
Man wird von dieſem ſonderbaren Gedicht einen ziemlich beſtimmten Begriff haben, wenn man ſich daſſelbe als eine erweiterte, und nach Maaßgebung der Materie mit den kraͤftigſten, ſchoͤnſten, oder lieblichſten Farben der Dichtkunſt ausgeſchmuͤkte Ausrufung vorſtellt.
Wir muͤſſen aber nicht vergeſſen, auch eine ganz eigene Versart mit zu dem Charakter der Ode zu rechnen.
Man kann leicht erachten, daß ein ſo außerordentlicher Zuſtand, wie der iſt, da man vor Fuͤlle der Empfindung ſingt und ſpringet, (dies iſt wuͤrklich der natuͤrliche Zuſtand, der die Ode hervorgebracht hat) auch einen außerordentlichen Ton und Klang verurſachen werde.
Der Dichter nihmt da Bewegung, Wolklang und Rhythmus, als bewaͤhrte Mittel die Empfindung zu unterhalten, und zu ſtaͤrken, zu Huͤlfe.
Jch habe anderswo eine Beobachtung angefuͤhrt, welche beweiſet, wie viel Kraft das Melodiſche des Sylbenmaaß habe, um den Dichter in ſeiner Laune zu unterhalten.
Jn der Gemuͤthslage, worin der Odendichter ſich befindet, ſpricht man gerne in kurzen, ſehr klangreichen Saͤzen, die bald laͤnger, bald kuͤrzer ſind, nach Maaßgebung der Empfindung, die man aͤußert.
S. Melodie, Takt, Rhothmus.
S. die Vorrede zu der erſten Sammlung der Gedichte der Frau Karſchin
Daher iſt zu vermuthen, daß jede wuͤrkliche Ode, ſie ſey hebraͤiſchen, griechiſchen, oder celtiſchen Urſprunges, in dem Klange mehr Muſik verrathen wird, als jede andere Dichtungsart.
Dieſes liegt in der Natur.
Als man nachher, die von der Natur erzeugten Oden zum Werk der Kunſt machte, dachte man vielfaͤltig uͤber das Sylbenmaaß nach, und das feine Ohr der griechiſchen Dichter fand mancherley Gattungen deſſelben.
Die Anordnung der Verſe in Strophen, die nach einem Muſter wiederholt werden, ſcheinet blos zufaͤllig zu ſeyn, ob ſie gleich izt beynahe zum Geſez geworden.
S. Splhenmaaß, Versart.
Dieſes ſcheinet alſo der allgemeine Charakter aller Oden zu ſeyn.
Jn beſondern Zuͤgen aber herrſcht eine unendliche Mannigfaltigkeit.
Jn dem Ton iſt ſie entweder hoch, auch wol durchaus erhaben, oder ſie iſt blos ernſthaft und pathetiſch, oder gar wol nur klein, launiſch, oder lieblich.
So viel Schattirungen des Tones von der durchdringenden Trompete und ſtuͤrmenden Pauke, bis auf den ſanften Ton der Floͤte ſind, ſo vielfaͤltig kann der Ton ſeyn, in welchem der Odendichter ſingt: und in dem Ton iſt die Ode bald durchaus gleich, bald ſteigend, bald fallend.
Eben ſo mannigfaltig iſt ſie in dem Plan, oder der Ordnung der Gedanken.
Bisweilen laͤßt ſie uns den Dichter in lebhafter Empfindung ſehen, deren Veranlaſſung wir nicht wiſſen, bis er ganz zulezt den Gegenſtand kurz anzeiget, der ihn in dieſen auſſerordentlichen Zuſtand geſezt hat.
So iſt Klopſtoks Ode an Bodmer.
Der Dichter faͤngt ungemein feyerlich und pathetiſch an:
Der die Schikungen lenkt, heißet den froͤmmſten Wunſch Mancher Seeligkeit goldenes Bild Oft verwehen, und ruft da Labyrinth hervor, Wo ein Sterblicher gehen will.
Jn dieſem Ton und in dieſer Materie uͤber die verborgenen Wege der Vorſicht faͤhrt der Dichter bis gegen das Ende fort, ohne uns merken zu laſſen, wodurch dieſe feyerlich ernſthafte Betrachtung veranlaſſet worden.
Ganz am End entdeken wir ſie, da der Dichter ſie kurz anzeiget, und nun ſchweiget.
Er kommt zulezt auf dieſe Betrachtung:
Oft erfuͤllet er (Gott der das Schikſal geordnet) auch, was das erzitternde Volle Herz kaum zu wuͤnſchen wagt.
Wie von Traͤumen erwacht, ſehen wir denn unſer Gluͤck, Sehns mit Augen und glaubens kaum.
Und nun zeiget er uns erſt die Veranlaſſung aller dieſer Betrachtungen, indem er ſchließt:
Dieſes Gluͤcke ward mir, als ich zum erſtenmal Bodmers Armen entgegen kam.
Anderemale laͤßt der Dichter gleich anfangs den Gegenſtand, der ihn beſebt, ſehen, verweilet ſich kurz dabey, verliehrt ihn denn aus dem Geſicht, und haͤlt ſich bis ans Ende, mit Aeußerung der Empfindungen auf, die er in ihm veranlaſſet hat.
Ein Beyſpiel hievon giebt uns Horazens Ode auf den uͤber die See fahrenden Virgil.
Der Dichter zeiget uns gleich ſeinen Gegenſtand, indem er mit dem Wunſch anfaͤngt, daß das Schiff, dem die Haͤlfte ſeiner Seele anvertraut iſt, gluͤklich fahren moͤge.
Denn verlaͤßt er dieſen Gegenſtand: die Sorge fuͤr ſeinen Freund fuͤhret ihn auf verdrießliche Betrachtungen uͤber die Kuͤhnheit der Menſchen, die es zuerſt gewagt haben, die See zu befahren; dann kommt er in dieſer Laune auf noch allgemeinere Betrachtungen uͤber die Verwegenheit der Menſchen, die alles wagt, was ſie nicht wagen ſollte, bis er mit dem uͤbertriebenen Gedanken ſchließt:
Cœlum ipſum petimus ſtultitia; neque Per noſtrum patimur ſcelus Jracunda Iovem ponere ſulmina
Hier iſt alſo der Plan der angefuͤhrten Klopſtokiſchen Ode gerad umgekehrt.
Beyde zeigen uns den Gegenſtand, der den Dichter ins Feuer geſezt nur einen Augenblik, und halten ſich durch die ganze Ode bey der Wuͤrkung deſſelben auf ihr Gemuͤth auf.
Andremale fuͤllt der Gegenſtand allein den ganzen Geſang aus.
So iſt die zehnte Ode des Horaz im erſten Buch, ein Lobgeſaug auf den Mercurius, ohne die geringſte Ausſchweifung auf Nebenſachen; der Dichter wendet ſein Aug mit keinen einzigen Blik von ſeinem Gegenſtand ab.
Klopſtoks Ode die beyden Muſen, iſt eine hoͤchſt poetiſche Beſchreibung des Gegenſtandes, ohne die geringſte Ausſchweiffung auf Nebenſachen; und die meiſten Oden des Anakreons ſind liebliche Schilderungen eines Gegenſtandes, den der Dichter nicht einen Augenblik verlaͤßt.
Jn andern Oden wechſeln Urſach und Wuͤrkungen wechſelsweis ab.
Der Dichter macht zwar oͤftere, aber kurze Ausſchweifungen von ſeinem Gegenſtand, kommt aber bald wieder auf ihn zuruͤk.
Oft aber ſehen wir ihn in einem hohen poetiſchen Taumel, deſſen Veranlaſſung wir kaum errathen, und unter deſſen mannigfaltigen Wendungen wir kaum einen Zuſammenhang erbliken.
Ein Beyſpiehl hiervon giebt uns Horazens vierte Ode im dritten Buch.
Der Dichter faͤngt an die Calliope, die vornehmſte der Muſen, vom Himmel herunter zu rufen, und bittet ſie irgend ein langes Lied, in welchem Ton es ihr gefallen moͤchte, zu ſingen:
er laͤßt uns nicht merken, warum er dieſen Wunſch aͤußert.
Gleich duͤnkt ihn er hoͤre den Geſang der Muſe, die gekommen ſey und nun in heiligen Haynen herumirre.
Aber izt erzaͤhlt er uns, wie er in ſeiner Kindheit, als er in einer Wildnis herumſchweiffend eingeſchlafen, von wilden Tauben mit Laub bedekt worden, um vor Schlangen und wilden Thieren ſicher zu liegen.
Doch ſcheinet er uns merken zu laſſen, daß er dieſe Wolthat den Muſen, ſeinen Schuzgoͤttinnen zu danken habe.
Denn faͤhrt er voll Empfindung fort die Muſen, fuͤr ſeine Beſchuͤzerinnen zu erkennen, mit denen er bald auf einem, bald auf einem andern ſeiner Landguͤter ſicher herumirret.
Jhnen verdankt ers, daß er weder in der Niederlage bey Philippi umgekommen, noch von dem umgeſtuͤrzten Baum erſchlagen worden.
Darum will er, von ihnen begleitet, in die entfernteſten fruchtbareſten Laͤnder reiſen, und ſich unter die wildeſten Voͤlker wagen.
Nun kommt er ploͤzlich auf den Caͤſar und ſagt, daß er nach unzaͤhligen vollbrachten Arbeiten des Krieges, da er izt die Ruhe ſucht, ſie im geheimen Umgange mit den Muſen ſinde, ruͤhmet ſie, daß ſie Luſt daran haben, ihm gelinde Rathſchlaͤge einzufloͤßen.
Denn kommt er auf den Krieg der Titanen, bey dem er ſich lang aufhaͤlt, und ſcheinet uns lehren zu wollen, daß Jupiter von der Pallas unterſtuͤzt, einen leichten Sieg uͤber ſie erhalten, obgleich eine fuͤrchterliche Macht gegen ihn geſtanden.
Dieſes leitet ihn auf die wichtige Bemerkung, daß Macht, ohne Ueberlegung unmaͤchtig, hingegen mittelmaͤßige Staͤrke durch kluges Ueberlegen, den Seegen der Goͤtter gewinne, und von großer Wuͤrkung ſey.
Denn lobt er auch von den Goͤttern, daß ſie alle Macht, die auf Unrecht abziehlt, verabſcheuhen, und erwaͤhnet zur Beſtaͤtigung dieſer Anmerkung die Strafen, die den hundertarmigen Gyges, oder Briaraͤus, den verwegenen Orion, den Typhoͤeus, den Tityus und den Pirithous betroffen.
— Und damit iſt die Ode zu Ende.
Hier kann man kaum errathen, was fuͤr ein Gegenſtand, oder was fuͤr ein Gedanken den Dichter ſo lebhaft geruͤhrt hat, daß er in einem ſo feurigen Ton, erſt die Colliope vom Himmel ruft, denn ſo ſehr gegen einander abſtechende Vorſtellungen in dieſem Geſang vereiniget.
Von den Auslegern des Horaz, ſagt einer dieſes, ein andrer etwas anderes, und einige getrauen ſich gar nicht das Raͤthſel aufzuloͤſen; ſo ſehr verſtekt iſt ofte der Plan des Odendichters.
Weil es doch uͤberhaupt einiges Licht uͤber die Theorie der im Plan ſehr verſtekten Ode verbreiten kann, ſo will ich meine Gedanken uͤber die Veranlaſſung und den Plan dieſer Ode, hieher zu ſezen wagen, den Baxter, wie hoͤhniſch auch unſer ſonſt fuͤrtrefliche Geßner dabey laͤchelt, wie mich duͤnkt, wenigſtens zur Haͤlfte errathen hat.
Caͤſar hatte nun alle Vertheidiger der Freyheit und zulezt auch ſeine Mittyrannen uͤberwunden, und war allein Herr uͤber alles.
Horaz mochte in einer vertraulichen Stunde mit einem Freund, vielleicht dem Mecaͤnas, uͤber die Lage der Sachen ſich unterredet haben: dabey kann einem von ihnen der Gedanken aufgeſtoßen ſeyn, daß dieſe, auf ſo große Macht gegruͤndete Herrſchaft, vielleicht doch nicht ſicher genug ſey.
Dieſe Vorſtellung ruͤhrte den Dichter auf das lebhafteſte, und dazu war freylich die Sache wichtig genug.
Nun faͤllt ihm ein, wie dieſer Herrſchaft eine voͤllige Sicherheit zu verſchaffen waͤre.
Caͤſar muͤßte die Kuͤnſte der Muſen in Flor bringen, dabey ſich durchaus einer gelinden Regierung befleißen, und alles mit großer, aber wahrhaftig weiſer Ueberlegung veranſtalten.
Es ſey nun, daß der Dichter ſeine Gedanken hieruͤber blos ſeinem Freund zu eroͤffnen, oder gar den Caͤſar ſelbſt errathen zu laſſen, ſich vorgeſezt habe, ſo war allemal die Sache hoͤchſt bedenklich, und konnte weder allzudeutlich, noch geradezu geſagt werden.
Darum nimmt der Dichter einen großen Umweg, und uͤberlaͤßt dem, fuͤr welchen die Ode geſchrieben worden, zu errathen, was er damit habe ſagen wollen.
Die feyerliche Anrufung der Colliope, iſt ſchon zweydeutig:
man konnte ſie auslegen, daß der Dichter die Goͤttin um ihren Beyſtand fuͤr dieſen Geſang anrufte; aber er meinte es ſo, ſie ſoll kommen, um mit allen Reizungen ihrer Geſaͤnge dem Caͤſar beyzuſtehen, und durch Ermunterung vieler Dichter, ſeinen Zeiten Glanz und mannigfaltige Annehmlichkeit zu geben.
Er ſieht auch den Anfang dieſer guten Zeit:
aber er will nicht zu offenbar ſprechen, er kommt ploͤzlich auf ſich ſelbſt zuruͤke, ohne den Hauptgedanken fahren zu laſſen, und erzaͤhlt, oder erdichtet, wie die Muſen ihn, weil ein Dichter aus ihm werden ſollte, beſchuͤzt haben, und noch beſchuͤzen.
Dieſes iſt eine Art Allegorie, wodurch er zu verſtehen giebt, daß der, der nichts gefaͤhrliches, nichts gewaltthaͤtiges gegen andre im Sinne hat, ſondern, wie ein unſchuldiger Dichter, blos ſich zu ergoͤzen ſucht, ſonſt keine Anſpruͤche macht, und jedem ſeine Art laͤßt, auch nie etwas zu befuͤrchten habe.
Dieſes druͤkt er ſehr poetiſch aus, daß die Muſen ihm ſichern Schuz angedeyen laſſen.
Damit beſtaͤtiget er zwey Saͤze auf einmal; den, daß eine angenehme Regierung ſicher ſey, und den, daß der Regent wenigſtens den Schein annehmen ſoll, als wenn er gegen Niemand etwas gewaltthaͤtiges im Sinn habe.
Nun kommt er wieder ganz natuͤrlich und ohne Sprung, ob es gleich ſo ſcheinet, auf den Caͤſar, der auch in dieſem Fall ſey, weil er ſich auch mit den Muſen beſchaͤftiget, die ihm deswegen Maͤßigung und Gelindigkeit einfloͤßen.
Nun giebt er einen noch offenbaren Wink, um durch eine neue Allegorie zu zeigen, wie es wuͤrklich leicht ſey, mit Ueberlegung und Weißheit, ſelbſt gegen die Auflehnung einer noch groͤßern Macht ſich in Sicherheit zu ſezen, und allenfalls die Aufruͤhrer, die insgemein ſich ihrer Macht auf eine unbeſonnene Weiſe bedienen, zu zaͤhmen.
Endlich giebt er noch eben ſo verdekt und allegoriſch den Rath, durch eine gerechte und billige Staatsverwaltung, die Goͤtter fuͤr die neue Regierung zu intereßiren, die alle auf Unrecht gehende Gewalt verabſcheuhen und beſtrafen.
Dieſes iſt uͤberhaupt der Weg, den der Dichter gerne nihmt, um von ſehr bedenklichen und gefaͤhrlichen Dingen mit Behutſamkeit zu ſprechen, und darin gleichet er dem Solon, der ſich naͤrriſch anſtellte, um dem athenienſiſchen Volk einen dem Staate nuͤzlichen Rath zu geben, den er ohne Lebensgefahr, geradezu nicht geben durfte.
Wir haben die verſchiedenen Arten der Ode in Abſicht auf den Ton und den Plan oder Schwung derſelben betrachtet.
Eben ſo ungleich iſt ſie ſich ſelbſt auch in Anſehung des Jnhalts, oder der Materie, die ſie bearbeitet.
Sie hat uͤberhaupt keinen ihr eigenen Stoff.
Jeder gemeine, oder erhabene Gedanken, jeder Gegenſtand von welcher Art er ſey, kann Stoff zur Ode geben; es kommt dabey blos darauf an, mit welcher Lebhaftigkeit, in welcher wichtigen Wendung, und in welchem hellen Lichte der Dichter ihn gefaßt habe.
Wer, wie Klopſtok ſo feyerlich denkt, von Empfindung ſo ganz durchdrungen wird, oder eine ſo hochfliegende Phantaſie hat, findet Stoff zur Ode, da, wo ein andrer kaum zu einiger Aufmerkſamkeit gereizt wird.
Wer, als ein Mann von ſo einzigem Genie wuͤrde einen Stoff, wie der in der Ode, Sponda, ich will nicht ſagen in ſo hohem feyerlichen, ſondern nur in irgend einem der Leyer, oder der Floͤte anſtaͤndigen Tone, haben beſingen koͤnnen?
Der wahre Odendichter ſieht einen Gegenſtand, der mancherley liebliche Phantaſien, oder auch wichtige Vorſtellungen, oder ſtarke Empfindung in ihm erwekt: tauſend andere Menſchen ſehen denſelben Gegenſtand, mit eben der Klarheit, und denken nichts dabey.
Des Dichters Kopf iſt mit einer Menge merkwuͤrdiger Vorſtellungen angefuͤllt, die wie das Pulver ſehr leichte Feuer fangen, und auch andere daneben liegende ſchnell entzuͤnden.
Der gewoͤhnlichſte Stoff der Ode, der auch Dichter von eben nicht auſſerordentlichem Genie zum Singen erwekt, iſt von leidenſchaftlicher Art, und unter dieſen ſind die Freude, die Bewunderung, und die Liebe die gemeineſten.
Die beyden erſtern ſind allen Anſehen nach die aͤlteſten Veranlaſſungen der Ode, ſo wie ſie es vermuthlich auch von Geſang und Tanz ſind, die allem Anſehen nach urſpruͤnglich mit der Ode verbunden geweſen.
Der noch halb Wilde ſo wie der noch unmuͤndige Menſch aͤußert dieſe Leidenſchaften durch Huͤpfen, Frohloken und Jauchzen.
Ein feyerliches Trauren, das bey dem noch ganz natuͤrlichen Menſchen in Heulen und Wehklagen ausbricht, ſcheinet hienaͤchſt auch Oden veranlaſſet haben; durch Nachahmung ſolcher von der Natur ſelbſt eingegeben Oden, iſt der Stoff derſelben mannigfaltiger worden.
Man kann uͤberhaupt die Ode in Abſicht auf ihre Materie in dreyerley Arten eintheilen.
Einige ſind betrachtend, und enthalten eine affektvolle Beſchreibung oder Erzaͤhlung der Eigenſchaften des Gegegenſtandes der Ode; andre ſind phantaſiereich und legen uns lebhafte Schilderungen von einer feuerigen Phantaſie entworfen vor Augen; endlich iſt eine dritte Art empfindungsvoll.
Am oͤfterſten aber iſt dieſer dreyfache Stoff in der Ode durchaus vermiſcht.
Zu der erſten Art rechnen wir die Hymnen und Lobgeſaͤnge, wovon wir die aͤlteſten Muſter in den Buͤchern des Moſes und in den hebraͤiſchen Pſalmen antreffen.
Auch Pindars Oden gehoͤren zu dieſer Art, wiewol ſie in einem ganz andern Geiſt gedichtet ſind: insgemein aber ſind ſie nichts anders, als hoͤchſt poetiſche Betrachtungen zum Lob gewiſſer Perſonen, oder gewiſſer Sachen.
Jn dieſen Oden zeigen die Dichter ſich als Maͤnner die urtheilen, die ihre Beobachtungen und Meinungen uͤber wichtige Gegenſtaͤnde empfindungsvoll vortragen.
Der darin herrſchende Affekt iſt Bewunderung, und ofte ſind ſie vorzuͤglich lehrreich.
Zu der zweyten Art rechnen wir die Oden, welche phantaſiereiche Beſchreibungen, oder Schilderungen gewiſſer Gegenſtaͤnde aus der ſichtbaren Welt enthalten, wie Horazens Ode an die blanduſiſche Quelle, Anakreons Ode auf die Cicada und viel andre dieſes Dichters.
Man ſieht, wie dergleichen Geſaͤnge entſtehen.
Der Poet wird von der Schoͤnheit, eines ſichtbaren Gegenſtandes maͤchtig geruͤhret, ſeine Phantaſie geraͤth in Feuer, und er beſtrebt ſich, das, was dieſe ihm vormahlt durch ſeinen Geſang zu ſchildern.
Bisweilen iſt es ihm dabey blos um dieſe Schilderung zu thun, wodurch er ſich in der angenehmen Empfindung, die der Gegenſtand in ihm verurſachet hat, naͤhret: andremal aber veranlaſſet das Gemaͤhld bey ihm einen Wunſch, oder fuͤhret ihn auf eine Lehre, und dieſe ſezet er, als die Moral ſeines Gemaͤhldes hinzu.
Von dieſer Art iſt die Ode des Horaz an den Sextius und viel andre dieſes Dichters.
Sie ſcheinet uͤberhaupt die groͤßte Mannigfaltigkeit des Jnhalts fuͤr ſich zu haben.
Denn die natuͤrlichen Gegenſtaͤnde, wodurch die Sinnen ſehr lebhaft gereizt werden, ſind unerſchoͤpflich, und jede kann auf mancherley Art, ein Bild einer ſittlichen Wahrheit werden.
Dieſe Oden ſind auch vorzuͤglich eines uͤberraſchenden Schwunges faͤhig, durch den der Dichter ſeine Schilderung auf eine ſehr angenehme, meiſt unerwartete Weiſe auf einen ſittlichen Gegenſtand anwendet, wovon wir Gleims Ode auf den Schmerlenbach zum Beyſpiel anfuͤhren koͤnnen.
Man denkt dabey, der Dichter habe nichts anders vor, als uns den angenehmen Eindruk mitzutheilen, den dieſer Bach auf ihn gemacht hat; zulezt aber werden wir ſehr angenehm uͤberraſcht, wenn wir ſehen, daß alles dieſes blos auf das Lob ſeines Weines abziehlt; denn der Dichter ſezet am Ende ſeiner Schilderung hinzu:
S. Moral.
L. I. od. 4.
Jedoch mein lieber Bach Mit meinem Wein ſoliſt du dich nicht vermiſchen.
Die dritte Art des Stoffs iſt der Empfindungvolle.
Der Odendichter kann von jeder Leidenſchaft bis zu dem Grad der Empfindung geruͤhrt werden, der die Ode hervorbringt.
Alsdenn beſinget er entweder den Gegenſtand der Empfindung und zeiget uns an ihm das, was ſeine Liebe, ſein Verlangen, ſeine Freud oder Traurigkeit, oder auf der andern Seite ſeinen Unwillen, Haß, Zorn und ſeine Verabſcheuhung verurſachet; die Farben zu ſeinen Schilderungen giebt ihm die Empfindung an die Hand, ſie ſind ſanft und lieblich, oder feuerig, finſter und fuͤrchterlich, nachdem die Leidenſchaft ſelbſt das Gepraͤg eines dieſer Charaktern traͤgt: oder er ſchildert den Zuſtand ſeines Herzens, aͤußert Freude, Verlangen, Zaͤrtlichkeit, kurz, die Leidenſchaft, die ihn beherrſcht, wobey er ſich begnuͤget den Gegenſtand derſelben blos anzuzeigen, oder auch nur errathen zu laſſen.
Gar ofte miſchet er beylaͤufig Lehren, Anmerkungen, Vermahnung, oder Beſtrafung, zaͤrtliche, froͤhliche, oder auch verdrießliche Apoſtrophen, in ſein Lied.
Seine Lehren und Spruͤche ſind allemal von der Leidenſchaft eingegeben, und tragen ihr Gepraͤg.
Darum ſind ſie zwar allemal nachdruͤklich, dem in Affekt geſezten Gemuͤthe ſehr einleuchtend, bisweilen ausnehmend ſtark und wahr, andremal aber hyperboliſch, wie denn die Leidenſchaft insgemein alles vergroͤßert oder verkleinert, auch ofte nur halb, oder einſeitig wahr.
Denn insgemein denkt das in Empfindung geſezte Gemuͤth ganz anders von den Sachen, als die ruhigere Vernunft.
Aber wo auch bey der Leidenſchaft der Dichter die Sachen von der wahren Seite ſieht, wenn er ein Mann iſt, der tief und gruͤndlich zu denken gewohnt iſt; da giebt die Empfindung ſeinen Lehren und Spruͤchen auch eine durchdringende Kraft, und erhebt ſie zu wahren Machtſpruͤchen, gegen die Niemand ſich aufzulehnen getraut.
Am gewoͤhnlichſten ſind die Oden, darin dieſer dreyfache Stoff abwechſelt; da der Dichter von einem Gegenſtand lebhaft geruͤhret, jede der verſchiedenen Seelenkraͤfte an demſelben uͤbet; da Verſtand, Phantaſie und Empfindung bald abwechſeln, bald in einander fließen.
Jn dieſen herrſcht eine hoͤchſt angenehme Mannigfaltigkeit von Gedanken, Bildern und Empfindungen, aber alle von einem einzigen Gegenſtand erwekt, der uns da in einem mannigfaltigen Licht auf eine hoͤchſt intereſſante Weiſe vorgeſtellt wird.
Es wird etwas zu endlicher Aufklaͤrung der Natur und des Charakters der Ode dienen, wenn wir durch einige Beyſpiehle zeigen, wie ein Gedanken, eine Vorſtellung, die Aeußerung einer Empfindung zur Ode wird.
Wir wollen dieſe Beyſpiehle aus dem Horaz, als dem bekannteſten Odendichter waͤhlen.
Die eilfte Ode des erſten Buches iſt nichts anderes, als dieſer Saz: es iſt kluͤger das Gegenwaͤrtige zu genießen, als ſich aͤngſtlich um das Kuͤnftige zu bekuͤmmern.
Er iſt auf die kuͤrzeſte und einfacheſte Weiſe in eine Ode verwandelt.
Dieſe Verwandlung wird dadurch bewuͤrkt, daß der Dichter mit Affekt die Leuͤkonoe anredet, und den allgemeinen Gedanken auf den beſondern Fall dieſer Perſon mit Waͤrme und lebhaftem Jntreſſe anwendet, daneben alles mit ſtarken poetiſchen Farben mahlet.
Die zehnte Ode des zweyten Buchs iſt die ganz gemeine Lehre, „daß ein weiſer Mann ſich weder durch das anſcheinende Gluͤk zu großen und gefaͤhrlichen Unternehmungen verleiten, noch durch jedem kleinen Anfall des wiedrigen Gluͤks kleinmuͤthig machen laͤßt,„ hoͤchſt poetiſch vorgetragen und ausgebildet.
Der Dichter redet einen Freund an, dem er dieſe Lehre in einem warmen dringenden Ton einſchaͤrft.
Erſt wird ſie in einer kurzen ſehr mahleriſchen Allegorie vorgetragen.
Rectius vives, Licini, neque altum Semper urguende; neque dum procellas Cautus horreſcis, nimium premende Littus iniquum.
Denn folget ein affektvolle Anpreiſung eines durch Maͤßigung gluͤklichen Lebens, ſehr kurz und lebhaft durch ein paar mahleriſche Meiſterzuͤge ausgedruͤkt.
Auream quisquis mediocritatem Diligit, tutus caret obſoleti Sordibus tecti, caret invidenda Sobrius aula.
Schon dieſe beyde Strophen ſtellen uns eine Ode dar.
Aber es liegt dem Dichter ſehr am Herzen, ſeinen Freund gaͤnzlich von jener Lehre zu uͤberzeugen.
Darum faͤhrt er in dem affektreichen Ton fort zuerſt die heftige Unruh, die die Hoheit begleitet, und die große Gefahr die ihr drohet, durch zwey hoͤchſt treffende allegoriſche Bilder zu ſchildern;
Sæpius ventis agitatur ingens Pinus; et celſæ graviore caſu Decidunt turres; ſeriuntque ſummos Fulgura montes.
hernach ſeinen Freund zu erinnern, wie ein wahrhaftig weiſer Mann bey wiedrigem und guͤnſtigen Gluͤcke deſſen Veraͤnderlichkeit bedenkt, deſſen ihn auch der Lauf der Natur erinnert.
Daraus zieht er den Schluß, daß ein gegenwaͤrtiges wiedriges Gluͤk, eine beſſere Zukunft hoffen laſſe.
— Non ſi male nunc et olim Sic erit.
Zulezt ſtellt er durch ein angenehmes Bild vom Apollo, der nicht immer in ernſthaften Geſchaͤften den Bogen ſpannt, ſondern auch bisweilen durch den Klang der Cither, ſich zu angenehmen Zeitvertreib ermuntert, vor, daß ein weiſer Mann ſich nicht ohne Unterlaß mit ſchweeren Geſchaͤften abgiebt; und ſchließt endlich mit der Vermahnung, im wiedrigem Gluͤke ſich herzhaft, und im guͤnſtigem vorſichtig zu zeigen, welches ebenfalls in einer ſehr kurzen und fuͤrtreflichen Allegorie geſchieht.
Rebus anguſtis animoſus atque Fortis appare; ſapienter idem Contrahes vento nimium ſecunde Turgida vela.
Hier ſiehet man ſehr deutlich, wie eine gemeine Vorſtellung durch das Genie des Dichters zur Ode geworden.
Aus der fuͤnften Ode des erſten Buches ſehen wir, wie ein bloßer Verweis, den der Dichter einem Frauenzimmer wegen ihrer Unbeſtaͤndigkeit in der Liebe giebt, zu einer ſehr ſchoͤnen Ode wird.
Der Dichter wollte im Grund nichts ſagen, als dieſes einzige:
du biſt eine Unbeſtaͤndige, die mich nicht mehr anloken wird.
Die Wendung die er dieſem Gedanken giebt, und der hoͤchſtlebhafte Ausdruk, macht ihn zur Ode.
„Wen magſt du nun gefeſſelt halten, o!
Pyrrha?
— Ach der Ungluͤkliche weiß nicht wie bald du ihm untreu werden wirſt!
Jch bin aus deinen Feſſeln, wie aus einem Schifforuch gerettet, und habe meine naſſen Kleider aus Dankbarkeit dem Neptunus geweyht!„
Man ſiehet aus dieſen Beyſpiehlen, wie ganz gemeine Gedanken durch den ſtarken Affekt in dem ſie vorgetragen werden, und durch Einkleidung in lebhafte Bilder zur Ode werden.
Wuͤrde jemand ſagen; ſeitdem Sybaris die Lydia liebt, haſſet er die freye Luft und die Leibesuͤbungen ꝛc. ſo lag ehedem der Sohn der Thetis verſtekt; ſo weiß man nicht, ob er ein ſatyriſches Epigramma machen, oder blos die ſeltfame Wuͤrkung der Liebe an dieſem Beyſpiehl, in philoſophiſchem Ernſte zeigen will.
Wenn aber dieſer Zuſtand des Verliebten einen Dichter von lebhaftem Genie in leidenſchaftliche Empfindung ſezet; wenn er ausruft:
„Um aller Goͤtter willen, o!
Lydia, warum ſtuͤrzeſt du durch deine Liebe den Sybaris ins Elend?
Warum haßt er die freye Luft? u. ſ. w.“ ſo fuͤhlt jeder ſogleich den Ton der Ode.
So kann auch eine bloße Schilderung eines Gegenſtandes, wenn ſich wahre Leidenſchaft und ſtarke dichteriſche Laune darin miſcht, zur Ode werden.
Nichts anders iſt die Ode an die Tyndaris, als eine bloße mit viel Affekt gezeichnete Schilderung der Annehmlichkeit eines der Horaziſchen Landſize, die er mit der Geliebten zu theilen wuͤnſchet.
So entſiehen auch aus poetiſchen und bilderreichen Schilderungen des innern Zuſtandes, darin ein Menſch durch irgend eine Leidenſchaft geſezt worden, die angenehmſten, die feurigſten, die zaͤrtlichſten, die erhabenſten Oden.
Dieſes kann hinlaͤnglich ſeyn, um von der Natur und den verſchiedenen Charaktern der Ode ſich wahre Begriffe zu machen.
Nur muß man dabey nicht vergeſſen, daß es Dichter giebt, die bisweilen durch Kunſt, Zwang, oder aus bloßer Luſt nachzuahmen, ihr Genie in dem Ton der Ode ſtimmen, und das, was ſie mit ſo viel Affekt oder Laune ausdruͤken, nicht wuͤrklich fuͤhlen.
Aber der Dichter muß ſehr ſchlau ſeyn, und ſeine Ode mit erſtaunlichem Fleiß ausarbeiten, wo wir den Betrug nicht merken, und wo wir ſeine verſtellte Empfindung fuͤr wahr halten ſollen.
Es begegnet ihm ſehr leichte, daß das, was er ſagt, mit dem Ton, darin es geſagt wird, nicht ſo vollkommen uͤbereinſtimmt, als es in der wuͤrklichen Empfindung geſchieht.
Selbſt Horaz konnte ſich nicht allemal ſo verſtellen, daß man den Zwang nicht merkte: ſeine Ode an den Agrippa iſt gewiß nur eine Ausrede, wo der Dichter das, was er von ſeinem Unvermoͤgen ſagt, nicht im Ernſt meinet.
Von ſolchen Oden kann man nicht erwarten, daß ſie das Leben, oder die Waͤrme der Einbildungskraft und Empfindung haben, als die, welche in der wuͤrklichen Begeiſterung geſchrieben worden.
Da es aber eine der Eigenſchaften des dichteriſchen Genies iſt, ſich leicht zu entzuͤnden; ſo kann auch die durch Kunſt, oder Nachahmung entſtandene Ode, der Wahren von der Natur eingegebenen, ſehr nahe kommen.
L. I. Od. 6.
Von der Kraft und Wuͤrkung der Ode kann man aus dem urtheilen, was wir in den Artikeln Lied, Lyriſch hieruͤber bereits angemerkt haben.
Empfindung und Laune haben etwas anſtekendes; in der Ode zeigen ſie ſich aber auf die lebhafteſte Weiſe:
Darum iſt dieſe Dichtart vorzuͤglich eindringend, auch wol hinreiſſend.
Es waren lyriſche Dichter, von denen man ſagt, daß ſie die noch halb wilden Menſchen gezaͤhmet, und unwiederſtehlich, obgleich mit ſanftem Zwange dahin geriſſen haben, wohin ſie durch keine Gewalt haͤtten gebracht werden koͤnnen.
Die Ode hat mit dem Lied, das eine beſondere Art derſelben iſt, dieſes vor viel andern Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte voraus, daß ſie ihre Kraft auch bey noch rohen Menſchen zeiget, da die Beredſamkeit, die Mahlerey und uͤberhaupt die aus verfeinertem Geſchmak entſtandene Kunſt vielweniger popular iſt.
Zwar ſcheinet es, daß die hohe Ode ſich ſehr von dem Charakter, wodurch ſie auf den großen Haufen wuͤrket, entferne, da viel Pſalmen, pindariſche und horaziſche Oden ofte den feineſten Kennern nicht verſtaͤndlich genug ſind.
Man muß aber bedenken, daß uns in dieſer Entfernung der Zeit, in der ſo unvollkommenen Kenntnis der alten Sprachen und ſehr vieler Dinge, die zu jener Dichter Zeiten jederman bekannt waren, manches ſehr ſchweer ſcheinet, was denen, fuͤr welche die Oden der Alten gedichtet worden, ganz gelaͤufig geweſen.
Denn iſt auch ein Unterſchied zu machen zwiſchen den Oden, die fuͤr oͤffentliche Gelegenheiten und fuͤr ein ganzes Volk, und denen die nur bey beſondern einen Theil der Nation, oder gar nur wenig einzele Menſchen intreſſirenden Veranlaſſungen, gedichtet worden.
Jenen iſt das Populare, Verſtaͤndliche, weſentlich nothwendig; bey dieſen wird der Zwek erreicht, wenn ſie nur denen, fuͤr deren Ohr ſie gemacht ſind, verſtaͤndlich ſind.
Von welcher Art aber die Ode ſey, wenn ſie einen von der Natur berufenen Dichter zum Urheber hat, und von ihm wuͤrklich in der Fuͤlle der Empfindung, oder des Feuers der Phantaſie gedichtet worden, ſo iſt ſie allemal wichtig.
Sie iſt alsdenn gewiß eine wahrhafte Schilderung des Gemuͤthszuſtandes, in dem ſich der Dichter bey einer wichtigen Gelegenheit befunden hat.
Darum koͤnnen wir daraus mit Gewißheit erkennen, was fuͤr Wuͤrkung gewiſſe merkwuͤrdige Gegenſtaͤnde, auf Maͤnner von vorzuͤglichem Genie gehabt haben.
Wir koͤnnen den wunderbaren Gang, und jede ſeltſame Wendung der Leidenſchaften und anderer Regungen des menſchlichen Gemuͤthes, die mannigfaltigen, zum Theil ſehr auſſerordentlichen Wuͤrkungen der Phantaſie, daraus kennen lernen.
Wir werden dadurch von der uns gewoͤhnlichen Art ſittliche und leidenſchaftliche Gegenſtaͤnde zu beurtheilen und zu empfinden, abgefuͤhrt, und lernen die Sachen von andern, weniger gewoͤhnlichen Seiten anſehen.
Manche Wahrheit, die uns ſonſt weniger geruͤhrt hat, dringet durch die Ode, wo ſie in auſſerordentlichem Licht, und durch Empfindung verſtaͤrkt, erſcheinet, mit vorzuͤglicher Kraft bis auf den innerſten Grund der Seele; mancher Gegenſtand, der uns ſonſt wenig gereizt hat, wird uns durch die hoͤchſtlebhafte Schilderung des lyriſchen Dichters, merkwuͤrdig und unvergeßlich; manche Empfindung, die wir ſonſt nur durch ein ſchwaches Gefuͤhl gekannt haben, wird durch die Ode ſehr lebhaft und wuͤrkſam in uns.
Alſo dienet uͤberhaupt die lyriſche Poeſie dazu, daß jedes Vermoͤgen der Seele dadurch auf mannigfaltige Weiſe einen neuen Schwung und neue Kraͤfte bekommt, wodurch Urtheilskraft und Empfindung allmaͤhlig erweitert und geſtaͤrkt werden.
Darum kann die Ode mit Recht auf den erſten Rang unter den verſchiedenen Werken der Dichtkunſt Anſpruch machen, und der Reichthum an guten Oden gehoͤret unter die ſchaͤzbaren Nationalvorzuͤge.
Die aͤlteſten und zugleich fuͤrtreflichſten Oden der alten Voͤlker ſind ohne Zweifel die hebraͤiſchen, deren wir aber hier blos erwaͤhnen, um den Leſer auf die hoͤchſtſchaͤzbaren Abhandlungen daruͤber zu verweiſen, die wir dem beruͤhmten Lowth, einem Mann von tiefer Einſicht und von großem Geſchmak zu danken haben.
Die Griechen beſaßen einen großen Reichthum, wie in allen andern Gattungen der Werke des Geſchmaks, alſo auch in dieſer; aber der groͤßte Theil davon iſt verlohren gegangen.
Die Alten ruͤhmen vorzuͤglich nenn griechiſche Odendichter; dieſe ſind: Alcaͤus, Sappho, Steſichorus, Jbicus, Bacchylides, Simonides, Alcman, Anakreon und Pindar.
Die Oden der ſieben erſten ſind bis auf wenig einzele Stellen verlohren gegangen.
Von Anakreon haben wir noch eine nicht unbetraͤchtliche Anzahl und von Pindar eine ſtarke Sammlung, obgleich eine noch groͤſſere Menge ein Raub der Zeit geworden ſind.
Aber der Stoff der uͤbrig gebliebenen pindariſchen Oden iſt fuͤr uns weniger intreſſant; weil darin blos die Maͤnner beſungen werden, die in den verſchiedenen oͤffentlichen Kampfſpiehlen der Griechen den Preis erhalten haben.
Wir haben dieſem großen Dichter einen beſondern Artikel gewiedmet.
Man muß auch die tragiſchen Dichter der Griechen hieher rechnen; denn in jedem Trauerſpiehl kommen Geſaͤnge der Choͤre vor, die wahre Oden, von hohem feyerlichem Ton ſind.
Sie haben vor allen andern Oden dieſes voraus, daß die Gemuͤther durch das, was auf der Buͤhne vorgegangen, auf das Beſte vorbereitet ſind, den Eindruk mit voller Kraft zu empfinden.
Die genaueſte Ueberlegung haͤtte kein ſchiklicheres Mittel ausgedacht den vollkommneſten Gebrauch von der Ode zu machen, als das, was die Gelegenheit hier von ſelbſt anboth.
Wir haben anderswo geſagt, wie die Choͤre in alten Trauerſpiel gelegentlich beybehalten worden.
Wenn wir von dieſem Urſprung derſelben nicht unterrichtet waͤren, ſo wuͤrden wir denken ſie ſeyen mit guter Ueberlegung in das Trauerſpiel eingefuͤhrt worden, um der Ode Gelegenheit zu verſchaffen in ihrer vollen Wuͤrkung zu erſcheinen.
Die Gemuͤther ſind durch die tragiſche Handlung zum Eindruk der Ode vorbereitet, und er wird durch den feyerlichen Vortrag und die Unterſtuͤzung der Muſik noch um ein merkliches verſtaͤrkt.
Dieſe Betrachtung allein ſollte hinreichend ſeyn, die Choͤre wieder in die Tragoͤdie aufzunehmen.
Rob.
Lowth de ſacra poeſi Hebræorum prælectiones Academicæ.
Præl. XXV-XXVIII.
S. Pindar.
Es waͤre ſehr zu wuͤnſchen, daß ein in der griechiſchen Litteratur wol erfahrner Mann, von ſo reifem Urtheil und ſo feinem Geſchmak als Lowth, uͤber die verſchiedenen Gattungen der griechiſchen Ode ſo gruͤndlich und ausfuͤhrlich ſchriebe, als dieſer fuͤrtrefliche Mann uͤber die hebraͤiſche Ode geſchrieben hat.
Dieſes wuͤrde ein Werk von ausnehmender Annehmlichkeit und fuͤr die Odendichter von auſſerordentlichem Nuzen ſeyn.
Es iſt kaum eine Gemuͤthslage, in der ein Dichter ſich zur Ode geſtimmt fuͤhlte, moͤglich, die dabey nicht vorkaͤme; von den kleinen lieblichen Gegenſtaͤnden, wodurch die Seele in ſuͤße Schwaͤrmerey geſezt wird, bis auf die groͤßten, die ſie mit Ehrfurcht, Schreken und andern uͤberwaͤltigenden Leidenſchaften erfuͤllen, iſt kein Odenſtoff, den nicht irgend einer der griechiſchen Dichter behandelt haͤtte, wenn wir vom Anakreon bis auf die erhabenen Choͤre des Aeſchylus heraufſteigen.
Hier waͤr alſo fuͤrtrefliche Gelegenheit fuͤr einen wahren Kunſtrichter, Ruhm zu erwerben.
Die Roͤmer ſind, wie in allen Zweygen der Kuͤnſte, ſo auch hierin, weit hinter den Griechen zuruͤke geblieben.
Horaz war ihr einziger Odendichter, der den Griechen zur Seite ſtehen konnte; dieſes haben ſie ſelbſt eingeſtanden.
Aber dieſer allein konnte ſtatt vieler dienen.
Er wußte ſeine Leyer in jedem Ton zu ſtimmen, und hat alle Gattungen der Ode, von der hohen Pindariſchen, bis auf das liebliche Anakreontiſche, und das ſchmelzende Sapphiſche Lied, gluͤklich bearbeitet.
Lyricorum Horatius ſere ſolus legi dignus. Quintil. Jnſt. L. X. c. 1; 69.
Wir duͤrfen in dieſem Zweyg der Dichtkunſt keine der heutigen Nationen beneiden.
Klopſtok kann ohne uͤbertriebenen Stolz dem Deutſchen zurufen:
Schreket noch andrer Geſang dich, o Sohn Teutons,
Als Griechengeſang — —
So biſt du kein Deutſcher! ein Nachahmer Belaſtet vom Joche, verkennſt du dich ſelber!
Dieſen Vorzug haben wir vornehmlich dem Mann von außerordentlichem Genie zu danken, der mit gleichem Recht ſich dem Homer und dem Pindar zur Seite ſtellen kann.
Nichts iſt erhabener, feyerlicher, im Flug kuͤhner, als ſeine Ode von hoͤherem Stoff; nichts jubelreicher, als die von freudigem; nichts ruͤhrender, ſchmelzender, als die von zaͤrtlichem Jnhalt.
Nur Schade, daß dieſer wuͤrklich unvergleichliche Dichter in ſeinen Oden von geiſtlichem Jnhalt, bisweilen auch bey weniger erhabenen Stoff, ſeinen Flug ſo hoch nihmt, daß nur wenige ihm darin folgen koͤnnen.
Naͤchſt dieſem verdienet Ramler eine anſehnliche Stelle unter unſern einheimiſchen Odendichtern.
Er hat das deutſche Ohr mit dem Wolklang der griechiſchen Ode bekannt gemacht, auch den wahren Schwung und Ton der horaziſchen Ode in der deutſchen vollkommen getroffen.
Hierin ſcheinet er ſeinen Ruhm geſucht zu haben; denn man entdeket leicht bey ihm den Vorſaz, ein genauer Nachahmer des Horaz zu ſeyn.
Selbſt in der Wahl des Stoffs ſcheinet er des Roͤmers Geſchmak zum Muſter genommen zu haben.
Fuͤr die hoͤhere Ode iſt Friedrich ſein Auguſt; zu der gemaͤßigten von ſanft empfindſamen, oder blos phantaſiereichem Jnhalt, giebt ihm ein Maͤdchen, oder ein Freund, oder die Annehmlichkeit einer Jahrszeit den Stoff, den er allemal in einer hoͤchſt angenehmen Wendung behandelt, und mit uͤberaus feinen Blumen beſtreut.
Was kann anmuthiger und lieblicher ſeyn, als ſein Amynt und Chloe?
Hoͤchſt mahleriſch und phantaſiereich iſt die Sehnſucht nach dem Winter, und mit einem hoͤchſtgluͤklichen und angenehmen Schwung hat der Dichter dieſe ſchoͤne Ode geendiget.
Nichts iſt zaͤrtlicher und von ſanfterem Ausdruk, als das wechſelſeitige Lied Ptolomaͤus und Berenice.
Auch Lange und Pyca die es zuerſt gewagt haben, der deutſche Oden ein griechiſches Sylbenmaaß zu geben, und Uz ſtehen mit Ehren in der Claſſe der guten Odendichter.
Dieſer letztere hat oft, ohne den Horaz nachzuahmen, von wuͤrklicher, nicht nachgeahmter Empfindung angeflammt, in Schwung, Gedanken, und Bildern, bald den hohen Ernſt, bald die Annehmlichket des Horaz erreicht.
Cramer hat vorzuͤglich den Pſalm fuͤr ſeine Leyer gewaͤhlt; ſein Vers ſtroͤhmt aus voller Quelle.
Wenn er weder die Hoheit, noch die Lieblichkeit, noch die nachdruͤkliche Kuͤrze des hebraͤiſchen Ausdruks erreicht, ſo uͤbertrift er doch darin meiſtentheils ſeine deutſchen Vorgaͤnger.
Ueberhaupt ſcheinet es, daß die Ode das Fach iſt, darin die deutſche Dichtknnſt ſich vorzuͤglich zeigen koͤnnte: haͤtten nur unſre Dichter einen bequaͤmern und hoͤhern Standort, aus dem ſie zur beſten Anwenduug ihrer Talente die Menſchen und ihre Geſchaͤfte, beſſer uͤberſehen koͤnnten!
Odyſſee.
(Dichtkunſt.)
Das zweyte epiſche Gedicht des Homers, von einem ganz andern Charakter, als die Jlias.
Dieſe beſchaͤftiget ſich mit oͤffentlichen Handlungen, mit Charakteren oͤffentlicher Perſonen: die Odyſſee geht auf das Privatleben, deſſen mannigfaltige Vorfaͤlle, und die in demſelben nothwendige Weisheit.
Wie die Jlias alle Affekte oͤffentlicher Perſonen ſchildert, ſo liegen in der Odyſſee alle haͤuslichen und Privataffekte; das ganze Werk ſollte moraliſch und politiſch ſeyn, Leute von allerley Staͤnden zu unterrichten.
Ulyſſes ſelbſt wird in das gemeine Leben heruntergeſetzt.
Alſo iſt der ganze Ton der Odyſſee um ein merkliches tiefer geſtimmt, als in der Jlias.
Aber wenn man ſie durchgeleſen hat, ſo iſt man von dem Charakter des Ulyſſes eben ſo immerwaͤhrend durchdrungen, als von dem Charakter des Achilles, nachdem man die Jlias geleſen hat.
Es iſt ſehr offenbar, daß die große Ungleichheit zwiſchen beyden Gedichten in den verſchiedenen Abſichten des Dichters und nicht in dem Abnehmen ſeines Genies liegt.
Die Odyſſee ſollte ihre eigene Natur, ihren eigenen Plan haben.
Hier iſt indeſſen dieſelbe Mannigfaltigkeit der Charakter, eben die genaue Zeichnung derſelben, nach der Verſchiedenheit des Temperaments und der Neigung jeder Perſon.
Alle Affekte und alle Grade derſelben hat der Poet in ſeiner Gewalt.
Hier iſt uͤberall daſſelbe Leben und dieſelbe Staͤrke der Ausbildung.
Jn den Beſchreibungen, Bildern und Gleichniſſen herrſcht die Erfindungskraft beſtaͤndig, und in dem Ausdruk leuchtet ſie in dem helleſten Licht hervor.
Niemals fehlet es dem Dichter an Bildern, oder Farben zu ſeiner Mahlerey.
Alles, was er hat ſagen wollen, hat er gewußt in eine einzige genau verknuͤpfte Handlung zuſammen zu ſezen, welche keiner Unterbrechung unterworfen iſt, und wo die Gemuͤthsbewegungen der Perſonen zu ihrer vollen Hoͤhe erhebt werden.
Der Held dieſer Epopoͤe iſt ein Mann von ganz außerordentlichem Charakter, den uns der Dichter im hoͤchſten Lichte, bey unzaͤhligen Vorfaͤllen ſich immer gleich, bis auf den kleineſten Zug ausgezeichnet, in einer bewundrungswuͤrdigen Schilderung darſtellt.
Die Fabel ſcheinet an ſich ſehr einfach und unbetraͤchtlich.
Ulyſſes will nach vollendetem Kriegszug gegen Troja, wieder nach Hauſe ziehen.
Aber er findet auf ſeiner Fahrt unzaͤhlige und oft unuͤberwindlich ſcheinende Schwierigkeiten, die er alle uͤberſteigt.
Er kommt mehrmal in Umſtaͤnde, wo es unmoͤglich ſcheinet, daß er auf ſeinem Vorhaben beſtehen, oder Mittel finden werde, die Hinderniſſe zu uͤberwinden.
Aber er iſt immer ſtandhaft, verſchlagen, liſtig und erfinderiſch genug, ſich ſelbſt zu helfen.
Man erſtaunt uͤber die Mannigfaltigkeit der Vorfaͤlle, die ihm in Weg kommen, wie uͤber die Unerſchoͤpflichkeit ſeines Genies, uͤber jeden, bald durch Standhaftigkeit und Muth, bald durch Verſchlagenheit und Liſt, wegzukommen.
Waͤhrend der langen und hoͤchſt muͤheſamen Fahrt des Helden, fuͤhret uns der Dichter auch in ſein ſo lange Zeit von ihm verlaſſenes Haus ein, macht nus mit ſeiner Familie, und mit allen ſeinen haͤuslichen Umſtaͤnden bekannt.
Sein Haus und ſein Vermoͤgen werden ein Raub einer Schaar junger muthwilliger Maͤnner, die unter dem Vorgeben, daß er laͤngſt umgekommen ſey, oder gewiß nicht wieder erſcheinen werde, ſeine Gemahlin zu einer zweyten Heyrath zu zwingen, ſeinen einzigen Sohn aus dem Wege zu raͤumen, und ſich ſeiner Herrſchaft und ſeiner Guͤter zu bemaͤchtigen ſuchen.
Nachdem alſo der Held durch tauſend Wiederwaͤrtigkeiten endlich in der armſeligſten Geſtalt in ſeinem Wohnſiz gluͤklich angekommen, entdeket die ihn nie verlaſſende Vorſichtigkeit neue Hinderniſſe ſich den Seinigen zu erkennen zu geben, und die verwegene Rotte, die in ſeinem Hauſe ſchon lange den Meiſter geſpielt hatte, herauszutreiben, ſich und die Seinigen in Ruhe zu ſezen.
Da finden wir ihn aufs Neue ſo ſcharfſinnig in Entdekung jeder Gefahr, als erfindriſch und bis zur Bewundrung geſchmeidig, in Abwendung derſelben, bis er endlich zur voͤlligen Ruhe kommt.
Bey Ausfuͤhrung dieſes Plans wußte der Dichter, deſſen Genie nichts zu ſchweer war, eine unendliche Mannigfaltigkeit von Gegenſtaͤnden aus der Natur und Kunſt, aus den Sitten und Beſchaͤftigungen der Menſchen, Gegenſtaͤnde der Betrachtung und Empfindung, in ſeine Erzaͤhlung einzuflechten.
Man bekommt tauſend Dinge zu ſehen, die bald die Phantaſie ergezen, bald die Empfindung rege machen, bald zum Nachdenken Gelegenheit geben, und dennoch behaͤlt man den Helden, auf den alles dieſes eine Beziehung hat, beſtaͤndig, als den Hauptgegenſtand im Auge.
Wenn alſo die Jlias verlohren gegangen waͤre, ſo wuͤrde die Odyſſee noch hinlaͤnglich ſeyn, Homer als einen Dichter von bewundrungswuͤrdiger Fruchtbarkeit des Genies kennen zu lernen.
Oefnungen.
(Baukunſt.)
Unter dieſer allgemeinen Benennung begreifen wir Portale, Thuͤren und Fenſter der Gebaͤude.
Sie dienen blos zur Nothdurft und Beqaͤumlichkeit; weil ſie aber an den Außenſeiten, beſonders nach der heutigen Bauart ſehr ins Auge fallen, und als Theile erſcheinen, deren Menge, Stellung, Groͤße, Form und Verziehrung, einen betraͤchtlichen Einfluß auf das gute oder ſchlechte Anſehen der Gebaͤude hat, ſo iſt ſehr noͤthig, daß dabey alles mit guter Ueberlegung und Geſchmak angeordnet werde.
Jn Anſehung der Menge der Oefnungen erfodert der gute Geſchmak, daß eine Außenſeite nicht mehr leeres, als volles, oder nicht mehr Oefnungen, als feſte Theile habe, damit nicht das Gebaͤude das Anſehen der Feſtigkeit verliere, und wie eine Laterne ausſehe.
Es faͤllt allemal beſſer ins Aug, wenn man mehr Mauer, als Oefnungen ſieht.
Die Austheilung der Oeſnungen muß nach den Regeln der Symmetrie geſchehen; einzele, als Thuͤren, oder Portale, kommen in die Mitte, die gleichen, auf aͤhnliche Stellen.
Nothwendig iſt es, daß uͤbereinanderſtehende Oefuungen, wie die Fenſter mehrer Geſchoſſe, auf das genaueſte uͤber einander, und die in einem Geſchoß, genau in einer wagerechten Linie neben einander, geſtellt ſeyen.
Jhre Form iſt am gefaͤlligſten, wenn ſie vierekigt, und wenn die Hoͤhe das doppelte Maaß der Breite hat.
Oefnungen mit Bogen geſchloſſen, ſollten nirgend ſeyn, als wo ſie der Woͤlbung halber nothwendig ſind.
Ein feines Aug wird durch Fenſter mit rundem Sturz, zumal wenn er einen vollen Bogen macht, allemal beleidiget, und dieſe Rundungen verurſachen gegen die an einem Gebaͤude uͤberall ſich durchkreuzenden geraden Linien allemal unangenehme ſpize Winkel.
Noch mehr wird das Aug beleidiget, wenn mitten in einer Reyhe vierekichter Oefnungen eine mit einem runden Sturz ſteht, wie in den meiſten neuern Wohnhaͤuſern in Berlin, da die Hausthuͤren zwiſchen vierekichten Fenſtern, rund ſind.
Dadurch wird die Thuͤr niedriger oder hoͤher, als die Fenſter, welches ungemein beleidigend iſt.
Hoͤchſt nothwendig iſt es, daß jede Oefnung ihre wol in die Augen fallende Einfaſſung habe, damit ſie als etwas uͤberlegtes und richtig abgeineſſenes erſcheine.
Denn ohne Einfaſſung iſt ſie wie ein Loch, das groͤſſer oder kleiner kann gemacht werden: die Einfaſſung aber zeiget, daß die Oefnung etwas vollendetes und Ganzes ſey.
Von der Art der Einfaſſung iſt in andern Artikeln geſprochen worden.
Ueberhaupt iſt das Einfache hiebey dem reichen und verziehrten vorzuziehen.
Thuͤren und Fenſter mit Giebeln haben allemal etwas unangenehmes, und machen an den Außenſeiten eine Menge unangenehmer Winkel.
S. Ganz.
S. Fenſier, Thuͤre.
Oelfarben.
(Mahlerey.)
Farben zum Mahlen, die mit Oel vermiſcht, und dadurch zum Auftragen mit dem Penſel tuͤchtig gemacht werden.
Jn den aͤltern Zeiten wurden die Farben zur Mahlerey mit Waſſer angemacht; die Oelfarben ſind im Anfang des XV Jahrhunderts von van Eyk erfunden, und izt zu allen großen Gemaͤhlden auf Leinwand oder Holz, beſtaͤndig im Gebrauch.
Dieſe Farben haben vor den Waſſerfarben betraͤchtliche Vortheile, ſowol zur Bearbeitung des Gemaͤhldes, als zu ſeiner Wuͤrkung.
Wenn die Oelfarbe einmal angetruknet iſt, ſo loͤßt ſie ſich nicht leicht wieder auf, daher kann eine Stelle, ſo ofte der Mahler will, uͤbermahlt werden.
Durch oͤfters uͤbermahlen aber kann die beſte Harmonie und die hoͤchſte Wuͤrkung der Farbe leichter erhalten werden, als wenn man die Farben einmal muß ſtehen laſſen, wie ſie zuerſt aufgetragen worden ſind.
Auch koͤnnen Oelfarben uͤber einander geſezt werden, daß die untere durchſcheinet, ein wichtiger Vortheil den die Waſſerfarben nicht haben.
Endlich, da die Oelfarbe zaͤhe iſt, und nahe an einander gelegte Tinten nicht in einander fließen, ſo kann der Mahler ſowol eine beſſere Miſchung, als eine bequaͤmere Nebeneinanderſezung der Farben in Oelfarben erreichen, als in Waſſerfarben.
Da ſich im Troknen die Farbe nicht aͤndert, wie die Waſſerfarben, ſo hat der Mahler den Vortheil, daß er immer ſeine Farbe waͤhrender Arbeit beurtheilen kann.
S. Labiren.
Die Wuͤrkung der Gemaͤhlde in Oelfarben hat einige Vorzuͤge vor allen andern Arten.
Die Farben ſind zwar etwas dunkler, aber glaͤnzender, als in Waſſerfarben; man erreicht in Oelfarben den Schmelz, womit die Natur viele Gegenſtaͤnde beſtreut, das ſanfte duftige Weſen, wodurch ſie ihren Landſchaften den groͤßten Reiz giebt; das Durchſichtige der Schatten, und das Jneinanderfließende der Farben.
Hingegen hat die Oelfarbe auch das Nachtheilige des Schimmers vom auffallenden Licht, welcher macht, daß man von gewiſſen Stellen das Gemaͤhlde nicht gut ſehen kann.
Die helleſten Stellen werden dunkler, als in der Natur, und alles geraͤth durch die Laͤnge der Zeit in eine verderbliche Gaͤhrung, da das Oel gelb wird, und alle helle Tinten anſteket.
Man meint, daß große Coloriſten, durch eine gute Bearbeitung dieſem vorbeugen koͤnnen.
Aber welches Oel wird nicht zulezt gelb?
Endlich haben die Oelfarben auch dieſen Nachtheil, daß der Staub ſich feſter an ſie anſezet, und wenn er einmal auf der Farbe eingetruknet iſt, ohne Hofnung der Reinigung darin bleibet.
Wiewol man dieſem zuvormen kann, wenn das Gemaͤhld mit Eyerweiß uͤberzogen wird.
Man nimmt insgemein Nußoͤl oder Mahnoͤl, weil dieſe troknen, da viel andre gepreßte Oele niemal austroknen.
Zu einigen Farben, die ſchweerer troknen, nimmt man in der Bearbeitung Firnis, der auch uͤberhaupt dem Oele mehr oder weniger beygemiſcht wird.
Die Farben, denen der Firnis am nothwendigſten iſt, ſind, Ultramarin, Lak, Schuͤttgelb, und das Schwarze.
Oper; Opera.
Bey dem außerordentlichen Schauſpiehl, dem die Jtaliaͤner den Namen Opera gegeben haben, herrſcht eine ſo ſeltſame Vermiſchung des Großen und Kleinen, des Schoͤnen und Abgeſchmakten, daß ich verlegen bin, wie und was ich davon ſchreiben ſoll.
Jn den beſten Opern ſiehet und hoͤret man Dinge, die ſo laͤppiſch und ſo abgeſchmakt ſind, daß man denken ſollte, ſie ſeyen nur da um Kinder, oder einen kindiſch geſinnten Poͤbel in Erſtaunen zu ſezen; und mitten unter dieſem hoͤchſt elenden, den Geſchmak von allen Seiten beleidigenden Zeuge, kommen Sachen vor, die tief ins Herz dringen, die das Gemuͤth auf eine hoͤchſtreizende Weiſe mit ſuͤßer Wolluſt, mit dem zaͤrtlichſten Mitleiden, oder mit Furcht und Schreken erfuͤllen.
Auf eine Scene bey der wir uns ſelbſt vergeſſen, und fuͤr die handelnden Perſonen mit dem lebhafteſten Jntreſſe eingenommen werden, folget ſehr oft eine, wo uns eben dieſe Perſonen als bloße Gaukler vorkommen, die mit laͤcherlichem Aufwand, aber zugleich auf die ungeſchikteſte Weiſe, den tummen Poͤbel in Schreken, oder in Verwunderung zu ſezen ſuchen.
Jn dem man von dem Unſinn, der ſich ſo oft in der Oper zeiget, beleidiget wird, kann man ſich nicht entſchließen, daruͤber nachzudenken:
aber ſo bald man ſich jene reizende Scenen der lebhafteſten Empfindung erinnert, wuͤnſchet man, daß alle Menſchen von Geſchmak ſich vereinigen moͤchten, um dieſem großen Schauſpiel die Vollkommenheit zu geben, deren es faͤhig iſt.
Jch muß hier wiederholen, was ich ſchon anderswo geſagt habe.
Die Oper kann das Groͤßte und Wichtigſte aller dramatiſchen Schauſpiehle ſeyn, weil darin alle ſchoͤnen Kuͤnſte ihre Kraͤfte vereinigen:
aber eben dieſes Schauſpiehl beweißt den Leichtſinn der Neuern, die in demſelben alle dieſe Kuͤnſte zugleich erniedriget und veraͤchtlich gemacht haben.
Jn der Abhandlung ſur l’Energie in den Memoires de l’Acad. Roy. des Scien.
et Belles-Lettrespourl’ Année mdcclxv.
Da ich mich alſo nicht entſchließen kann, die Oper in dieſem Werk ganz zu uͤbergehen; ſo ſcheinet mir das Beſte zu ſeyn, daß ich zuerſt das, was mir darin anſtoͤßig und den guten Geſchmak beleidigend vorkommt, anzeige, hernach aber meine Gedanken uͤber die Verbeſſerung dieſes Schauſpiels an den Tag lege.
Poeſie, Muſik, Tanzkunſt, Mahlerey und Baukunſt vereinigen ſich zu Darſtellung der Opera.
Wir muͤſſen alſo, um die Verwirrung zu vermeiden, das was jede dieſer Kuͤnſte dabey thut, beſonders betrachten.
Die Dichtkunſt liefert den Hauptſtoff, in dem ſie die dramatiſche Handlung dazu hergiebt.
Jn den vorigen Zeiten war es in Jtalien, wo die Oper zuerſt aufgekommen iſt, gebraͤuchlich, den Steff zur Handlung aus der fabelhaften Welt zu nehmen.
Die alte Mythologie, das Reich der Feen und der Zauberer, und hernach auch die fabelhaften Ritterzeiten, gaben die Perſonen und Handlungen dazu an die Hand.
Gegenwaͤrtig aber haben die Operndichter zwar dieſen fabelhaften Stoff nicht ganz weggeworfen, aber ſie wechſeln doch auch mit wahrem hiſtoriſchen Stoff, ſo wie das Trauerſpiehl ihn waͤhlt, ab.
Man kann alſo uͤberhaupt annehmen, daß der Trauerſpiehldichter und der Dichter der Oper, einerley Stoff bearbeiten.
Beyde ſtellen uns eine große und wegen der darin verſchiedentlich gegen einander wuͤrkenden Leidenſchaften merkwuͤrdige Handlung vor, die von kurzer Dauer iſt, und ſich durch einen merkwuͤrdigen Ausgang endiget.
Aber in Behandlung dieſes Stoffes, ſcheinet der Operndichter ſich zum Geſeze zu machen, die Bahn der Natur gaͤnzlich zu verlaſſen.
Seine Maxime iſt, alles ſo zu behandeln, daß das Aug durch oͤfters abgewechſelte Scenen, durch praͤchtige Aufzuͤge, und durch Mannigfaltigkeit ſtark ins Geſicht fallender Dinge in Verwunderung geſezt werde, dieſe Dinge ſeyen ſo unnatuͤrlich als ſie wollen, wenn nur das Aug des Zuſchauers ofte mit neuen und allemal mit blendenden Gegenſtaͤnden geruͤhrt wird.
Schlachten, Triumphe, Schiffbruͤche, Ungewitter, Geſpenſter, wilde Thiere und dergleichen Dinge, muͤſſen, wo es irgend moͤglich dem Zuſchauer vor Augen gelegt werden.
Da kann man ſich leichte vorſtellen, was fuͤr Zwang und Gewalt der Dichter ſeinem Stoff anthun muͤſſe, um ſolchen Forderungen genug zu thun; wie ofte er das Jnnere, Weſentliche der tragiſchen Handlung, die Entwiklung großer Charakter und Leidenſchaften, einem mehr ins Aug fallenden Gegenſtand aufopfern muͤſſe.
Deswegen trift man in dem Plan der beſten Opern, allemal unnatuͤrliche, erzwungene, oder gar abentheuerliche Dinge an.
Dies iſt die erſte Ungereimtheit zu der die Mode auch den beſten Dichter zwingt.
Und wenn es nur auch die einzige waͤre!
Aber nun kommt die Anfoderung der Saͤnger.
Jn jeder Oper ſollen die beſten Saͤnger auch am oͤfterſten ſingen, aber auch jeder mittelmaͤßige und ſo gar die ſchlechteſten, die einmal zum Schauſpiehl gedungen ſind und bezahlt werden, muͤſſen ſich doch ein oder ein paarmal in großen Arien hoͤren laſſen; die beyden erſten Saͤnger, naͤmlich der beſte Saͤnger und die beſte Saͤngerin, muͤſſen nothwendig ein oder mehrmal zugleich ſingen; alſo muß der Dichter Duette in die Oper bringen; oft auch Terzette, Quartette u. ſ. w. Noch mehr: die erſten Saͤnger koͤnnen ihre voͤllige Kunſt insgemein nur in einerley Charakter zeigen; der im zaͤrtlichen Adagio, dieſer im feuerigen Allegro u. ſ. w. Darum muß der Dichter ſeine Arien ſo einrichten, daß jeder in ſeiner Art glaͤnzen koͤnne.
Die Mannigfaltigkeit der daraus entſtehenden Ungereimtheiten iſt kaum zu uͤberſehen.
Eine oder zwey Saͤngerinnen muͤſſen nothwendig Hauptrolen haben, die Natur der Handlung mag es zulaſſen, oder nicht.
Wenn ſich der Dichter nicht anders zu helfen weiß, ſo verwikelt er ſie in Liebeshaͤndel, wenn ſie auch dem Jnhalt des Stuͤks noch ſo ſehr zuwieder waͤren.
So mußte der beſte Operndichter Metaſtaſto ſelbſt, gegen alle Natur und Vernunft in die Handlung, die ſich in Utica mit Catos Tod endigte, zwey Frauenzimmer einflechten; die Wittwe des Pompejus und ſelbſt die Marcia Catos Tochter; und dieſe mußte ſo gar in Caͤſar verliebt ſeyn, und von einem Numidiſchen Prinzen geliebt werden, damit zwey Saͤngerinnen Gelegenheit bekaͤmen ſich hoͤren zu laſſen.
Wie abgeſchmakt Liebeshaͤndel in einer ſo finſtern Handlung ſtehen, fuͤhlet auch der, der ſonſt weder der Ueberlegung noch des Nachdenkens gewohnt iſt.
Damit jeder Saͤnger Gelegenheit habe ſich hoͤren zu laſſen, muͤſſen gar ofte Sachen geſungen werden, bey denen keinem Menſchen, weder wachend noch traͤumend nur die Vorſtellung von Singen einfallen kann; froſtige, oder bedaͤchtliche Anmerkungen und allgemeine Maximen.
Welchem verſtaͤndigen oder verruͤkten Menſchen koͤnnte es einfallen, die Anmerkung, daß ein alter verſuchter Krieger nicht blindlings zuſchlaͤgt, ſondern ſeinen Muth zuruͤkhaͤlt, bis er ſeinen Vortheil abgeſehen, ſingend vorzutragen; oder dieſe bey aufſtoßenden Wiederwaͤrtigkeiten froſtige Allegorie, daß der Weinſtok durch das Beſchneiden beſſer treibt, und der wolriechende Gummi nur aus verwundeten Baͤumen, trieft?
Dergleichen kindiſches Zeug kommt bald in jeder Oper vor.
Auch wird man ſelten eine ſehen, wo nicht die Ungereimtheit vorkomme, daß Perſonen, die wegen bereits vorhandener großen Gefahr, oder andrer wichtiger Urſachen halber, die hoͤchſte Eil in ihren Unternehmungen noͤthig haben, ſich waͤhrendem Ritornell ſehr langſam und ernſthaft hinſtellen, erſt recht aushuſten, und denn einen Geſang anfangen, in dem ſie bald jedes Wort ſechs und mehrmal wiederholen, und wobey man die Gefahr und die dringenſten Geſchaͤfte voͤllig vergißt.
Hat man irgend anderswo mehr als hier Urſach mit Horaz auszurufen:
S. Adriano di Metaſtaſio. Att. II. ſ.
5. ſaggio guerriero antico.
&c.
Ebendaſelbſt. Att. III. ſ. 2. Piu bella, al tempe uſato &c.
Spectatum admiſſi riſum teneatis amici!
Zu dem kommt noch das ewige Einerley gewiſſer Materien.
Wer eine oder zwey Opern geſehen hat, der hat auch viele Scenen von hundert andern geſehen.
Verliebte Klagen, ein paar ungluͤkliche Liebhaber, davon einer ins Gefaͤngnis und in Lebensgefahr kommt; denn ein zaͤrtliches Abſchiednehmen in einem Duett und dergleichen, kommen beynahe in gar allen Opern, vor.
Eben ſo mannigfaltig und ſo ausſchweifend ſind die Ungereimtheiten in der Oper, die von der Muſik herruͤhren.
Dieſe iſt und kann ihrer Natur nach nichts anders ſeyn, als ein Ausdruk der Leidenſchaften, oder eine Schilderung der Empfindungen, eines in Bewegung geſetzten, oder gelaſſenen Gemuͤthes.
Aber mit dieſer Anwendung der Kunſt auf den einzigen Zwek den ſie haben kann, ſind die Tonſezer, Saͤnger und Spiehler nicht zufrieden.
Sie machen es wie die Gaukler, die die Haͤnde zum Gehen, und die Fuͤße zu Fuͤhrung des Degens, oder andern Verrichtungen der Haͤnde brauchen, um den Poͤbel in Erſtaunen zu ſetzen.
Es iſt ſelten eine Oper wo der Tonſezer nicht Fleiß darauf wendet, ſich in das Gebieth des Mahlers einzudraͤngen.
Bald ſchildert er das Donnern und Blizen, bald das Stuͤrmen der Winde, oder das Rieſeln eines Baches, bald das Geklirre der Waffen, bald den Flug eines Vogels, oder andre natuͤrliche Dinge, die mit den Empfindungen des Herzens keine Verbindung haben.
Ohne Zweifel hat dieſer verkehrte Geſchmak des Tonſezers die Dichter zu der Ungereimtheit verleitet in den Arien ſo ſehr oſte Vergleichungen mit Schiffern, mit Loͤwen und Tygern und dergleichen die Phantaſie reizenden Dingen anzubringen.
Dazu kam noch allmaͤhlig beym Tonſezer, Saͤnger und Spiehler die kindiſche Begierde ſchweere, kuͤnſtliche Sachen zu machen.
Der Saͤnger wollte dem Poͤbel einen außerordentlich langen Athem, eine ungewoͤhnliche Hoͤhe und Tiefe der Stimme, eine kaum begreifliche Beugſamkeit und Schnelligkeit der Kehle und andre dergleichen Raritaͤten zeigen: auch der Spiehler machte ſeine Anſpruͤche auf Gelegenheit die Schnelligkeit ſeiner Finger, in blizenden Paſſagen und gewaltigen Spruͤngen zu zeigen.
Dazu mußte der Tonſezer ihm Gelegenheit geben.
Daher entſtehen die Mißgebuhrten von Paſſagen, Laͤufen und Cadenzen, die oft in affektvollen Arien alle Empfindung ſo ploͤzlich ausloͤſchen, als wenn man Waſſer auf gluͤende Kohlen goͤße.
Daher die unleidliche Verbraͤhmung, wodurch ein ſehr nachdruͤklicher Ton, in eine reiche Gruppe feiner Toͤnchen ſo gut eingeſaßt wird, daß man ihn kaum mehr vernehmen kann.
Wer nur einigen Geſchmak oder Empfindung hat, wird von dem lebhafteſten Unwillen getroffen, wenn er hoͤrt, daß ein Saͤnger anfaͤngt in ruͤhrenden Toͤnen eine zaͤrtliche, oder ſchmerzhafte Gemuͤthslag an den Tag zu legen, und dann ploͤzlich ſchoͤne Raritaͤten auskramt.
Anfaͤnglich fuͤhlt man ſich von Mitleiden uͤber ſein Elend geruͤhrt; aber kaum hat man angefangen die ſuͤße Empfindung mit ihm zu theilen, ſo ſieht man ihn in einen Marktſchreyer verwandelt, der von der vorgegebenen Leidenſchaft nichts fuͤhlt, ſondern uns blos die raren Kuͤnſte ſeiner Kehle zeigen will; und izt moͤchte man ihn mit Steinen von der Buͤhne wegjagen, daß er uns fuͤr ſo poͤbelhaft haͤlt, einen Gefallen an ſolchen Gaukeleyen zu haben.
Endlich muß man in ſo mancher Oper die meiſte Zeit mit Anhoͤrung ſehr langweiliger, keine Spuhr von Empfindung verrathender Geſaͤnge uͤber nichtsbedeutende Texte zubringen.
Denn es ſoll bald in jeder Scene eine Arie ſtehen.
Da aber doch das Drama nicht durchaus in Aeußerungen der Empfindung beſteht, ſo muͤßte der Dichter auch Befehle, Anſchlaͤge, Anmerkungen oder Einwendungen, in lyriſchen Ton vortragen, und der Sezer mußte nothwendig Arien daraus machen, die dem Zuhoͤrer unertraͤgliche Langeweile machen, oder, welches noch aͤrger iſt, ihn mitten in einer ernſthaften Handlung, da er das Betragen, die Anſchlaͤge und Gedanken der darin verwikelten Perſonen beobachten moͤchte, an einen Ball erinnern.
Denn dieſe auf nichtsbedeutende Texte geſezte Geſaͤnge, ſind insgemein in dem Ton und Zeitmaaß einer Menuet, Polonoiſe oder eines andern Tanzes.
Zu allen dieſen Ungereimtheiten kommt noch die einſchlaͤfernde Einfoͤrmigkeit der Form aller Arien.
Erſt ein Ritornell, denn faͤngt der Saͤnger an ein Stuͤk der Arie vorzutragen; haͤlt ein, damit die Jnſtrumente ihre Geraͤuſch machen koͤnnen; denn faͤngt er aufs neu an; ſagt uns daſſelbe in einem andern Tone noch einmal; dann laͤßt er ſeine Kuͤnſte in Paſſagen, Laͤufen und Spruͤngen ſehen und ſo weiter.
Es wuͤrde fuͤr eine Beleidigung der hohen Oper gehalten werden, wenn irgendwo, auch da wo die Gelegenheit dazu hoͤchſt natuͤrlich waͤre, ein ruͤhrendes, oder froͤhliches Lied angebracht, oder wenn eine Arie ohne Wiederholungen und ohne kuͤnſtliche Verbraͤmungen erſcheinen ſollte.
Unfehlbar wuͤrde der Saͤnger dem ſie zu Theil wuͤrde, ſich dadurch fuͤr erniedriget halten.
Und der Thor bedenkt nicht, daß in dem empfindungsvollen Vortrag des einfacheſten Liedes, der hoͤchſte Werth ſeiner Kunſt beſteht.
Nun kommt das Unſchikliche der aͤußerlichen Veranftaltungen, wodurch ſo manche Oper ein poͤbelhaftes Schauſpiehl wird.
Da begeht man gleichgroße Ungereimtheiten durch Ueberfluß und durch Mangel.
Man will in jeder Oper wenigſtens einige Scenen haben, die das Aug des Zuſchauers betaͤuben, die Natur der Handlung laſſe es zu oder nicht.
Koͤnige kommen ofte mit ihrer ganzen Leibwache ins Audienzzimmer.
Das unnatuͤrliche Gefolg ſtellt ſich fuͤr einen Augenblik in Parade; weil aber die Unterredung geheim ſeyn ſoll, ſo zieht es auch gleich wieder ab; und nicht ſelten faͤngt waͤhrenden Abzug, der ofte mit nicht geringen Geraͤuſch begleitet iſt, die geheime Unterredung, von der der Zuhoͤrer kein Wort vernehmlich hoͤrt, an.
Andremale wird eine Scene durch die Armuth der Vorſtellung abgeſchmakt.
Man will ein ganzes Heer, oder wol gar eine Feldſchlacht vorſtellen, und bewuͤrkt dieſes Schauſpiehl, das den Zuſchauer in Erſtaunen ſezen ſoll, mit einem paar duzend Soldaten, die man um ihren Zug recht wunderbar zu machen, einzeln, drey bis viermal im Kreis herumziehen laͤßt, damit Niemand merke, daß ihrer nur ſo wenig ſeyen: und die fuͤrchterliche Schlacht, wird unter dem Geraͤuſch der Violinen dadurch geliefert, daß die Krieger mit ihren hoͤlzernen Degen, auf die von Pappe gemachten Schilde der Feinde ſchlagen, und ein dumpfes Geraͤuſch machen.
Nicht einmal Kinder koͤnnen ſich bey einer ſo fuͤrchterlichen Schlacht des Lachens enthalten.
Aber es wird mir zu verdrießlich die Kindereyen zu ruͤgen, die das hoͤchſte Werk der ſchoͤnen Kuͤnſte, bis zum Poſſenſpiehl erniedrigen.
Ueber die Verziehrungen und Taͤnze, hab ich meine Anmerkungen in andern Artikeln vorgetragen.
Ballet, Tanz- Schaubuͤhne.
Damit mich Niemand beſchuldige, daß ich blos aus verdrießlicher Laune, ſo viel Boͤſes von der Oper ſage, oder die Sachen uͤbertreibe, will ich die Gedanken eines in dieſem Punkt gewiß unpartheyſchen Mannes, des Grafen Algarotti anfuͤhren, der ſeinen Verſuch uͤber die Oper mit folgender Betrachtung anfaͤngt.
„Von allen Schauſpiehlen, die zum Zeitvertreib der Perſonen von Geſchmak und Einſicht erfunden worden, ſcheinet keines feiner ausgedacht oder vollkommener zu ſeyn, als die Oper. —
Aber ungluͤklicher Weiſe geht es damit, wie mit mechaniſchen Werken, die ſehr zuſammengeſetzt ſind, und eben deswegen leicht in Unordnung gerathen.
— Alles wol betrachtet, laͤßt ſich leicht begreifen, warum ein Schauſpiehl, das natuͤrlicher Weiſe das angenehmſte von allen ſeyn ſollte, ſo abgeſchmakt und ſo langweilig wird.
Man hat dieſes blos der vernachlaͤßigten Uebereinſtimmung der verſchiedenen Dinge zuzuſchreiben, die zur Oper gehoͤren, dadurch geſchieht es, daß ſie nicht einmal ein Schatten einer wahren Nachahmung iſt: die Taͤuſchung die nur aus vollkommener Vereinigung aller dazu gehoͤrigen Dinge entſtehen kann, verſchwindet: und dieſes Meiſterſtuͤk der Erfindung des Wizes, verwandelt ſich in ein langweiliges, unzuſammenhangendes, unwahrſcheinliches, abentheuerliches und groteskes Werk, das alle die ſchimpfliche Namen, die man ihm giebt, und die ſtrenge Ruͤgung derer, die mit Recht das Vergnuͤgen, als eine ſehr wichtige Sache anſehen, wol verdienes.„
So urtheilt ein Jtaliaͤuer, dem die Ehre ſeiner Nation ſehr am Herzen liegt, von einer Erfindung, die in Jtalien gemacht und wodurch es beruͤhmt worden iſt.
Bey dem in der lezten Anmerkung vorkommenden Ausdruk der ſchimpflichen Namen, fuͤhret er eine ſpoͤttiſche Stelle aus einem engliſchen Wochenblatt die Welt an, die ſo lautet:
„Wie das Waſſer eines gewiſſen Brunnens in Theſſalien, wegen ſeiner berauſchenden Kraft in nichts anderm, als einem Eſelshuf konnte aufbewahrt werden; ſo kann dieſes matte und zertruͤmmerte Werk (die Oper) nur in ſolchen Koͤpfen, die beſonders dazu gemacht ſind, Eingang finden.„
Man ſehe auch Glucks Vorrede zur Oper Alceſtis.
Und dennoch hat ſelbſt bey dieſen Ungereimtheiten, dieſes Schauſpiehl in einzelen Scenen mich oft entzuͤkt: mehr als einmal hab ich dabey vergeſſen, daß ich ein kuͤnſtliches, in ſo manchen Theilen unnatuͤrliches Schauſpiehl ſehe, habe mir eingebildet das Weheklagen ungluͤklicher Perſonen, das Jammern einer Mutter um ihr umgebrachtes Kind; die Verzweiflung einer Gattin, der ein geliebter Gemahl entriſſen und zum Tode verurtheilt worden; den natuͤrlichſten und durchdringenſten Ausdruk zaͤrtlicher, oder heftiger Leidenſchaften, nicht nachgeahmt, ſondern wuͤrklich zu hoͤren.
Nach ſolchen hinreißenden Scenen begreift man, was fuͤr ein fuͤrtrefliches Schauſpiehl die Oper ſeyn und wie weit ſie die andern uͤbertreffen koͤnnte.
Man bedauert, daß ſo herzruͤhrende Dinge mitten unter ſo viel Ungereimtheiten vorkommen, und man kann ſich nicht enthalten auf Entwuͤrfe zu denken, wie dieſes Schauſpiehl von dem Unrath des darin vorkommenden kindiſchen Zeuges gereiniget, und bey ſeiner ſo uͤberwiegenden Kraft auf einen edlern und groͤßern Zwek, als der bloße Zeitvertreib iſt, angewendet werden koͤnne.
Jch weiß wol, daß die Mode und mancherley unuͤberlegte und kaum bemerkbare Urſachen, die gleich dem unhintertreiblichen Schikſal, das dem Lauf aller menſchlichen Geſchaͤfte ſeine Wendung giebt, in jedem Jahrhundert den Wiſſenſchaften und Kuͤnſten ihren Schwung und ihren Geiſt, den man Genium ſæculi nennen kann, geben.
Gegen dieſe nicht ſichtbar wuͤrkenden Urſachen, vermoͤgen Vorſchlaͤge, wenn ſie gleich von der reineſten, geſundeſten Vernunft gethan werden, ſehr wenig.
Aber man kann ſich nicht enthalten das Muſter der Vollkommenheit ſo bald man es entdeket aufzuſtellen, und eine Sache, die durch den Strohm der Vorurtheile und des ſchlechten Geſchmaks umgeriſſen und verunſtaltet worden, wenigſtens in der Einbildung, ſchoͤn zu ſehen, und in ihrer Vollkommenheit zu genießen.
Der feſteſte Grund um die Oper, als ein praͤchtiges und herrliches Gebaͤude daraufzuſezen, waͤr ihre genaue Verbindung mit dem Nationalintereſſe eines ganzen Volks.
Aber daran iſt in unſern Zeiten nicht zu denken.
Denn die Staaten haben ſich niemals weiter, als izt, von dem Geiſt entfernt, der ehemals in Athen und Rom geherrſcht, und durch den die oͤffentlichen Schauſpiehle, beſonders die griechiſche Tragoͤdie, die im Grund eine wuͤrkliche Oper war, zu weſentlichen Stuͤken politiſcher und gottesdienſtlicher Feyerlichkeiten geworden ſind.
Ohne ſo hoch in die unabſehbaren Gegenden der ſuͤßen Phantaſien zu fliegen, wollen wir nur von den Verbeſſerungen ſprechen, die man der Oper nach der gegenwaͤrtigen Lage der ſchoͤnen Kuͤnſte und der politiſchen Anordnungen, geben koͤnnte.
Dazu wuͤrde, wie der Graf Algarotti richtig anmerkt, nothwendig erfodert, daß ein von den Muſen geliebter großer Fuͤrſt, die ganze Veranſtaltung deſſen, was zu dieſem Schauſpiehl gehoͤret, einem Mann gaͤbe, der mit dem guten Willen und viel Geſchmak, ein vorzuͤgliches Anſehen beſaͤße, wodurch er den Dichter, Tonſezer und alle zur Oper nothwendige Virtuoſen, nach ſeinem Gefallen zu lenken vermoͤchte.
Die Foderung iſt ſchweer genug, um uns alle Gedanken zu benehmen, ſie hoͤher zu treiben.
S. Tragoͤdie.
Die Hauptſache kaͤme nun auf den Dichter an.
Dieſer muͤßte, ohne Ruͤkſicht auf die Saͤnger und ohne die vorher erwaͤhnten Betrachtungen, die ihn gegenwaͤrtig in ſo viel Ungereimtheiten verleiten, blos dieſes zum Grundſaz nehmen, „ein Trauerſpiehl zu verfertigen, deſſen Jnhalt und Gang ſich fuͤr die Hoheit, oder wenigſtens das Empfindungsvolle des lyriſchen Tones ſchikte.“
Dazu iſt in Wahrheit jeder tragiſche Stoff ſchiklich, wenn nur dieſes einzige dabey ſtatt haben kann, daß die Handlung einen nicht eilfertigen Gang, und keine ſchweeren Verwiklungen habe.
Eilfertig kann der Gang nicht ſeyn; weil dieſes der Natur des Geſanges zuwider iſt, der ein Verweilen auf den Empfindungen, aus denen die ſingende Laune entſteht, vorausſezet.
Schweere Verwiklungen vertraͤgt er noch weniger, weil dabey mehr der Verſtand, als die Empfindung beſchaͤftiget wird.
Wo man Anſchlaͤge macht, Plane verabredet, ſich berathſchlaget, da iſt man von dem Singen am weiteſten entfernt.
S. Geſang.
Alſo wuͤrde der Operndichter von dem tragiſchen vornehmlich darin abgehen, daß er nicht, wie dieſer, eine Handlung vom Anfang bis zum Ende mit allen Verwiklungen, Anſchlaͤgen, Unterhandlungen und Jntrigen und Vorfaͤllen, ſondern blos das, was man dabey empfindet, und was mit verweilender Empfindung, dabey geredt oder gethan wird, vorſtellte.
Um dieſes kurz und gut durch ein Beyſpiel zu erlaͤutern, wollen wir Klopſtoks Bardiet oder Hermanns Schlacht anfuͤhren, die viel Aehnlichkeit mit der Oper hat, wie unſer Jdeal ſie zeiget.
Der Dichter ſtellt, wie leicht zu erachten, nicht die Schlacht ſelbſt, ſondern die empfindungsvollen Aeuſſerungen einer wolausgeſuchten Anzahl merkwuͤrdiger Perſonen, vor und waͤhrend und nach der Schlacht vor.
Darum fehlt es ſeinem Drama doch nicht an Handlung, noch an Verwiklung, noch an wahrem dramatiſchen Ausgang.
Man daͤrf nur obenhin Oßians Fingal oder Temora leſen, um zu ſehen, wie auch daraus wahrer Opernſtoff zu ſchoͤpfen waͤre.
Wir wollen nur eines einzigen erwaͤhnen.
Jn dem Gedichte Temora ſieht Fingal, von einigen Barden umgeben, der Schlacht von einem Huͤgel zu.
Nachdem die Sachen ſich wenden, ſchiket er von da Bothen an die Haͤupter des Heeres, oder empfaͤngt Bothſchaften von ihnen.
Weil insgemein vor der Schlacht die Barden Gefaͤnge anſtimmten, ſo kann ſich jeder leicht vorſtellen, wie natuͤrlich die Handlung hier mit Geſang anfieng.
Jhr Fortgang, ihre mannigfaltigen Abwechslungen und Verwiklungen wuͤrden von Perſonen, die ſo weſentlich dabey intereßirt ſind, und ſo mancherley abwechſelnde Leidenſchaften dabey fuͤhlen, in dem wahren lyriſchen Ton, bald in Recitativen, bald in Arien, Liedern, oder Choͤren geſchildert werden.
Nach Endigung der Schlacht folgen Triumphlieder, und, wie wir ſie bey Oßian im angezogenen Gedichte wuͤrklich finden, ſehr mannigfaltig abwechſelnde, wahrhaftig lyriſche Erzaͤhlungen von beſondern Vorfaͤllen; epiſodiſche Geſchichten in dem hoͤchſten lyriſchen Ton.
Man muͤßte dem Genie eines Dichters ſehr wenig zutrauen, wenn man zweifeln wollte, daß er aus dieſem Theil der erwaͤhnten Epopoͤe, eine recht ſchoͤne Oper machen koͤnnte.
Jch fuͤhre dieſe zwey Beyſpiehle nicht darum an, als ob ich den kriegeriſchen Stoff fuͤr den beſten und bequaͤmſten zu dieſer Abſicht halte; ſondern vielmehr um zu zeigen, wie ſo gar dieſer, ſo einfoͤrmig er iſt, und ſo vorzuͤglich er fuͤr die Epopoͤe gemacht ſcheinet, ſich Opernmaͤßig behandeln ließe.
Denn jede andere, große, oder blos angenehme Begebenheit, wobey viel zu empfinden iſt, kann hiezu dienen.
Es kommt blos darauf an, daß der Dichter die Sachen in einer Lage zu faſſen wiſſe, wo er eine hinlaͤngliche Anzahl und Mannigfaltigkeit von Perſonen einzufuͤhren wiſſe, die natuͤrlicher Weiſe, bey dem, was geſchieht, oder geſchehen ſoll, in mancherley Empfindung gerathen, und Zeit haben, ſie zu aͤußern.
Eine ſolche Oper waͤr allerdings eine voͤllig neue Art des Drama, wovon man ſich, wenn man Klopſtoks Bardiet mit Ueberlegung betrachtet, leicht eine richtige Vorſtellung machen kann.
Außer wuͤrklichen Begebenheiten, kann jedes merkwuͤrdige Feſt, jede große Feyerlichkeit, dergleichen Stoff an die Hand geben.
Da wir den Dichter von allen Banden und Feſſeln, die der Tonſezer, Saͤnger und der Verziehrer oder Decorateur, ihm bis dahin, angelegt haben, freyſprechen, und ihm das einzige Geſez auflegen, bey Einheit des Stoffes durchaus lyriſch zu bleiben, ſo wird er von ſelbſt Mittel genug ausdenken, der Einfoͤrmigkeit der Arien auszuweichen.
Wenn ers ſchiklich findet, wird er ein Lied, eine Ode, zwiſchen die gewoͤhnlichen Arien, Choͤre, Duette und Terzette, natuͤrlich anzubringen wiſſen.
Jch will, um denen, die ſich nicht leicht in neue Vorſchlaͤge zu finden wiſſen, noch ein Beyſpiehl einer nach dieſer Art behandelten Oper anfuͤhren.
Der Fuͤrſt Demetrius Kantemir erzaͤhlt in ſeiner Oßmanniſchen Geſchichte, daß der Großſultan Murad IV.
bey Eroberung der Stadt Bagdad den grauſamen Befehl gegeben, alle Gefangene niederzuhauen; daß waͤhrenden ſchreklichen Blutbad ein gewiſſer Perſiſcher Muſikverſtaͤndiger, die Oßmanniſchen Befehlshaber gebeten, ſeinen Tod etwas aufzuſchieben, und ihm zu verſtatten, nur ein Wort mit dem Kayſer zu reden.
Da er hierauf vor dem Kayſer gebracht worden, und dieſer ihm endlich befohlen, von ſeiner Geſchiklichkeit in der Muſik eine Probe zu machen, nahm er ein Scheſchta (das die Griechen Pſalterion nennten) in die Hand und ſang dazu ein Klagelied von der Eroberung Bagdads und Murads Lobe, mit ſo anmuthiger Stimm und ſo viel Geſchiklichkeit, daß dem Kayſer ſelbſt die Thraͤnen daruͤber ausbrachen, und er befahl den noch uͤbrigen Einwohnern zu ſchonen.
Dieſe Begebenheit koͤnnte gar fuͤglich durch eine Oper vorgeſtellt werden.
Der Dichter koͤnnte ſich einen Ort in Bagdad waͤhlen, wo entweder blos der erwaͤhnte Saͤnger mit ſeiner Familie, und einigen ſeiner Freunde, oder allenfalls etliche der vornehmſten Einwohner der Stadt, ſich verſammlet befaͤnden, um die ſchrekliche Cataſtrophe zu erwarten.
Es ließe ſich gar leicht, um mehr Mannigfaltigkeit zu erhalten, eine ſehr natuͤrliche Veranlaſſung ausdenken, außer Maͤnnern auch Frauen, Juͤnglinge und Jungfrauen auf die Scene zu bringen.
Es waͤre unnoͤthig ſich hieuͤber in umſtaͤndliche Vorſchlaͤge einzulaſſen.
Der Virtuos, der hier die Hauptrole ſpiehlt, entdeket ſeinen in Angſt und Schreken geſezten Freunden, was er ausgedacht, um einen Verſuch zu machen, ſie zu retten, und geht ab, um ihn auszufuͤhren.
Mittlerweile ſieht man von den andern handelnden Perſonen bald mehrere, bald wenigere auf der Scene, und es wird dem Dichter leicht werden, Furcht, Hofnung und andere Leidenſchaften wechſelsweiſe durch ſie zu ſchildern.
Man vernihmt, daß der Kayſer den Mann vor ſich gelaſſen; einer ſchmeichelt ſich mit Hofnung, ein andrer nihmt ſeine Zuflucht zum Gebeth um einen gluͤklichen Ausgang zu erhalten, ein dritter, nihmt voll Kleinmuth von einer Geliebten, oder von ſeinen Freunden in naher Erwartung des Todes ſchon Abſchied.
Nun kann der Dichter ſeine Zuſchauer vor ein Zelt, oder vor einen Pallaſt, wo der Sultan dem Saͤnger Gehoͤr giebt, verſezen, kann den Virtuoſen ſein Klaglied ſingen, den Kayſer in voller Ruͤhrung ſeinen geaͤnderten Entſchluß offenbaren, und denn auf mehr, als einerley Art, die Dankbarkeit und endlich das Frohloken der Erretteten in ſehr ruͤhrenden Recitativen, Sologeſaͤngen und Choͤren, hoͤren laſſen.
Wenn alſo Dichter von Genie ſich mit dem Opernſtoff abgeben wuͤrden, ſo koͤnnten vielerley Handlungen dazu ausgeſucht, und die Sache ſelbſt auf ſehr mannigfaltige Weiſe behandelt werden, ohne in das Unnatuͤrliche und Ungereimte zu verfallen, das unſere Oper ſo abentheuerlich macht.
Bey Wiederlegung des Einwurfes, daß es uͤberhaupt unnatuͤrlich ſey Menſchen bey einer ernſthaften Handlung durchaus ſingend einzufuͤhren, wollen wir uns nicht aufhalten.
Wir wollen geſtehen, daß man einem Menſchen, der nie eine gute Oper geſehen hat, durch richtige Vernunftſchluͤße beweiſen koͤnne, dieſes Schauſpiehl ſey durchaus unnatuͤrlich; aber der groͤßte Vernuͤnftler, der eine der beſteu Grauniſchen, oder Haßiſchen Opern von guten Saͤngern vorgetragen gehoͤrt hat, wird geſtehen, daß die Empfindung nicht von Vernunftſchluͤßen abhaͤngt.
So ungereimt die Oper ſcheinet, wenn man blos die kahlen Begriffe, die der Verſtand ſich davon macht, entwikelt, ſo einnehmend iſt ſie, wenn man auch nur eine recht gute Scene davon geſehen hat.
Da wir den Dichter fuͤr die Hauptperſon halten, um die Oper zu einem guten Schauſpiehl zu machen, ſo werden wir uͤber das andere, was dazu gehoͤrt kuͤrzer ſeyn.
Denn wir haben Proben genug vor uns, daß die Muſik, wenn ſie nur gut geleitet wird, das Jhrige bey der Sache ſehr gut zu thun, vollkommen genug iſt.
Wir wiſſen, daß Haͤndel, Graun und Haße, um blos der Unſrigen zu erwaͤhnen, die gewiß keinem Welſchen Tonſezer weichen duͤrfen, jeden Ton der Empfindung zu treffen, und jede Leidenſchaft zu ſchildern gewußt haben.
Wir duͤrfen alſo, da doch das Genie nicht von Unterricht abhaͤngt, nur die Tonſezer von Genie vermahnen, ihre Kunſt auf die Art, wie dieſe Maͤnner gethan haben, zu ſtudiren; hiernaͤchſt aber ſie vor einigen Fehltritten warnen, die ſelbſt dieſe große Maͤnner, durch die Mode verleitet, gethan haben.
Daß uͤberhaupt der Geſang in den Opern uͤbertrieben und bis zur Ausſchweiffung gekuͤnſtelt ſey, kann duͤnkt mich auch von dem waͤrmeſten Liebhaber des kuͤnſtlichen Geſanges nicht gelaͤugnet werwerden.
Das Angenehme und Suͤße herrſcht darin ſo ſehr, daß die Kraft des Ausdruks gar zu ofte dadurch verdunkelt wird.
Hier iſt noch nicht die Rede von den langen Laͤufen, ſondern von den uͤbertriebenen Ausziehrungen einzeler Toͤne, wodurch gar ofte anſtatt eines, oder zweyer Toͤne vier, ſechs auch wol gar acht auf eine einzige Sylbe kommen.
Dieſes iſt offenbar ein Mißbrauch, der durch die unbeſonnene Begierde der Saͤnger uͤberall kuͤnſtlich und ſchoͤn zu thun, Veraͤnderungen anzubringen, und eine rare Beugſamkeit der Kehle zu zeigen, in die Arien eingefuͤhrt worden iſt.
Nachdem man gemerkt, daß der Vortrag des Geſanges Nachdruk und Leben bekomme, wenn die Toͤne nicht ſteif und durchaus monotoniſch angegeben, ſondern bald ſanft geſchleift, bald etwas gezogen und ſchwebend, bald mit einem ſanften Vorſchlag, oder Nachſchlag angegeben wuͤrden; ſo trieben die Saͤnger ohne Geſchmak die Sach allmaͤhlig bis zum Mißbrauch, und verwandelten bald jeden Ton in mehrere.
Die Tonſezer moͤgen bemerkt haben, daß dieſes nicht allemal geſchikt, noch mit der Harmonie paſſend geſchehe.
Dieſes brachte ſie vermuthlich auf den Gedanken die ausziehrenden Toͤne und Manieren dem Saͤnger vorzuſchreiben; und dadurch vermehrte ſich die Anzahl der auf einen Takt gehenden Toͤne.
Nun fiengen die Saͤnger aufs neue an, willkuͤhrliche Ausziehrungstoͤne hinzuzuthun, und auch darin gaben die Tonſezer nach, und ſchrieben ihnen noch mehr vor, bis die izt gewoͤhnliche und noch immer mehr zunehmende Verbraͤmung daraus entſtund, wodurch die Sylben und ganze Worte unverſtaͤndlich, der Geſang ſelbſt aber in eine Jnſtrumentalſtimme verwandelt worden.
Es iſt ſehr zu wuͤnſchen, daß dieſer Mißbrauch wieder eingeſtellt, und der Geſang auf mehr Einfalt gebracht, ſeine vorzuͤgliche Kraft aber in wahrem Ausdruk der Empfindung und nicht in Zierlichkeit und kuͤnſtlichen Tongruppen geſucht werde.
Jn Stuͤken von blos lieblichem Jnhalt, wo die Empfindung wuͤrklich etwas wolluͤſtiges hat, koͤnnen ſolche Verbraͤmungen ſtatt haben; aber in ernſthaften, pathetiſchen Sachen ſind ſie groͤßtentheils ungereimt, ſo lieblich ſie auch das Gehoͤr kuͤzeln.
Haͤndel war darin noch maͤßig, aber unſer ſonſt ſo fuͤrtrefliche Graun, hat ſich von dem Strohm des Vorurtheils zu ſehr hinreiſſen laſſen.
Ein eben ſo großer Mißbrauch ſind die ſo ſehr haͤufigen Laͤufe, oder ſogenannten Rouladen, die in jeder Arie an mehrern Stellen und oft auf jedem ſchiklichen Vocal vorkommen; ſo daß Unwiſſende leicht auf die Gedanken gerathen, daß ſie die Hauptſach in der Arie ausmachen.
Man ſieht in der That in dem Opern ofte, daß die Zuhoͤrer nicht eher aufmerkſam werden, bis der Saͤnger an die Laͤufe kommt, wo er bald das Gurgeln der Taube, bald das Gezwitſcher der Lerche, bald das Ziehen und Schlagen der Nachtigall, bald gar das Stuͤrmen der Elemente nachmacht.
Doch hieruͤber iſt bereits in einem andern Artikel geſprochen worden.
S. Laͤufe
Wir wollen uͤber dieſe, aus Begierde nach Neuerungen entſtandene Mißbraͤuche noch eine ſehr vernuͤnftige Anmerkung eines Mannes von feinem Geſchmak aufuͤhren.
„Man muß geſtehen, daß ohne dieſe Neigung die Muſik zu der Vollkommenheit in der wir ſie bewundern nicht wuͤrde gekommen ſeyn:
aber es iſt darum nicht weniger wahr, daß ſie eben dadurch in einen Verfall gerathen iſt, uͤber den Maͤnner von Geſchmak ſeufzen.
So lange die Kuͤnſte noch in der Kindheit ſind, dienet ihnen die Neigung zum Neuen zur Nahrung, befoͤrdert ihren Wachsthum, bringet ſie zur Reife und zur voͤlligen Vollkommenheit.
Sind ſie aber dahin gekommen, ſo gereicht eben das, was ihnen das Leben gegeben hat, zu ihrem Untergang.
Algarotti ſaggio ſopra l’Opera.
Um uͤber alles, was ich von der Oper zu ſagen haͤtte, kuͤrzer zu ſeyn, verweiſe ich uͤberhaupt die, denen dieſe Materie intereſſant iſt, auf dieſes kleine Werk, das mit eben ſo viel Geſchmak als Einſicht geſchrieben iſt.
Endlich iſt zu wuͤnſchen, daß die Tonſezer ſich nicht ſo gar knechtiſch an eine Form der Arien baͤnden, ſondern mehr Mannigfaltigkeit einfuͤhrten.
Warum doch immer ein Ritornel, wo keines noͤthig iſt?
Warum immer ein zweyter oft zu ſehr abſtechender Theil, wo die Empfindung dieſelbe bleibt, und warum bey jeder Arie ein Zwiſchenſpiehl der Jnſtrumente, eine ſo große Ausdaͤhnung und endlich eine Wiederholung des erſten Theiles?
Alle dieſe Sachen koͤnnen ſehr gut ſeyn, wenn ſie nur zu rechter Zeit gebraucht werden; aber oft iſt es noch beſſer eine Veraͤnderung darin zu treffen.
So hat Graun einigemale ſehr gluͤklich das Ritornell weggelaſſen, wodurch gewiß die ganze Stelle wuͤrde geſchwaͤcht worden ſeyn.
Die fuͤrtrefliche Scene in der Opera Cinna, wo die recht ins Herz ſchneidende Arie O!
Numi Conſiglio! vorkommt, wuͤrde durch ein Ritornell vor der Arie ihre beſte Kraft unfehlbar verliehren.
Das Arioſo, welches bisweilen von ſo fuͤrtreflicher Wuͤrkung iſt, und ein Recitativ in abgemeſſener Bewegung, ſind beynahe ganz aus den Opern verſchwunden; ſo daß zwiſchen dem Recitativ, und der ſo muͤheſam ausgearbeiteten Arie, gar keine Zwiſchengattungen des Geſanges vorkommen, als etwa die Recitative mit Accompagnement.
Es iſt kaum zu begreifen, wie man auf dieſe magere Einſchraͤnkung des Operngeſanges gefallen iſt.
Die Einrichtung der Schaubuͤhne, und das, was zum Aeußerlichen des Auftrits der Perſonen gehoͤrt, iſt bey jedem Schauſpiehl, vornehmlich aber bey der Oper, von Wichtigkeit.
Wie uͤberhaupt bey allen Gegenſtaͤnden der Empfindung die Einbildung das Meiſte thut, ſo kann eine mittelmaͤßige Oper durch geſchikte Veranſtaltung des Aeußerlichen der Vorſtellung gut, und eine fuͤrtrefliche, durch Vernachlaͤßigung derſelben, ſchlecht werden.
Das Allgemeine, was hieruͤber zu ſagen waͤre, iſt bereits an einer andern Stelle dieſes Werks geſagt worden.
Aus demſelben kann man abnehmen, wie ſehr die aͤuſſerlichen Veranſtaltungen bey der Oper wichtig ſind.
Eine feyerliche Stille; eine Scene, die finſter und traurig, oder praͤchtig und herrlich iſt; der Auftritt der Perſonen, deren Stellung, Anzug und alles was zum Aeußerlichen gehoͤret, mit jenem Charakter der Scene uͤbereinkommt — dieſes zuſammengenommen, wuͤrket in den Gemuͤthern der Zuſchauer eine ſo ſtarke Spannung zur Leidenſchaft, daß nur noch ein geringer Stoß hinzukommen daͤrf, um ihren vollen Ausbruch zu bewuͤrken; die Gemuͤther ſind ſchon zum voraus ſo ſehr erhizt, daß nun ein kleiner Funken alles darin in volle Flammen ſezet.
Jm Art. Leidenſchaft. S. 696.
Wer dieſes recht bedenket, wird leicht begreifen, daß kein Werk der Kunſt der Oper, an Lebhaftigkeit der Wuͤrkung gleich kommen koͤnne.
Aug und Ohr und Einbildungskraft, alle Spannfedern der Leidenſchaften werden da zugleich ins Spiehl geſezt.
Darum iſt es von großer Wichtigkeit, daß die aͤuſſerlichen Zuruͤſtungen, von denen ſo ſehr viel abhaͤngt, mit ernſtlicher Ueberlegung veranſtaltet werden.
Der Baumeiſter der Schaubuͤhne muß ein Mann von ſicherem Geſchmak ſeyn, und bey jeder veraͤnderten Scene genau uͤberlegen, wohin der Dichter ziehlt.
Denn muß er mit Beybehaltung des Ueblichen, oder des Coſtumé, alles ſo einrichten, daß das Aug zum voraus auf das, was das Ohr zu vernehmen hat, vorbereitet werde.
Die Scenen der Natur und die Ausſichten, welche die Baukunſt dem Auge zu verſchaffen im Stand ſind, koͤnnen jede leidenſchaftliche Stimmung annehmen.
Eine Gegend oder eine Ausſicht kann uns vergnuͤgt, froͤhlich, zaͤrtlich, traurig, melancholiſch und furchtſam machen; und eben dieſes kann durch Gebaͤude und durch innere Einrichtung der Zimmer bewuͤrkt werden.
Alſo kann der Baumeiſter dem Dichter uͤberall vorkommen, um ihm den Eingang in die Herzen zu erleichtern.
Aber er muß ſich genau an die Bahn halten, der der Dichter folget: nichts Unbedeutendes, zum bloßen Kuͤzel des Auges; vielweniger etwas Ueberraſchendes, das dem herrſchenden Ton der Empfindung wiederſpricht.
Auch die Kleidung der Perſonen iſt zum Eindruk von Wichtigkeit; und es iſt ſehr ungereimt, wenn man dabey blos auf eine dumme Blendung des Auges ſieht.
Jn Rom war es zu der Zeit der Republik ſehr gewoͤhnlich, daß die Großen, wenn ihnen eine Gefahr drohete; wenn ſie ſich vor dem Volke uͤber ſchweere Beſchuldigungen zu verantworten hatten, oder wenn etwa die Republik in allgemeiner Noth war, Trauerkleider anzogen.
Sie wußten, was fuͤr Eindruk dergleichen geringſcheinende Dinge, auf die Gemuͤther machen.
Darauf und nicht blos auf Pracht und ſtrozzenden Prunk, wie gemeiniglich geſchieht, muß man bey der Opernkleidung ſehen.
Von den Taͤnzen, die ſchiklicher ganz aus der Oper wegblieben, als daß ſie, wie izt geſchieht, blos die Handlung unterbrechen, und die durch dieſelbe gemachten Eindruͤke ausloͤſchen, wollen wir hier gar nicht ſprechen, weil das, was in andern Artikeln davon geſagt worden, hinlaͤnglich iſt dem, der den ganzen Plan einer Oper anordnet, auch eine ſchikliche Anwendung dieſer Kunſt an die Hand zu geben.
Wenn man bedenkt, was fuͤr große Kraft in den Werken einer einzigen der ſchoͤnen Kuͤnſte liegt; wie ſehr der Dichter uns durch eine Ode hinreiſſen; wie tief uns der Tonſezer auch ohne Worte ruͤhren; was fuͤr lebhafte und daurende Eindruͤke der Mahler auf uns machen kann; wenn man zu allem dieſem noch hinzuſezt, daß das Schauſpiehl ſchon an ſich die Empfindungen auf den hoͤchſten Grad treibet; ſo wird man begreifen, wie unwiederſtehlich die Gemuͤther der Menſchen durch ein Schauſpiehl koͤnnten hingeriſſen werden, in welchem die einzelen Kraͤfte der verſchiedenen ſchoͤnen Kuͤnſte ſo genau vereiniget ſind.
Jch ſtelle mir vor, daß bey einer wichtigen Feyerlichkeit, z. B. bey der Thronbeſteigung eines Monarchen, eine in allen Theilen wol angeordnete und gut ausgefuͤhrte Oper geſpiehlt wuͤrde, die darauf abziehlte, den neuen Fuͤrſten empfinden zu laſſen, was fuͤr ein Glanz den Regenten umgiebt, und was fuͤr eine Gluͤkſeligkeit der genießt, der ein wahrer Vater ſeines Volks iſt; und denn empfinde ich, daß der Eindruk den ſie auf ihn machen wuͤrde, ſo durchdringend ſeyn muͤßte, daß kein Tag ſeines kuͤnftigen Lebens kommten koͤnnte, da er ſich derſelben nicht erinnerte.
Daß die Empfindungen, die das Gemuͤth ganz durchdringen, wenn man ſie ein einzigesmal gefuͤhlt hat, unausloͤſchlich ſind, und bey geringen Veranlaſſungen, ſich wieder erneuern, muß jeder nachdenkende Menſch, wenn er dergleichen jemal empfunden hat, aus ſeiner eigenen Erfahrung wiſſen.
Aber ich kann mich nicht enthalten, ein beſonder merkwuͤrdiges Beyſpiehl hievon, das Plutarchus im Leben Alexanders erzaͤhlt, anzufuͤhren.
Man hatte den Antipater bey dem Koͤnig wegen vieler begangener Ungerechtigkeiten verklagt.
Kaßander des beklagten Sohn, wollte ihn vertheidigen; aber Alexander, der gegen dieſen, bey einer andern Gelegenheit ſchon einen Unwillen geſchoͤpft hatte, ſagte ihm, vermuthlich mit einer ſehr nachdruͤklichen Miene:
„Jhr ſollt es gewiß empfinden, wenn es ſich zeigen wird, daß ihr den Leuten unrecht gethan habt.„
Dieſes praͤgte dem Kaßander eine ſo lebhafte Furcht ein, daß er lange hernach, da er ſchon Koͤnig in Macedonien und Herr uͤber Griechenland war, bey Erblikung einer Statue des Alexanders, die in Delphi ſtund, ploͤzlich erſchrak und ſo zitterte, daß er ſich kaum wieder erholen konnte.
S. Schauſpiehl.
So veraͤchtlich alſo die Oper in ihrer gewoͤhnlichen Verunſtaltung iſt, und ſo wenig ſie den großen Aufwand den ſie verurſachet verdienet, ſo wichtig und ehrwuͤrdig koͤnnte ſie ſeyn, wenn ſie auf den Hauptzwek aller ſchoͤnen Kuͤnſte geleitet, und von wahren Virtuoſen bearbeitet wuͤrde.
Sie iſt eine nicht alte Erfindung des italiaͤniſchen Wizes, und wird auch außer Jtalien gemeiniglich in der Sprache der Welſchen, und von Saͤngern dieſer Nation aufgefuͤhrt.
Zwar hatte die griechiſche Tragoͤdie das mit der Oper gemein, daß der Dialog derſelben nach gewiſſen Tonarten der Muſik, wie das Recitativ der Oper declamirt wurd, und daß die lyriſchen Stellen, naͤmlich die Choͤre, foͤrmlich geſungen wurden.
Aber es iſt nicht wahrſcheinlich, daß die neuern Erfinder der Oper die Veranlaſſung dazu von der alten Tragoͤdie genommen haben.
Die Art, wie ſie durch allmaͤhlige Veraͤnderungen entſtanden iſt, die man mit einem ziemlich unfoͤrmlichen, mit Muſik und Tanz untermiſchten Schauſpiehl, das großen Herren zu Ehren, bey feyerlichen Gelegenheiten gegeben wurd, vorgenommen hat, iſt bekannt.
Der Graf Algarotti haͤlt die Daphne, die Euridice und die Ariane, die Ottavio Rinucini im Anfange des lezt verfloſſenen Jahrhunderts auf die Schaubuͤhne gebracht hat, fuͤr die erſten wahren Operen, darin dramatiſche Handlung, kuͤnſtliche Vorſtellungen verſchiedener Scenen durch Maſchinen, Geſang und Tanz, zur Einheit der Vorſtellung verbunden worden.
Denn in den vorher erwaͤhnten Luſtbarkeiten, war noch keine ſolche Verbindung der verſchiedenen Theile, die dabey vorkamen.
Eine Zeitlang war die Oper blos eine Ergoͤzlichkeit der Hoͤfe, bey beſondern Feyerlichkeiten, als Vermaͤhlungen, Thronbeſteigungen und freundſchaftlichen Beſuchen großer Herren.
Aber ſie kam in Jtalien bald in die Staͤdte und unter das ganze Volk; weil die erſten Unternehmer derſelben merkten, daß dieſes Schauſpiehl eine gute Gelegenheit Geld zu verdienen, ſeyn wuͤrde.
Und dazu wird ſie noch gegenwaͤrtig in den meiſten großen Staͤdten in Jtalien, ſo wie die comiſche und tragiſche Schaubuͤhne gebraucht.
Außer Welſchland iſt ſie an ſehr wenig Orten als ein gewoͤhnliches dem ganzen Volke fuͤr Bezahlung offenſtehendes Schauſpiehl eingefuͤhrt.
Nur wenige große Hoͤfe haben Truppe Welſcher Operiſten in ihren Dienſten, und geben in den ſo genannten Winterluſtbarkeiten, etliche Wochen vor der in der roͤmiſch catholiſchen Kirche gebothenen Faſtenzeit, einige Vorſtellungen, zum bloßen Zeitvertreib.
So lange die Oper in dieſer Erniedrigung bleibet, iſt freylich nichts Großes von ihr zu erwarten.
Doch hat man ihr auch in dieſer knechtiſchen Geſtalt die Anwendung der Muſik auf die Schilderungen aller Arten der Leidenſchaften zu danken, woran man ohne die Oper vermuthlich nicht wuͤrde gedacht haben.
Operetten.
Comiſche Opern.
Wie die eigentliche Oper, davon der vorhergehende Artikel handelt, aus Vereinigung des Trauerſpiehls mit der Muſik entſtanden, ſo hat die Muſik mit der Comoͤdie vereiniget, die Operette hervorgebracht, die erſt vor vierzig oder funfzig Jahren aufgekommen iſt, aber ſeit kurzem ſich der deutſchen comiſchen Schaubuͤhne ſo bemaͤchtiget hat, daß ſie die eigentliche Comoͤdie davon zu verdraͤngen droht.
Anfaͤnglich war ſie ein bloßes Poſſenſpiehl zum Lachen, wozu die Deutſchen von dem italiaͤniſchen Jntermezzo, und der Opera buffa, den Einfall geborgt haben.
Dabey waren Dichter und Tonſezer allein bemuͤht recht poßirlich zu ſeyn.
Man muß geſtehen, daß die Muſik, ob es gleich ſcheinet, daß ſie ihrer Natur nach nur zum froͤhlichen oder herzruͤhrenden Ausdruk diene, uͤberaus geſchikt iſt, das Poßirliche zu verſtaͤrken und dem Laͤcherlichen eine Schaͤrfe zu geben, welche weder die Rede noch die Gebehrden, noch der Tanz, zu erreichen vermoͤgen.
Man wird in keiner Comoͤdie, bey keinem Ballet ein ſo lautes und allgemeines Lachen gehoͤrt haben, als das iſt, daß man im Jntermezzo und in der Operette gar ofte hoͤrt.
Da das Lachen auch ſeinen guten Nuzen hat, und in manchen Faͤllen, ſowol der Geſundheit als dem Gemuͤthe ſehr zutraͤglich iſt; ſo wuͤrde man nicht wol thun, wenn man der Muſik die Befoͤrderung deſſelben verbiethen wollte.
Es giebt Tonkuͤnſtler, die ſehr gegen die comiſche Muſik eingenommen ſind, und glauben, daß eine ſo erhabene Kunſt dadurch auf eine unanſtaͤndige Weiſe erniedriget werde.
Aber ſie bedenken nicht, daß eine dem Menſchen, nach den Abſichten der Natur wuͤrklich nuͤzliche Sache, nicht niedrig ſeyn koͤnne; ſie haben nicht beobachtet, daß die Natur ſelbſt bisweilen unter Veranſtaltungen, die zu erhabenen Abſichten dienen, Freud und Lachen miſcht.
Man muß demnach der comiſchen Muſik ihren Werth laſſen, und nur darauf bedacht ſeyn, daß ſie nicht gar zu herrſchend werde, und das der gute Geſchmak ſie beſtaͤndig begleite.
Jch ſtimme gerne mit ein, wenn man den Tonſezer, der ſeine Zuhoͤrer dadurch zum Lachen zu bringen ſucht, daß er mit ſeinen Jnſtrumenten ein Eſelsgeſchrey nachahmt, aus der Zunft ſtoßen will; aber, dem wuͤrde ich das Wort reden, der durch einen wizigen und launigen Contraſt des Ernſt- und Scherzhaften, durch wuͤrklich naive Schilderung laͤcherlich durch einander laufender Gemuͤthsbewegungen, mich luſtig macht.
Seit kurzem hat man verſucht die Operette, die anfaͤnglich blos comiſch war, etwas zu veredeln, und daraus entſtehet izt allmaͤhlig ein ganz neues muſicaliſches Drama, welches von gutem Werth ſeyn wird, wenn es von geſchikten Dichtern und Tonſezern einmal ſeine voͤllige Form wird bekommen haben.
Es iſt der Muͤhe werth, daß wir uns etwas umſtaͤndlicher hieruͤber einlaſſen.
Wie die große Oper wichtige und ſehr ernſthafte Gegenſtaͤnde bearbeitet, wobey ſtarke Leidenſchaften ins Spiehl kommen, ſo kann die Muſik, die jeden Ton mit gleicher Leichtigkeit annihmt, auch dienen ſanftere Empfindungen, Froͤhlichkeit und bloßes Ergoͤzen zu ſchildern.
Um dieſes mit einer ſchiklichen Handlung zu verbinden, waͤhle man den Stoff, wie die Comoͤdie, aus angenehmen oder ergoͤzenden Vorfaͤllen des gemeinen Lebens.
Es iſt ja ſchon von den aͤlteſten Zeiten her ein Hauptgeſchaͤft der Muſik geweſen, auch zu froͤhlichen geſellſchaftlichen Unterhaltungen, es ſey durch Tanz oder blos durch Lieder, das ihrige beyzutragen.
Wir haben bereits einige Proben von franzoͤſiſchen und deutſchen Operetten von gemaͤßigten ſittlichen Jnhalt, die zwiſchen der hohen tragiſchen Oper und den niedrigen Jntermezzo gleichſam in der Mitte ſtehen, und uns Hofnung machen, daß dieſe Gattung allmaͤhlig mehr ausgebildet, und endlich zu ihrer Vollkommenheit gelangen werde.
Das Roſenfeſt von Hrn. Herman, der Aerndtekranz, und einige andere Stuͤke von unſerm Weiße, ſind gute Verſuche in dieſer Art.
Sie nihmt ihren Stoff aus dem Leben des Landvolkes, kann ſich aber auch wol einen Grad hoͤher zu den Sitten und Handlungen der Menſchen vom Mittelſtand erheben.
Wir wuͤrden rathen dieſem Drama der Muſik einen Ton zu geben, der ſich eben ſo weit von der Hoheit des Cothurns, als von der Niedrigkeit der comiſchen Maske entfernt.
Der Dialog der Handlung waͤre proſaiſch, folglich ohne Muſik, wie es bereits eingefuͤhrt iſt; und an ſchiklichen Stellen wuͤrde der Dichter Lieder von allerley Art, auch bisweilen Arien anbringen.
Die Lieder wuͤrden theils aus dem Jnhalt ſelbſt hergenommen, theils, als epiſodiſche Geſaͤnge erſcheinen.
Die Arien koͤnnten durch die Handlung ſelbſt veranlaſſet, von jeder Art des lyriſchen Jnhalts ſeyn, nur mußten ſie ſich nie bis zum hohen Ton der großen Oper erheben.
Der Tonſezer mußte dabey auch den gar zu gemeinen und gaſſenliedermaͤßigen Ton verlaſſen; edel und fein, nur nicht praͤchtig, feyerlich, oder erhaben zu ſeyn, ſich befleißen.
Seine Arien waͤren weder ſo ausfuͤhrlich und ausgearbeitet, noch von ſo mannigfaltiger Modulation, noch ſo reich an begleitenden Stimmen, als die großen Opernarien.
Auf dieſe Weiſe wuͤrde wuͤrklich eine neue ſehr angenehme Art eines mehr ſittlichen, als leidenſchaftlichen Schauſpiehls entſtehen, wobey Poeſie und Muſik vereiniget waͤren.
Außer dem unmittelbaren Nuzen, den es mit andern dramatiſchen Schauſpiehlen gemein haͤtte, wuͤrde dieſes noch den beſondern Nuzen haben, daß dadurch eine Menge in Poeſie und Muſik guter Lieder und angenehmer kleiner Arien, die man, ohne eben ein Virtuos von Profeßion zu ſeyn, gut ſingen koͤnnte, von der Schaubuͤhne in Geſellſchaften und in einſame Cabinetter verbreitet wuͤrden.
Man ſieht in der That, daß gegenwaͤrtig, ſeit dem Herr Hiller in Leipzig, ſo viel ſehr leichte und dem gemeinen Ohr gefaͤllige Lieder und Arietten in Weißens Operetten angebracht hat, in Geſellſchaften und auf Spaziergaͤngen ſehr viel mehr geſungen wird, als ehedem geſchehen iſt.
Oratorium.
(Poeſie, Muſik.)
Ein mit Muſik aufgefuͤhrtes geiſtliches aber durchaus lyriſches und kurzes Drama, zum gottesdienſtlichen Gebrauch bey hohen Feyertagen.
Die Benennung des lyriſchen Drama zeiget an, daß hier keine ſich allmaͤhlig entwikelnde Handlung, mit Anſchlaͤgen, Jntrigen und durch einanderlaufenden Unternehmungen ſtatt habe, wie in dem fuͤr das Schauſpiehl verfertigten Drama.
Das Oratorium nihmt verſchiedene Perſonen an, die von einen erhabenen Gegenſtand der Religion, deſſen Feyer begangen wird, ſtark geruͤhrt werden, und ihre Empfindungen daruͤber bald einzeln, bald vereiniget auf eine ſehr nachdruͤkliche Weiſe aͤußern.
Die Abſicht dieſes Drama iſt die Herzen der Zuhoͤrer mit aͤhnlichen Empfindungen zu durchdringen.
Der Stoff des Oratorium iſt alſo allemal eine ſehr bekannte Sache, deren Andenken das Feſt gewiedmet iſt.
Folglich kann er durchaus lyriſch behandelt werden, weil hier weder Dialog, noch Erzaͤhlungen, noch Nachrichten von dem was vorgeht noͤthig ſind.
Man weiß zum Voraus, durch was fuͤr einen Gegenſtand die Saͤnger in Empfindung geſezt werden, und die Art, die beſonderen Umſtaͤnde derſelben, unter denen der Gegenſtand ſich jedem zeiget.
Dies alles kann aus der Art, wie ſich die ſingenden Perſonen daruͤber auslaſſen, ohne eigentliche Erzaͤhlung hinlaͤnglich erkannt werden.
Wenn gleich das Oratorium eine Begebenheit zum Grund hat, z. B. die Kreuzigung, oder die Auferſtehung, ſo macht dieſes darum den Erzaͤhlenden Vortrag nicht nothwendig; die Begebenheit kann in vollem Affekt lyriſch geſchildert werden.
So faͤngt Ramlers Oratorium vom Tode Jeſu, mit dieſer hoͤchſt ruͤhrenden lyriſchen Schilderung an.
Nach der neueſte Ausgabe.
Jhr Palmen in Gethſemane, Wen hoͤrt ihr ſo verlaſſen trauren?
Wer iſt der aͤngſtlich ſterbende? - - - Jſt das mein Jeſus? u. ſ. f.
Dieſes iſt lyriſch erzaͤhlt, oder geſchildert, und iſt die einzige fuͤr das Oratorium ſchikliche Weiſe, ob ſie gleich wenig beobachtet wird.
Dialogiſche Reden haben da gar nicht ſtatt, weil ſie fuͤr die Muſik ſich gar nicht ſchicken, die weder Begriffe noch Gedanken, ſondern blos Empfindungen ſchildert.
Es iſt hoͤchſt abgeſchmakt ſolche Reden, wie man noch bisweilen im Oratorium hoͤrt:
„Da ſprach die Magd zu Petrus, auch du biſt einer von ihnen — Petrus antwortete — Nein ich kenne ihn nicht„ in muſikaliſchen Toͤnen vorzutragen.
Alſo muß der Dichter im Oratorium den epiſchen und den gewoͤhnlichen dramatiſchen Vortrag gaͤnzlich vermeiden, und wo er etwas erzaͤhlen, oder einen Gegenſtand ſchildern will, es im lyriſchen Ton thun.
Von der lyriſchen Schilderung haben wir eine Probe zum Beyſpiel gegeben; hier iſt eine von der lyriſchen Erzaͤhlung, aus dem angefuͤhrten Stuͤk.
— Wehe!
Wehe!
Nicht Ketten, Bande nicht, ich ſehe Geſpizte Keile! —
Jeſus reicht die Haͤnde dar, Die theuten Haͤnde, deren Arbeit wohlthun war.
Auf jeden wiederholten Schlag durchſchneidet Die Spize Nerv’, und Ader, und Gebein. u. ſ. f.
Bey dem durchaus herrſchenden lyriſchen Ton, hat dennoch mannigfaltige Abwechslung ſtatt.
Das Recitativ, das Arioſo, die Arie, Choͤre, Duette und alle gewoͤhnliche Formen der zum Singen abgepaßten Texte, koͤnnen verſchiedentlich abgewechſelt auf einander folgen.
Eine ſehr weſentliche Sache hiebey iſt dieſes, daß der Dichter mehrere Charaktere einfuͤhre.
Vollkommen Gottesfuͤrchtige, denn noch etwas ſchwache, auch wol gar verzagte Suͤnder; Menſchen von feueriger Andacht, und denn zaͤrtliche ſauft empfindende; denn dadurch bekommt der Tonſezer Gelegeuheit jedes Gemuͤth zu ruͤhren.
Aber die wichtigſte Lehre, die man dem Dichter fuͤr dieſe Gattung geben kann, iſt dieſe, daß in den Empfindungen ſelbſt nichts vorkomme, das nicht unmittelbar aus der Hoheit des Hauptgegenſtandes entſtehe, oder ſich darauf beziehe.
Der Dichter muß keinen Augenblik vergeſſen, daß die Perſonen, die er reden laͤßt zu einer ſehr feyerlichen Gelegenheit verſammelt ſind, wo alles groß ſeyn muß.
Man muß von den hohen Gegenſtaͤuden die man vor ſich hat, keine beſondere Anwendung aufs kleine, auf das, was wenigen Menſchen perſoͤnlich iſt machen, vielweniger ſich in allgemeine moraliſche Betrachtungen einlaſſen.
So iſt die erſte Arie in dem erwaͤhnten Ramleriſchen Oratorium,
Held, auf den der Tod den Koͤcher ausgeleert, Hoͤr’ am Grabe den, der ſchwaͤcher Troſt begehrt!
ob ſie gleich, bey einer andern Gelegenheit ſchoͤn und wichtig ſeyn moͤchte, hier nicht groß genug, da ſie aus einem blos beſondern Umſtand des hohen Gegenſtandes erwaͤchſt.
Wenn der Tod Jeſu, als die Verſoͤhnung des ganzen menſchlichen Geſchlechts angeſehen wird; ſo erwekt beſonders der erſte Blik auf dieſe unendlich große Handlung nothwendig auch ganz hohe Empfindungen.
Noch weit weniger iſt die ſo ſchoͤne Arie:
Jhr weichgeſchaffne Seelen, Jhr koͤnnt nicht lange fehlen: u. ſ. f.
hier am rechten Orte, wo alles feyerlich ſeyn ſoll.
Jch zeige dieſe Maͤngel deswegen in dem beſten Oratorium, das ich kenne, an, damit es deſto dentlicher in die Augen falle, wie nothwendig die gegebenen Erinnerungen ſind, da auch unſre beſten Dichter dagegen fehlen.
Die Muſik muß hier in ihrer vollen Pracht, aber ohne allen Prunk, ohne alle geſuchte Zierlichkeit erſcheinen.
Hier iſt es nicht darum zu thun, ſchoͤn und angenehm, ſondern durchdringend und erhaben zu ſeyn.
Da wir aber von dem Geſchmak der Kirchenmuſik in einem beſondern Artikel geſprochen haben, ſo wollen wir hier das, was ſchon dort geſagt worden nicht wiederholen, ſondern nur in eben der guten Abſicht, in der vorher das Ramleriſche Oratorium in einigen Stuͤken getadelt worden, auch einige ſchweere Fehler, in der auf eben daſſelbe von dem großen Graun ſelbſt verfertigten Muſik begangen worden, anzeigen.
Die meiſten Arien unterſcheiden ſich nicht genug von Opernarien; faſt eben die Weichlichkeit und der uͤbertriebene, beynahe wolluͤſtige Puz der Melodien, und an einigen Orten ſo gar Spiehlereyen, die die Empfindung toͤdten; Paſſagen, die ſich zu jeder Leidenſchaft gleich gut ſchiken; weil ſie gar nichts ſagen.
Z. B. in der Arie:
So ſtehet ein Berg Gottes ꝛc. eine Paſſage auf das Wort ſtehet, und ein langer Lauf auf das Wort ſtrahlen.
Jn dem ſo feyerlichen Solo:
Weinet nicht, es hat uͤberwunden der Loͤwe vom Stamm Juda, ſind wuͤrkliche, bis zum Ekel wiederholte Taͤndeleyen uͤber die Worte uͤberwunden, der Loͤwe und dem Stamm Juda.
Jch verehre den Mann, der mein Freund war, in ſeiner Aſche, ſo ſehr, als jemand; aber uͤber ſolche ſchweere Verſehen, bey ſo hoͤchſt feyerlicher Gelegenheit, kann ich, zur Warnung andrer nicht ſchweigen.
Wenn das warme Jntereſſe fuͤr das Wahre und Gute mir dieſen Tadel zweyer gegen mich freundſchaftlich geſinnter Maͤnner abgedrungen; ſo iſt es auch nicht Freundſchaft, ſondern wuͤrkliche Empfindung der Sache, wenn ich beyden uͤber die Arie:
Singt dem goͤttlichen Propheten, meinen lauten Beyfall gebe: viel andrer fuͤrtreſlicher Stellen dieſer beyden Werke nicht zu gedenken.
Ordnung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man ſagt von jeder Sache ſie ſey ordentlich, wenn man eine Regel entdeket, nach welcher ihre Theile neben einander ſtehen, oder auf einander folgen.
Alſo bedeutet das Wort Ordnung im allgemeinen metaphyſiſchen Sinne, eine durch eine, oder mehrere Regeln beſtimmte beſondere Art der Stellung, oder der Folge aller zu einem Ganzen gehoͤrigen Theile, wodurch in dem Mehreren Einfoͤrmigkeit entſteht.
Jn den Reyhen folgender Zahlen 1. 2. 3. 4. 5. oder 1. 2. 4. 8. 16. iſt Ordnung; weil in beyden die verſchiedenen Zahlen nach einem Geſez auf einander folgen, wodurch Einfoͤrmigkeit entſteht.
Man entdeket es in der erſten Reyhe darin, daß jede folgende Zahl um 1 groͤßer iſt, als die vorhergehende; und in der andern darin, daß jede folgende das doppelte der vorhergehenden iſt.
Die Ordnung hat alſo da ſtatt, wo mehrere Dinge nach einer gewiſſen Regel neben einander ſtehen, oder auf einander folgen koͤnnen: ſie wird durch die Regel, oder durch das Geſez, nach welcher dieſe Dinge neben einander ſtehen, oder auf einander folgen, beſtimmt; und man erkennt, oder bemerkt ſie, ſo bald man entdeket, daß die Sachen nach einem Geſez verbunden ſind, wenn gleich dieſes Geſez keine Abſicht zum Grund hat und nicht aus Ueberlegung vorhanden iſt.
Man hoͤret bisweilen, daß Regentropfen von einem Dach in gleichen Zeiten nach einander abtruͤpfen.
Jn dieſer Folge der Tropfen iſt Ordnung, ohne Abſicht; die Umſtaͤnde der Sache bringen es ſo mit ſich, daß jede Tropfe gleich geſchwinde auf die vorhergehende folget.
Dies iſt hier das Geſez der Folge, durch welches ſie Ordnung bekommt.
Es kann ſich treffen, daß etliche Kugeln, ohne Abſicht auf die Erde geworfen, in gerader Linie und gleich weit aus einander liegen bleiben.
Wir entdeken alsdenn Ordnung und Geſeze der Stellung darin, die keine Folge der Ueberlegung ſind.
Wo wir in Verbindung der Dinge kein Geſez, keine Regel der Einfoͤrmigkeit bemerken, da ſagen wir, die Sachen ſeyen unordentlich durch einander.
Dieſes ſagen wir z. B. von den Baͤumen in einem Walde, wenn wir keine Regel benterken, durch welche Einfoͤrmigkeit der Stellung entſtanden waͤre.
Die Ordnung kann ſehr einfach, aber ſie kann auch ſehr verwikelt ſeyn; weil das Geſez derſelben mehr oder weniger Bedingungen haben kann, denen die Folge der Theile genug thun muß.
Es giebt auch vielerley ganz verſchiedene Gattungen der Ordnung, nach Verſchiedenheit der Abſicht, in welcher man einer Folge von Dingen eine Regel der Einfoͤrmigkeit vorſchreibt.
Damit wir uns aber nicht in allgemeine metaphyſiſche Betrachtungen vertiefen, ſondern blos bey dem bleiben, was die allgemeine Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte davon noͤthig hat; ſo wollen wir hier blos von den Dingen ſprechen, die durch Ordnung eine aͤſthetiſche Kraft bekommen, ohne Ordnung aber voͤllig gleichguͤltig waͤren; denn nur au dieſe Weiſe laͤßt ſich die Wuͤrkung der Ordnung vor allen Nebenwuͤrkungen abgeſondert erkennen.
Eine Menge vor unſern Augen zerſtreut liegender Feldſteine, die wir mit voͤlliger Gleichguͤltigkeit, ohne den geringſten Grad der Aufmerkſamkeit ſehen, kann durch Ordnung in einen Gegenſtand verwandelt werden, den wir mit Aufmerkſamkeit betrachten, und der uns wolgefaͤllt.
Hier hat kein einzeler Theil fuͤr ſich aͤſthetiſche Kraft, ſondern iſt voͤllig unbedeutend: gefaͤllt uns eine gewiſſe Anordnung dieſer Steine, ſo hat das materielle, oder das, was jeder Stein an ſich hat, keinen Antheil an dieſer Wuͤrkung.
So haben einzele Schlaͤge auf eine Trummel, oder auf einen Ambos nichts, das uns lokte; aber ſo bald wir Ordnung darin bemerken, beſonders, wenn ſie metriſch, oder rhythmiſch werden, ſo bekommen ſie aͤſthetiſche Kraft.
Ganz anders iſt es mit ſolchen Dingen beſchaffen, die ſchon einzeln, jedes fuͤr ſich, eine Kraft haben, wie in der Rede, wo jedes Wort etwas bedeutet, oder in einem Gemaͤhlde, wo jede Figur fuͤr ſich ſchon etwas hat, das den Geiſt oder das Herz beſchaͤftiget.
Wenn in dergleichen Gegenſtaͤnde Ordnung gelegt wird, ſo kann daraus eine Wuͤrkung entſtehen, wozu nicht blos die Ordnung, ſondern auch das Materielle der geordneten Dinge das ihrige beytraͤgt.
Jn dem wir alſo hier die Ordnung und ihre Wuͤrkung betrachten, geſchiehet es blos in ſo fern ſie rein, und von aller materiellen Kraft der geordneten Sachen abgeſondert iſt, das iſt, wir betrachten die reine Form der Dinge, ohne Ruͤkſicht auf die Materie; kurz Ordnung, nicht Anordnung; denn dieſes leztere Wort ſcheinet allemal die Ordnung auszudruͤken, die in Ruͤkſicht auf das Materielle der Sachen beſtimmt wird.
Hier iſt ſie alſo gar nichts, als der Erfolg der Regel des Nebeneinanderſtehenden, oder Aufeinander folgenden.
Beſtimmt eine einzige einfache Regel die Folge der Dinge, ſo bewuͤrket ſie das, was insgemein Regelmaͤßigkeit, genennt wird, wie wenn Soldaten in Reyhen und Glieder ſtehen; wird aber die Folge durch mehrere Regeln beſtimmt, ſo daß in der Folge der Dinge mancherley Bedingungen muͤſſen erfuͤllt werden, ſo wird der Erfolg davon ſchon fuͤr etwas hoͤheres, als bloße Regelmaͤßigkeit gehalten; es kann Symmetrie, Eurythmie und Schoͤnheit daraus entſtehen.
Die Ordnung wuͤrkt Aufmerkſamkeit auf den Gegenſtand, Gefallen an demſelben, macht ihn faßlich und praͤgt ihn die Vorſtellungskraft ein: das Unordentliche wird unbemerkt, und wenn man es auch betrachtet, ſo behaͤlt man es nicht in der Einbildungskraft; weil es keine faßliche Form hat.
Aber die Wuͤrkung der Ordnung auf die Einbildungskraft kann ſich bis auf einen hohen Grad des Wolgefallens und Vergnuͤgens erſtreken; wenn ſie viel Mannigfaltigkeit genau in Eines verbindet, ſo bewuͤrkt ſie eine Art des Schoͤnen, welches ſehr gefaͤllt.
Man ſieht ſehr ſchoͤne moſaiſch gepflaſterte, oder von Holz eingelegte bunte Fußboden, da blos die Ordnung, in welcher kleine verſchiedentlich gefaͤrbte Drey- und Vierecke geſezt ſind, eine ſehr angenehme Mannigfaltigkeit von Formen und Verbindungen bewuͤrket.
So gar kann durch blos reine Ordnung ſchon etwas von ſittlicher und leidenſchaftlicher Kraft in den Gegenſtand gelegt werden.
Sie kann etwas phantaſtiſches; aber auch etwas wol uͤberlegtes, etwas ſehr einfaches und gefaͤlliges; aber auch etwas verwikeltes und lebhaftes haben.
Das Spiehl der Trommel, wo ein Stuͤk vom andern ſich blos durch die Ordnung der aufeinanderfolgenden Schlaͤge unterſcheidet, kann allerley leidenſchaftlichen Ausdruk annehmen.
So mannigfaltig iſt die Wuͤrkung der Ordnung.
Der Kuͤnſtler kann alſo vielfachen Gebrauch von der Ordnung machen.
Jn einigen Werken iſt ſie das einzige Aeſihetiſche, wodurch ſie zu Werken des Geſchmaks werden.
So gehoͤren viel Werke der Baukunſt nur darum unter die Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte, weil die verſchiedenen Theile des Gebaͤudes, die nicht das Genie, oder der Geſchmak des Kuͤnſtlers erfunden, ſondern die Nothwendigkeit angegeben hat, ordentlich neben einander geſezt worden.
Auch einige Gaͤrten haben von dem Charakter der Werke des Geſchmaks nichts, als die Ordnung.
Jn der Muſik hat man auch kleine ganz angenehme Melodien, die außer einer ſehr gefaͤlligen Ordnung der Toͤne nichts Aeſthetiſches haben.
So geben die Dichter bisweilen einem epiſchen Vers, deſſen Jnhalt nichts aͤſthetiſches hat, durch Ordnung der Sylben einen ſchoͤnen Klang, wodurch er die epiſche Wuͤrde bekommt.
Dergleichen kommen beym Homer nicht ſelten vor.
Schon der niedrigſte Grad der Ordnung, oder die bloße Regelmaͤßigkeit iſt bisweilen hinreichend, ein Werk in den Rang der Werke des Geſchmaks zu erheben.
Wenn man die Werke der Kunſt in eine Rangordnung ſezen wollte, ſo wuͤrden dergleichen Werke, die blos durch Ordnung gefallen, weil ihr Stoff nichts von aͤſthetiſchen Werth hat, die niedrigſte Claſſe machen.
Eine gar zu leicht in die Sinnen fallende Ordnung aber ſchicket ſich nicht fuͤr Werke, deren Stoff nichts vorzuͤgliches hat; ſie werden matt, weil man auf einen Blik das wenige aͤſthetiſche, was ſie haben, entdeket: darum iſt nichts matter, als ein Gedicht von ſehr geringhaltigem Stoff, das durchaus einerley Vers hat.
Dem ſchwachen Stoff muß ſchon durch eine kuͤnſtlichere Ordnung, darin ein Rhythmus iſt, etwas aufgeholfen werden.
Dadurch bekommen Gebaͤude, die ſonſt gar nichts bemerkenswuͤrdiges an ſich haben, bisweilen ein ſehr artiges Anſehen; dadurch werden Tonſtuͤke, Taͤnze, auch wol bisweilen kleine lyriſche Gedichte, die man ohne dieſe Zierde, die ſie der Ordnung zu danken haben, gar nicht achten wuͤrde, ziemlich angenehm.
S. Metriſch.
Das wichtigſte was der Kuͤnſtler in Abſicht auf die Ordnung, die, ſo wie wir ſie hier anſehen, allemal die Form ſeines Werks betrifft, zu bedenken hat, iſt, daß dasjenige, was von Ordnung herkommt, dem Materiellen des Werks vollkommen angemeſſen ſey, damit einem ſchwachen Stoff durch das Reizende der Ordnung aufgeholfen werde, einem wichtigen aber durch das ſchimmernde der Ordnung kein Nachtheil geſchehe.
Der Baumeiſter, dem es gelungen waͤre fuͤr eine praͤchtige Cathedralkirche eine große Form zu erfinden, wuͤrde durch die ſchoͤnſte und verwikeltſte Eurythmie viel kleiner Theile, den Haupteindruk, den das Gebaͤude machen ſollte, ſchwaͤchen.
Wo die Empfindung ſchon ſtark getroffen worden, da muß die Phantaſie nicht mehr gereizt werden.
Vielleicht iſt es aus dieſem Grunde geſchehen, daß der feine Geſchmak der Griechen fuͤr den Hymnus, wo das Herz blos von Andacht und Bewundrung ſollte geruͤhrt werden, keine von den kuͤnſtlichen lyriſchen Versarten, ſondern den einfachen Hexameter gewaͤhlt hat.
Eine verwikelte Ordnung hat mehr Reiz, als die einfachere, aber dieſer Reiz iſt blos fuͤr die Phantaſie, und er kann ſogar die Eindruͤke auf den Verſtand und auf das Herz ſchwaͤchen.
Außer dem iſt das verwikelte auch nicht ſo leicht im Gedaͤchtniß zu behalten, als das einfachere.
Wo es alſo darum zu thun iſt, daß das Materielle eines Werks feſt in den Gemuͤthern zuruͤk bleibe, da iſt die einfacheſte Ordnung, der verwikelten vorzuziehen.
Jedermann wird finden, daß unſere ehemahlige ſehr einfache lyriſche Versarten bequaͤmer ſind, als die kuͤnſtlichern Griechiſchen, um ein Lied oder eine Ode im Gedaͤchtnis zu behalten.
Aus eben dem Grund findet man in der Muſik, daß die Melodien, die zum Tanzen gemacht werden, wo es noͤthig iſt, ſie leicht ins Ohr zu faſſen, allemal einen weit einfacheren Rhythmus haben, als Stuͤke von demſelben Charakter, die blos zum Spiehlen fuͤr das Clavier geſezt ſind.
Ordnung; Saͤulenordnung.
(Baukunſt.)
Die Griechen, die wir in der Baukunſt zu unſern Lehrern angenommen haben, bauten ihre Tempel und andere oͤffentliche Gebaͤude ſo, daß meiſt allezeit die Theile, welche Unterſtuͤzung noͤthig haben, durch eine oder mehrere Reyhen von Saͤulen, an den Außenſeiten, oder inwendig, getragen wurden.
Nach dem Charakter und dem Geſchmak, der in dem Gebaͤude herrſchen ſollte, waren die Saͤulen von beſonderer Form, von beſondern Verziehrungen und Verhaͤltniſſen, und nach Berſchiedenheit der Saͤulen, wurden auch die uͤber die Saͤulen gelegten Theile, die man das Gebaͤlk nennt, in Verhaͤltnis und Verziehrung abgeaͤndert.
Die beſondere Art der Saͤule und des dazu gehoͤrigen Gebaͤlkes iſt das, was man eine Saͤulenordnung, oder ſchlechtweg eine Ordnung nennt.
Zu einer ſolchen Ordnung gehoͤret alſo die Saͤule, und das uͤber ihr liegende Gebaͤlke, welches fuͤr jede beſondere Art der Saͤule, auch eine beſondere Beſchaffenheit hat, wodurch ſich, ſo gut als durch die Saͤule ſelbſt, jede Ordnung von den andern auszeichnet.
S. Gebaͤlk.
Jn der neuern Baukunſt werden uͤberhaupt viel weniger Saͤulen an die Gebaͤude geſezt, als in der alten Baukunſt gebraͤuchlich geweſen, und man ſieht izt keine Gebaͤude mehr, die, wie viele griechiſche, ringsherum mit einer, oder mehr Reyhen von Saͤulen umgeben waͤren, wo nicht etwa zur Seltenheit etwa ein Luſtgebaͤude nach antiken Geſchmak im kleinen aufgefuͤhrt wird.
Doch iſt ſelten ein Pallaſt, eine große Kirche, wo nicht von außen, oder innwendig an einzelen Theilen Saͤulen angebracht werden.
Man ſiehet alſo noch immer die genaue Kenntnis und den guten Geſchmak in den Saͤulenordnungen als einen ſehr weſentlichen Theil deſſen an, was ein guter Baumeiſter beſizen muß.
Die Griechen hatten nicht mehr, als drey Ordnungen, die nach den Voͤlkern, die ſie erfunden hatten, die doriſche, joniſche und corinthiſche genennt worden.
Die roͤmiſchen Baumeiſter nahmen ſie auch an, und erfanden uͤberdem eine neue Ordnung, die man die roͤmiſche, oder Zuſammengeſezte nennt.
Und weil die Hetrurier auch ihre beſondere Ordnung hatten, welche die Roͤmer von ihnen annahmen, und die toscaniſche nannten, ſo zaͤhlt man uͤberhaupt fuͤnf alte Saͤulenordnungen, wiewol Vitruvins nur die drey griechiſchen, als die Hauptordnungen betrachtet.
Die Beſchaffenheit der alten Ordnungen iſt uns theils aus den aus dem Alterthum uͤbrig gebliebenen Gebaͤuden und Ruinen derſelben, theils aus den Beſchreibungen des Vitruvius bekannt.
Jede hat etwas, ſo beſtimmtes in ihrem Charakter, daß ſie ſich allemal von jeder anderer auszeichnet; aber auch vieles das bald jeder der alten Baumeiſter nach ſeinem eigenen Geſchmak eingerichtet hat.
So viel alte Gebaͤude oder Saͤulen verſchiedener Gebaͤude, nach joniſcher Ordnung noch vorhanden ſind, ſo viel Abaͤnderungen dieſer Ordnung in viel einzelen Theilen trift man auch an.
Dieſe Verſchiedenheit in einerley Ordnung geht bey den Alten oft ſehr weit.
Die aͤlteſten doriſchen Saͤulen ſind ohne Fuͤße und ſehr kurz.
Der Tempel der Eintracht in Rom iſt nach einer Ordnung, die zu keiner der fuͤnf erwaͤhnten kann gerechnet werden.
Die Knaͤufe ſind aus joniſchen und doriſchen vermiſcht, der Unterbalken und Fries aber, ſind in Eins zuſammengezogen.
Deswegen kann man zwar uͤberhaupt den Charakter jeder Ordnung ſo beſtimmen, daß man ſie dadurch leicht von allen andern unterſcheiden kann, wie aus den beſondern Artikeln uͤber die Ordnungen zu ſehen iſt; aber Regeln uͤber die Beſchaffenheit und Verhaͤltnis aller einzelen Theile, die uͤberall, oder doch nur von den meiſten Baumeiſtern befolget wuͤrden, laſſen ſich nicht geben; weil darin jeder ſeinem Geſchmak folget.
Es haben ſich verſchiedene Liebhaber die Muͤhe gegeben, die Saͤulenordnungen nach dem Geſchmak und den Verhaͤltniſſen der beruͤhmteſten Baumeiſter unter den Neueren, aufzuzeichnen, und ſie dem Auge zur Vergleichung neben einander zu ſtellen.
Wer ohne Aufwand ein ſolches Werk zu beſizen wuͤnſchet, dem empfehlen wir ein ganz kleines Werkgen, das unter dem Titel: deutliche und gegruͤndete Vorſtellung und Beſchreibung wie ſechs beruͤhmter Baumeiſter, Palladii, Catanei, Serlii, Vignolaͤ, Scamozzi und Brancaͤ Saͤulenordnungen aufzureißen, von Daniel Stettern, in Nuͤrnberg herausgekommen.
S. Corintiſch Doriſch u. ſ. f.
Die verſchiedenen Abaͤnderungen aber, die ſich in den antiken Ueberbleibſeln zeigen, ſind aus einigen zum Theil ziemlich koſtbaren Werken, darin dieſe Ueberbleibſel mit Ausmeſſungen abgezeichnet ſind zu ſehen.
Die vornehmſten Werke in denen die uͤbrig gebliebenen griech iſchen und roͤmiſchen Gebaͤude und deren Ruinen abgezeichnet und ausgemeſſen zu finden, ſind folgende:
Les edifices antiques de Rome deſſinés et meſurés très exactement par Ant. Deſgodèz Architecte.
à Paris 1682. fol.
Le plus beux monumens de Rome ancienne &c. deſſinés par Mr. Barbault &c.
à Rome 1761. gr. fol.
Reliquiæ Antiquæ Urbis Romæ, quarum ſingulas ‒ ‒ ‒ delineavit, dimenſus eſt, deſcripſit atque in æes incidit Bonavent. ab Overbeke &c.
Amſtelod 170 III Vol. fol. mag.
Le Antichità Romane Opera di Gian-Batt.
Piraneſi Archic.
Venet.
Jn Rome.
1756. IV Vol. fol. mag.
Del Palazzo di Ceſari; ſive de regiis antiqu. Cæſar. ædibus; opera poſth. di Monſig.
Franc. Bianchini Veroneſe.
in Verona 1738 fol.
Les ruines de plus beaux monumens de la Grèce par Mr. le Roi.
á Paris 1758. gr. fol.
Antiquités d’Athenes. - par Meſſ.
Stuart et Revett.
Lond 1767. gr. fol.
Les Ruines de Poeſtum ou de Poſidonie dans la grande Grèce par T. Major &c. trad. de l’Anglois.
Lond 1768. gr. fol.
Les Ruines de Balbeck autrement dite Heliopolis — par Rob.
Wood et Dawkens.
Lond. 1757. gr. fol.
Les Ruines de Palmyre autrem. dite Tedmor au déſert par R.
Wood et Dawkens.
Lond. 1753. gr. fol.
The Jonian Antiquitis published with the permiſſion of Dilettanti.
&c.
Lond. 1769. gr. fol.
Jch habe mir in dieſem Werke zur Regel gemacht blos die Art, wie unſer einheimiſche Baumeiſter Goldmann die Ordnungen behandelt ausfuͤhrlich anzuzeigen, beſonders, weil er in der doriſchen Ordnung meines Erachtens alles weit ſchiklicher, als andere eingerichtet hat.
Jn Anſehung der Hoͤhe und Staͤrke theilet dieſer Baumeiſter die Ordnungen in zwey Claſſen, in niedrige, ſtarke, und in hoͤhere und ſchlanke.
Zu jener rechnet er die toſcaniſche, doriſche und joniſche.
Zu dieſer die roͤmiſche und corinthiſche.
Jede Ordnung der erſten Claſſe hat eine Hoͤhe von 20 Modeln, wenn naͤmlich keine Poſtamente, oder Saͤulenſtuͤhle, die in der That nicht dazu gehoͤren, dabey angebracht werden.
Von dieſer Hoͤhe kommen 16 Model auf die Saͤule, und 4 auf das Gebaͤlk: die beyden hohen Ordnungen ſind von 24 Modeln, davon das Gebaͤlk vier, die Saͤule 20 Model hoch iſt.
Einige Baumeiſter geben jeder Ordnung eine beſondere Hoͤhe, ſo daß von der toscaniſchen bis zur corinthiſchen, jede um einige Model hoͤher wird.
Denn ſezet unſer Baumeiſter auch fuͤr die niedrigen Ordnungen die Saͤulenweite von 5, und fuͤr die hoͤhern von 6 Modeln, als die ſchiklichſte, feſt.
S. Saͤulenweite.
Hernach giebt Goldmann auch jeder ihren beſonderen, nicht blos durch zufaͤllige Zierrathen beſtimmten, ſondern uͤber ihr ganzes Anſehen ſich erſtrekenden Charakter, wodurch fuͤnferley ſich ſehr gut von einander auszeichnende Arten der Gebaͤude in Abſicht auf den darin herrſchenden Geſchmak, oder Ton entſtehen.
Denn nach den Ordnungen muß ſich auch alles uͤbrige, was zur Verziehrung gehoͤret, richten.
Fuͤr die zwey ſchlechtern Ordnungen nihmt er zu kleinern Gliedern bloße Riemlein, in den zierlichen ſezet er noch Reiflein daran.
Der toscaniſchen Ordnung, als der einfacheſten und ſchlechteſten, giebt er wenige, auch groͤßtentheils platte Glieder mit geringen Auslaufungen, und erlaubet gar nichts geſchniztes daran.
Sie ſchiket ſich alſo fuͤr die einfacheſten Gebaͤude, wo blos das Nothduͤrftige zur Feſtigkeit und zu Befriedigung des Auges geſucht wird; fuͤr Kirchen auf Doͤrfern und geringen Staͤdten, fuͤr Portale an Gaͤrten, und fuͤr gemeine Wohnhaͤuſer.
Die toscaniſche Ordnung ſcheinet die Aelteſte von allen zu ſeyn, und durch einigen Zuwachs der Zierlichkeit, den die Dorier ihr gegeben, ſcheinet die zweyte, oder doriſche Ordnung entſtanden zu ſeyn.
Jhr Charakter ſoll nach Goldmann in einer maͤnnlichen Pracht beſtehen, die noch nichts zierliches ſucht, aber durchaus Fleiß und einfachen Reichthum zeiget.
Darum giebt er ihr mehr Glieder, als der vorgehenden, macht ſie aber meiſtentheils ſtark.
Die Saͤulen vertragen kein Schnizwerk; am Fries des Gebaͤlkes ſtehen die Balkenkoͤpfe etwas hervor, und ſind mit Dreyſchlizen ausgehauen; die Metopen koͤnnen glatt gelaſſen, oder mit bedeutendem, aber einfachem Schnizwerk verziehrt werden.
Sie ſchiket ſich fuͤr Gebaͤude, die vorzuͤglich den Charakter der Staͤrke und des Maßiven, aber mit einer etwas ernſthaften Pracht anzeigen ſollen; zu praͤchtigen Magazinen; Gerichtshoͤfen, Zeughaͤuſern, Rathhaͤuſern, großen und praͤchtigen Stadtthoren.
Die dritte, oder joniſche Ordnung, wird von Goldmann als das Mittel zwiſchen den ſchlechten und zierlichen gehalten.
Sie verbindet in der That Einfalt mit feinem, zierlichem Weſen.
Sie hat Schneken und kleineres Schnizwerk an dem Knauff der Saͤule, und ſein Dekel iſt nicht mehr vierekicht ſondern ausgeſchweift.
Der Fries des Gebaͤlkes kann glatt, oder mit feinem Schnizwerk geziehrt ſeyn.
Ueber dem Fries giebt unſer Baumeiſter ihr glatte, aber unten ausgeſchweifte Sparrenkoͤpfe.
Jhr Hauptcharakter ſcheinet einfache, beſcheidene Annehmlichkeit zu ſeyn.
Die Griechen brauchten ſie vorzuͤglich zu ihren Tempeln, und auch gegenwaͤrtig wird ſie vielfaͤltig zu Kirchen gebraucht; ſie ſchiket ſich auch zu Luſthaͤuſern großer Herren, und zu ſchoͤnen Landhaͤuſern.
Dieſes ſind die verſchiedenen Charaktere der drey niedrigen Ordnungen.
Die Roͤmiſche, von den zwey hoͤhern die erſte, erweket das Gefuͤhl einer anſehnlichen, ſchlanken, ſchoͤnen, aber noch nicht in allem Reichthum des Puzes und der Zierlichkeit erſcheinenden Geſtalt.
Der Knauff der Saͤule hat zwey uͤber einander ſtehende Reyhen von ſchoͤnem Laubwerk, und an den Eken Schneken nach joniſcher Art.
Ueber dem Fries erſcheinen mit Laubwerk ausgeſchnizte Sparrenkoͤpfe.
Durchaus hat ſie mehrere und feinere Glieder von mannigfaltigerer Form, als die vorhergehende.
Sie ſchiket ſich nur zu ganz großen oͤffentlichen Gebaͤuden, die ſich durch edle Pracht, aber noch nicht durch den hoͤchſten Grad der Zierlichkeit, auszeichnen ſollen.
Zu Hauptkirchen in großen Staͤdten, zu hohen Triumphboͤgen, und zu Palaͤſten der Landesherren, und oͤffentlichen Nationalgebaͤuden.
Man muß doch geſtehen, daß der Knauff der roͤmiſchen Saͤule, ob er gleich ſonſt ziemlich gut das Mittel, zwiſchen der ſchoͤnen Einfalt des joniſchen, und der hoͤchſt zierlichen Schoͤnheit des Corinthiſchen haͤlt, noch etwas ſchweerfaͤlliges habe, welches vermuthlich die Urſach iſt, warum einige Neuere wenig darauf halten.
Die corinthiſche Ordnung verbindet mit einen hohen und ſchlanken Anſehen den Reichthum der Pracht und Zierlichkeit.
Der Knauff der Saͤule pranget mit drey uͤbereinanderſtehenden Reyhen des ſchoͤnſten Laubwerks, das in der Natur zu ſehen iſt, aus dem ſich unter dem Dekel viele in Schnekenform gewundene Auswuͤchfe der Stiehle, paarweis heraus draͤngen.
Ueber dem Fries ſtehen ſchoͤn geſchnizte Dielen- und Sparrenkoͤpfe hervor; uͤberall iſt mehr Reichthum und Mannigfaltigkeit der kleinern Glieder, als in andern Ordnungen.
Da ſie die hoͤchſte und zugleich am reichſten ausgeſchmuͤkte Schoͤnheit der Baukunſt enthaͤlt, ſo ſchiket ſie ſich auch nur fuͤr die Gebaͤude, ſie ſeyen groß oder klein, welche eine feſtliche Pracht, aber mit etwas Verſchwendung vertragen; denn wo noch etwas ernſthaftes zum Charakter des Gebaͤudes gehoͤret, da ſcheinet dieſe Ordnung ſchon zu viel geſchmuͤktes zu haben.
Aus dieſem Grunde ſcheinet ſie fuͤr Kirchen ſich weniger zu ſchiken, als die beſcheidene joniſche Ordnung.
Wenn man eigene geiſtliche und weltliche Gebaͤude fuͤr die Feyer der hoͤchſten Freudenfeſte haͤtte, ſo wuͤrde ſie ſich am beſten dazu ſchiken.
Zu Opernhaͤuſern, und innerhalb zu großen Audienz- und Feſtſaͤlen der Monarchen, auch uͤberall, wo die Phantaſie am hoͤchſten zu reizen iſt, iſt ſie vorzuͤglich ſchiklich.
Man findet haͤufig, daß auch ſchon die alten Baumeiſter, wie die meiſten neuern auch thun, dem Charakter der Ordnung, die ſie gewaͤhlt haben, nicht allemal getreu bleiben, ſondern einzele Theile aus einer Ordnung in eine andere uͤbertragen.
So findet man den attiſchen Saͤulenfuß unter joniſchen und corinthiſchen Saͤulen, und der Kranz iſt manchmal in der joniſchen Ordnung eben ſo reich, als in der corinthiſchen.
Dielen- und Sparrenkoͤpfe, nach einerley Art geformt, und Zahnſchnitte findet man ohne Unterſchied in allen Ordnungen, außer der toſcaniſchen, welche ſehr ſelten gebraucht wird:
ſo daß gar oft eine Ordnung ſich allein durch den Knauff der Saͤulen erkennen laͤßt.
Waͤr es nicht weit beſſer, wenn alle Baumeiſter, wie Goldmann, fuͤr jede Ordnung in jedem Haupttheil etwas beſtimmt charakteriſtiſches annaͤhmen; ſo, daß man ſchon aus jedem Haupttheile, als blos aus dem Fuß der Saͤule, oder aus dem Unterbalken, aus dem Fries, oder aus dem Kranz, die Ordnung eben ſo gut, als aus dem Knauff erkennen koͤnnte?
Ein Baumeiſter von Geſchmak wuͤrde des genauer beſtimmten Charakters jeder Ordnung ungeachtet, allemal Mittel genug finden einerley Ordnung den- noch mannigfaltig zu behandeln.
Es iſt vielfaͤltig daruͤber geſtritten worden, ob es angehe, oder nicht, neue Saͤulenordnungen in die Baukunſt einzufuͤhren.
Verſchiedene Baumeiſter haben es wuͤrklich verſucht; aber keiner iſt ſo gluͤklich geweſen, daß ſeine neue Ordnung nur in ſeinem Lande, vielweniger von andern Laͤndern der Zahl der gangbaren Ordnungen waͤr einverleibet worden.
Sollte denn eben die Anzahl und Beſchaffenheit der bekannten fuͤnf Ordnungen in der Natur des Geſchmaks gegruͤndet ſeyn?
Daß zwiſchen der hoͤchſten Einfalt mit Regelmaͤßigkeit verbunden, und zwiſchen der hoͤchſten Schoͤnheit einer Ordnung viel merkliche Grade des Schoͤnen liegen, darf nicht bewieſen werden.
Wer wird ſich getrauen zu beweiſen, daß blos drey, oder vier, oder fuͤnf ſolche Grade merklich genug ſind, um ſie als Stufen zu brauchen vom Niedrigſten auf den Hoͤchſten zu kommen?
Oder wer wird ſich getrauen, den Beweis zu fuͤhren, daß die hoͤchſte Stufe des zierlich Schoͤnen, allein in dem Charakter der Corinthiſchen Saͤule zu finden ſey?
Wir halten alſo dafuͤr, daß man zwar einige wenige Hauptcharaktere der Ordnungen feſtſeze; daß dieſe Charaktere durch etwas beſtimmtes, das ſich allemal dabey finden muß, angezeigt werden; daß die beſondere Art aber dieſes Charakteriſtiſche zu erreichen, dem beſondern Geſchmak eines jeden Baumeiſters zu uͤberlaſſen ſey.
Ob man denn ſeiner Art einen be- ſondern Namen geben ſoll, oder nicht, iſt eine gleichguͤltige Sache.
Die griechiſchen Baumeiſter waͤhlten fuͤr das Laubwerk des Corinthiſchen Knauffs Acanthusblaͤtter, die in der That eine große Schoͤnheit haben.
Geſezt ein Baumeiſter in Syrien oder Palaͤſtina haͤtte dafuͤr die Blaͤtter der Palmen gewaͤhlt; wuͤrde er darum zu tadeln ſeyn?
Man gebe nun ſeiner Ordnung den Namen der Orientaliſchen, oder man gebe ihr keinen Namen, dieſes wird gleichguͤltig ſeyn.
So hat unſer Sluͤter in dem Koͤniglichen Schloße zu Berlin Saͤulen und Gebaͤlke von großer Schoͤnheit angebracht, die ſich von jeder der alten Ordnungen merklich unterſcheiden.
Man nenne ſie die Preußiſche Ordnung, oder gebe ihr gar keinen Namen, genug, daß ſie noch immer den Hauptcharakter der joniſchen Ordnung traͤgt, und dadurch ihren beſtimmten Rang in der Abſtufung des Schoͤnen bekommt.
Man koͤnnte, ohne aus dem Charakter der doriſchen Ordnung herauszutreten, an den Balkenkoͤpfen des doriſchen Frieſes, anſtatt der Tryglyphen, einer ſehr gleichguͤltigen Zierrath, anderes ſehr einſaches Schnizwerk anbringen, und jedem von Vorurtheilen uneingenommenen Liebhaber dadurch gefallen.
Man gebe nun einer ſolchen Ordnung einen andern Namen, wenn man will; ſie bleibet immer dem Charakter nach im zweyten Grad.
Sturm, der Herausgeber des Goldmanniſchen Werks uͤber die Baukunſt, hat eine ſechste Ordnung fuͤr deutſche Palaͤſte vorgeſchlagen, die er die deutſche Ordnung nennt.
Sie iſt etwas ſchwerfaͤllig und hat kein Gluͤk gemacht.
Das ehemalige Grapendorfiſche izt Berendsſche große Haus am Doͤnhofſchen Plaz in Berlin iſt darnach gebaut.
Die Goldmanniſchen Verhaͤltniſſe der Haupttheile der fuͤnf Ordnungen ſind aus den beyden hier folgenden Tabellen zu ſehen.
Verhaͤltniſſe der Hoͤhen:
Verhaͤltniſſe der Auslauffungen.
Es waͤre zu weitlaͤuftig und ſehr uͤberfluͤßig die Hoͤhen und Auslaufungen aller Glieder hier anzuzeigen.
Wir haben deswegen dieſes nur von den Haupttheilen gethan, daß diejenigen, die Goldmanns guten und uͤberlegten Geſchmak nicht kennen, mit einem Blik die guten Verhaͤltniſſe ſeiner Ordnungen in Haupttheilen uͤberſehen koͤnnen.
Orgelpunkt.
(Muſik.)
Jn vielſtimmigen Kirchenſtuͤken kommen bey Schluͤſſen ofte ſolche Stellen, da bey liegendem Baſſe die obern Stimmen einige Takte lang einen in Harmonie mannigfaltigen Geſang fortfuͤhren: eine ſolche Stelle wird ein Orgelpunkt genennt, weil die Orgel, welche dabey im Baſſe blos den Ton aushaͤlt einigermaaßen einen Ruhepunkt hat, da die andern Stimmen fortfahren.
Er kommt entweder auf der Tonica oder auf der Dominante vor und iſt als eine Verzoͤgerung des Schluſſes anzuſehen.
Da der Baß dabey liegen bleibt, ſo kann es nicht anders ſeyn, als daß die obern Stimmen den Geſang meiſtentheils durch Diſſonanzen hindurch fuͤhren.
Um ſich eine richtige Vorſtellung vom Orgelpunkt zu machen, daͤrf man ſich nur vorſtellen, daß man von dem Accord auf der Dominante durch Verhalte in den Dreyklang der Tonica uͤbergehen wolle.
Wenn man nun die verſchiedenen Vorhaͤlte nicht unmittelbar in die Toͤne des Dreyklanges der Tonica aufloͤßt, ſondern durch mancherley Umwege, oder durch eine Reyhe wolzuſammenhangender Accorde langſam zu der Aufloͤſung uͤbergeht, ſo entſtehet der Orgelpunkt.
Er erfodert aber eine gute Kenntnis der Harmonie, damit dieſe Folge von Accorden, deren keiner eigentlich zum liegenden Baßton gehoͤrt, dennoch wol zuſammen hangen und nichts wiedriges hoͤren laſſen.
Die Hauptſache dabey kommt darauf an, daß die Accorde, wenn man den liegenden Baß wegnaͤhme, mit einem richtigen, und in der Fortſchreitung auf den lezten Ton fuͤhrenden Baſſe koͤnnen verſehen werden.
Dieſes wird durch folgendes Beyſpiehl erlaͤutert werden.
Jn vielſtimmigen Sachen verdoppelt man bey dem Orgelpunkt die Toͤne, die bey dem eigentlichen Baſſe, der da ſtehen muͤßte, wenn der liegende Baßton weggenommen wuͤrde, zu verdoppeln waͤren.
Jnsgemein bringt man in Fugen bey dem Hauptſchluß einen Orgelpunkt ſo an, daß die verſchiedenen Saͤze und Gegenſaͤze, die in der Fuge vorgekommen auf einen liegendem Baſſe ſo weit es angehet, vereiniget werden.
Doch wird er auch bey andern Kirchenſachen, die nicht als Fugen behandelt werden, angebracht.
Originalgeiſt.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Dieſen Namen verdienen die Menſchen, die in ihrem Denken und Handeln ſo viel Eigenes haben, daß ſie ſich von andern merklich auszeichnen; deren Charakter eine beſondere Art ausmacht, in der ſie die einzigen ſind.
Hier betrachten wir den Originalgeiſt in ſo fern er ſich in den Werken der Kunſt zeiget, denen er ein eigenes, ſich von der Art aller andern Kuͤnſtler ſtark auszeichnendes Gepraͤg giebt.
Der Originalgeiſt wird dem Nachahmer entgegen geſtellt, wie wir ſchon anderswo erinnert haben.
Es iſt in verſchiedenen Stellen dieſes Werks angemerket worden, daß der wahre Urſprung aller ſchoͤnen Kuͤnſte in der Natur des menſchlichen Gemuͤthes anzutreffen iſt; daß Menſchen von mehr als gewoͤhnlicher Lebhaftigkeit der Phantaſie und der Empfindung, die zugleich ein ſchaͤrferes Gefuͤhl des Schoͤnen haben, als andere, aus eigenem Trieb und nicht durch fremdes Beyſpiehl gereizt, gewiſſen Werken, oder Aeußerungen des Genies und der Empfindung durch uͤberlegte Bearbeitung eine Form und einen Charakter geben, wodurch ſie zu Werken der ſchoͤnen Kunſt werden.
Dieſe ſind in den ſchoͤnen Kuͤnſten Erfinder, auch denn, wenn ſie in ihrer Gattung nicht die erſten ſind, ſondern bereits Vorgaͤnger gehabt haben: ſie ſind Originalgeiſter, in ſo fern ſie nicht aus Nachahmung, ſondern aus Trieb des eigenen Genies Werke der ſchoͤnen Kunſt verfertiget haben.
Gemeiniglich werden dergleichen Genie in ihren Erfindungen und auch in ihrem Geſchmak, genug Eigenes haben, daß ſie auch darin Original ſind.
Wenn dieſe Koͤpfe keine Vorgaͤnger gehabt haͤtten, ſo wuͤrden ſie die erſten Urheber ihrer Kunſt geweſen ſeyn, weil die Natur ihnen alles dazu noͤthige gegeben hat.
Sie ſind, wie Young ſagt, zufaͤllige Originale.
S. Nachahmung.
S. Kuͤnſte, Dichtkunſt Geſang, Muſik u. a.
Man erkennet dergleichen Originalgeiſter daran, daß ſie einen unwiederſtehlichen Trieb zu ihrer Kunſt haben; daß ſie alle Hinderniſſe, die ſich ihnen gegen die Ausuͤbung derſelben in den Weg legen, uͤberwinden; daß ihnen Erſindung und Ausuͤbung leicht wird; daß die zu einem Werk noͤthige Materie ihnen gleichſam in vollem Strohm zufließt, und daß ſie, wenn gleich die Natur mehrere ihnen aͤhnliche Genie ſollte hervorgebracht haben, doch allemal in einigen Theilen viel eigenes und beſonderes zeigen.
Es giebt zwar auch hierin Grade, und ein ſolcher Originalgeiſt hat vor dem andern mehr Muth und Kuͤhnheit: daher kann es kommen, daß einige Erfinder neuer Arten ſind, andere ſich an die Formen und Arten halten, die ſie eingefuͤhrt finden, und in dieſem Punkt Nachahmer ſind.
So iſt in der Dichtkunſt Horaz ein Originalgeiſt, der in den Formen das Bekannte nachgeahmt hat; Klopſtok aber hat neue Formen erfunden: in der Muſik war unſer Graun unſtreitig ein Originalgeiſt, aber er hat in den Formen nichts Neues: in der Mahlerey war Raphael gewiß Original, aber in den Formen hat er ſich ungleich mehr an das gewoͤhnliche gehalten, als Hogarth.
Man kann alſo ein Originalgeiſt ſeyn und doch in gar viel Dingen ſich nach dem gewoͤhnlichen richten:
ſo iſt auch Virgil in vielen Stuͤken ein bloßer Nachahmer, und doch iſt er in eigenem reich genug um unter die Originalgeiſter geſezt zu werden.
Die Originalgeiſter, in welchem Stuͤk der Kunſt ſie es ſeyen, ſind aus mehr, als einem Grunde, wie Young ſich ausdruͤkt, unſre großen Lieblinge, und ſie muͤſſen es auch ſeyn; denn ſie ſind große Wolthaͤter; ſie erweitern das Reich der Wiſſenſchaften und vergroͤßern ihr Gebieth mit einer neuen Provinz; ſie oͤffnen uns neue Quellen des Vergnuͤgens und neue Minen, aus denen die zu Lenkung der menſchlichen Gemuͤther noͤthige Mittel gezogen werden.
Gedanken uͤber die Originalwerke. S. 16. nach der zweyten Ausgabe der deutſchen Ueberſezung.
Bald jeder Originalgeiſt verurſachet in dem Reich des Geſchmaks betraͤchtliche Veraͤnderung, die ſich auch wol bis auf die allgemeine ſittliche Verfaſſung ſeiner Zeit erſtreken kann.
Denn der große Haufen wendet ſich allemal dahin wo er die wenigen kuͤhneren Menſchen ſieht, die ſich neue Bahnen eroͤffnet haben.
Dieſe ſind die eigentlichen Fuͤhrer der Menſchen.
So hat Luther, ein großer Originalgeiſt, viel Voͤlker von der gewoͤhnlichen Bahn des Glaubens und der gottesdienſtlichen Verrichtungen abgeleitet und eine neue Heerſtraße errichtet.
Jn Sachen des Geſchmaks ſind dergleichen Veraͤnderungen noch viel leichter, weil da die Freyheit durch nichts eingeſchraͤnkt iſt.
Diejenigen von unſern Dichtern, die den Muth hatten, den deutſchen Vers von den Feſſeln des Reims zu befreyen , haben in unſrer Dichtkunſt eine wichtige Revolution veranlaſſet; und Gleim, obgleich ſelbſt ein Nachahmer des Anakreons, aber genug original, hat eine ganz neue Schule von Dichtern geſtiftet.
Bodmer und Breitinger waren auch nur zufaͤllige Originalkunſtrichter; aber ſie haben dem Reich des Geſchmaks in Deutſchland eine ganz neue Verfaſſung geben.
Was der Ruhm am glaͤnzendſten hat, iſt allemal den Originalgeiſtern auf behalten; aber ſein beſtes Kleinod gebuͤhret denen, die in den wichtigſten Theilen der ſchoͤnen Kunſt Original ſind.
S. Lyr. Versarten.
Zwar hat jedes Original etwas, wodurch es einen Werth bekommt, den die fuͤrtreff lichſte Nachahmung nicht hat; die Kunſt ſelbſt gewinnt dadurch: aber die Nachahmung kann ſo ſeyn, daß die Erreichung des Zweks der Kunſt dadurch beſoͤrdert wird, den nicht jedes Original erreicht.
Es giebt in den zeichnenden Kuͤnſten Kenner, die jedes Originalwerk, jeder Copey vorziehen; und ſie haben recht in ſo fern die Werke zum Studium der Kunſt gebraucht werden: wenn aber die Frage daruͤber iſt, was man mit einem Werke, zur allgemeinen Abſicht der Kuͤnſte bewuͤrken koͤnne, ſo kann eine Nachahmung unendlich mehr werth ſeyn, als ein Original.
Eben dieſes muß man auch bey die Schaͤzung der Originalgeiſter bedenken, wo der, welcher am meiſten Original iſt, nicht allemal jedem andern vorgezogen werden kann.
La Fontaine iſt in Erzaͤhlung der Fabel hoͤchſt original, Aeſopus iſt es vornehmlich in der Anwendung, das iſt, im wichtigſten Theile derſelben.
Es waͤre gar wol moͤglich, daß ein Fabeldichter, der ein bloßer Nachahmer des Phrygiers waͤre, an Werth den franzoͤſiſchen Fabuliſten weit uͤbertraͤfe.
Jn Romanen ſind Richardſon und Fielding Originale, der eine in einer, der andre in einer andern Art; jener arbeitet immer auf das Herz, dieſer auf den Verſtand und auf die Laune.
Vielleicht iſt Fielding mehr Original in ſeiner Art, als Nichardſon in der ſeinigen; aber die Art des lezteren iſt wichtiger.
Eben ſo große Originale ſind Montesquieu und Roußeau in dem, was ſie uͤber die Verfaſſungen der buͤrgerlichen Geſellſchaften geſchrieben haben; jeder hat ein neues Feld, oder neue Ausſichten eroͤffnet: fuͤr den Staatsmann, den das Wol oder Wehe der Menſchen wenig ruͤhret, iſt jener wichtig; der moraliſche Philoſoph wird dieſem weit den Vorzug geben.
Hier iſt von der Art den Roman zur Bildung des Herzens anzuwenden, uͤberhaupt die Rede; denn was ſich ſonſt gegen das Beſondere der Richardſoniſchen Behanlung einwenden laͤßt, iſt allerdings erheblich.
Der Verfaſſer des Agathons hat wichtige Erinnerungen dagegen vorgebracht.
Seiten iſt ein Kuͤnſtler in allen zur Kunſt gehoͤrigen Talenten ſo original, wie Klopſtok in jedem dichteriſchen Talent es iſt.
Einer iſt blos durch die Phantaſie, oder blos durch Laune original; ein andrer iſt es durch ſeine Art ſittliche Gegenſtaͤnde zu empfinden, und ein dritter durch den Verſtand, die Wichtigkeit, oder die weite Ausdehnung des Geſichtspunkts, aus dem er die Sachen betrachtet; und denn kann das Originale mehrerer Talente vielfaͤltig gemiſcht ſeyn.
Swift und Buttler ſind beyde ſehr Original durch Phantaſie und Laune, die bey jedem ihre eigenen Miſchungen mit andern Gemuͤthsgaben hatten.
Die wichtigſten Originale ſind ohne Zweifel die, deren Erfindungen nicht blos den Kuͤnſtlern in einzeln Theilen der Kunſt vortheilhaft ſind, ſondern dem Geſchmak eines ganzen Volkes eine neue und vortheilhafte Wendung geben; die neue Quellen eines ſich uͤber ein ganzes Volk verbreitendes Vergnuͤgens eroͤffnen; die den allgemeinen Gemuͤthskraͤften einen neuen vortheilhaften Schwung geben.
Jn frevelhaften Dingen original zu ſeyn und einem ganzen Volke dadurch ſeinen Geſchmak mitzutheilen, bringt Schimmer, aber keinen dauerhaften Glanz des Ruhmes.
Voltaire iſt von mehr, als einer Seite wahrhaftig Original; aber dadurch, daß er den Geſchmak eingefuͤhrt hat, aus ernſthaften Dingen ein wiziges Poſſenſpiehl zu machen, wird ſein Ruhm nicht ſehr vermehrt; ob gleich auch darin nicht alles zu verwerfen iſt.
So hat der Originalgeiſt, der in Frankreich die Parodien eingefuͤhrt hat, dem Geſchmak und dem ſittlichen Gefuͤhl eben keine vortheilhafte Wendung gegeben.
Frivolités.
Unter den vorzuͤglichſten Originalen der neuern Zeiten behauptet der nicht laͤngſt verſtorbene Englaͤnder Sterne, einen anſehnlichen Rang.
Jn einigen Stuͤken iſt er ſo ſehr original, daß er keine Nachahmer finden wird Sein Leben des Triſtram Shandy wird wol das einzige Werk ſeiner Art bleiben: aber ſeine empfindſamen Reiſen haben Nachahmer gefunden und verdienen es auch.
Denn dieſe Sterniſche Art die gemeineſten Vorfaͤlle des taͤglichen Lebens anzuſehen, iſt gewiß wichtig und wird mauchen Menſchen zur genaueren Selbſterkenntniß fuͤhren, als jeder andere Weg den man dazu einſchlagen koͤnnte.
Wir koͤnnen hier die Frage nicht mit Stillſchweigen uͤbergehen, warum die Originalgeiſter ſo ſelten ſind.
Es iſt wahrſcheinlich, daß mehr die Nachahmungsſucht, als eine gewiſſe Kargheit der Natur in Austheilung ihrer Gaben daran Schuld ſey.
Man ſieht Genien, die vollkommen aufgelegt ſind, ſelbſt Originale zu ſeyn, und dennoch von jener Sucht angeſtekt werden.
Deutſchland ſelbſt beſizt einen Mann von großem Genie, der von der Natur mit mancherley ſehr vorzuͤglichen Gaben verſehen iſt, und der in mehr als einem Fach ein fuͤrtreſliches Original ſeyn koͤnnte: und doch ſehen wir ihn in maucherley nachgeahmten Geſtalten, erſcheinen, durch welche der Originalgeiſt immer durchſcheinet.
Bald reizt ihn der juͤngere Crebillon, bald Diderot, bald Sterne zur Nachahmung.
Einigen Originalkoͤpfen mag es auch an Muth fehlen.
Jndem ſie ſehen, wie allgemein ſchon vorhandene Werke bewundert werden, wie die Kunſtrichter dieſelben zu Muſtern aufſtellen; wie ſo gar aus dem, was dieſe Werke an ſich haben, allgemeine Regeln fuͤr die ganze Gattung abgezogen werden; ſo getrauen ſie ſich nicht einen anderen Weg einzuſchlagen.
Sie beſorgen eine Ode, die nicht horaziſch, oder pindariſch, ein Trauerſpiehl, das nicht nach den griechiſchen Muſtern gemacht iſt, moͤchte blos darum keinen Beyfall finden; und darum zwingen ſie ihr eigenes Genie unter das Joch eines fremden Geſezes.
Jn Frankreich mag mancher Originalgeiſt durch dieſe Beſorgnis unterdruͤkt werden.
Denn dieſe Nation ſcheinet nichts fuͤr guͤltig erkennen zu wollen, als was den Werken aͤhnlich iſt, die in den ſo ſehr geprieſenen Zeiten Ludwigs des XIV gemacht worden.
Wir urtheilen zwar freyer; weil wir ſelbſt noch nicht lange genug große einheimiſche Muſter vor uns haben: aber es ſcheinet doch bisweilen, daß einige Kunſtrichter gewiſſen Werken deswegen ihren Beyfall verſagen, weil ſie von den gewoͤhnlichen Formen abgehen.
Etwas Stolz, wenigſtens Zuverſicht in ſeine Kraͤfte, ſteht dem Genie wol an, und es nihmt daher neue Kraͤfte; gegen den Tadel nachahmender Kunſtrichter, ruft ihm ein unpartheyiſches Publicum das ſapere aude des Horaz zur Aufmunterung zu.
Originalwerk.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es giebt zweyerley Arten der Kunſtwerke, denen man dieſen Namen giebt; denn er bedeutet entweder ein Werk, das keine Nachahmung, oder eines, das keine Copey iſt.
Jm erſten Sinne kommt dieſer Namen den Werken zu, die einen eigenthuͤmlichen, nicht erborgten innerlichen Charakter haben; im andern Sinne bezeichnet man dadurch ein Werk, das von eines Kuͤnſtlers eigenem Genie entworfen, und nach ſeiner Art bearbeitet und nicht copirt iſt, wenn es ſonſt gleich in dem Weſentlichen ſeines Charakters nichts originales hat.
Jn der erſten Bedeutung iſt z. B. Klopſtoks Bardiet ein Originalwerk, ein Drama von ganz eigenthuͤmlicher Art, von des Dichters Genie ausgedacht: dergleichen Werke machen nur Originalgeiſter.
Jn dem andern Sinn iſt jedes Werk, deſſen Urheber bey Verfertigung ſeinen eigenen Gedanken, wenn ſie gleich Aehnlichkeit mit fremden haben ſollten, gefolget iſt, und bey der Ausarbeitung eben nicht ſorgfaͤltig andrer Manier genau nach geahmet hat, ein Original.
Jn dieſem Sinne ſind alle Trauerſpiele des Racine Originale; denn keines iſt uͤberſezt und in fremdem Geſchmak bearbeitet, obgleich die Handlung uͤberhaupt, oder auch einzele Stellen, nachgeahmt ſind.
Man koͤnnte das Wort auch noch in einer dritten Bedeutung nehmen, um dadurch die Werke zu bezeichnen, die aus wahren Trieb des Kunſtgenies, aus wuͤrklicher, nicht nachgeahmter, oder verſtellter Empfindung entſtanden ſind.
Naͤmlich, die wahren Originalkuͤnſtler arbeiten gemeiniglich aus Fuͤlle der Empfindung; weil ſie einen unwiederſtehlichen Trieb fuͤhlen, das was ſie wuͤrklich in der Phantaſie haben, oder was ſie lebhaft empfinden, durch ein Werk der Kunſt an den Tag zu legen.
Hingegen geſchiehet es auch, das ein Werk nicht durch die Empfindung des Kuͤnſtlers, ſondern durch fremde Vorſtellung veranlaſſet wird, ein Werk des Vorſazes, der Ueberlegung, und nicht ein Werk der Begeiſterung iſt.
Jene koͤnnte man im Gegenſaz dieſer Originalwerke nennen.
Man ſiehet leicht, wieviel Vorzuͤge dieſe Originale vor den Werken, die es nicht ſind, haben muͤſſen: ſie ſind wahre Aeußerungen des Genies; da die andern Schilderungen verſtellter nicht wuͤrklich vorhandener Empfindungen ſind.
Jene laſſen uns allemal die Natur, dieſe nur die Kunſt ſehen.
Ein Dichter der von einem Gegenſtand bis zur lyriſchen Begeiſterung geruͤhrt worden, und denn ſingt, weil er der Begierde das was er fuͤhlt auszudruͤken, nicht wiederſtehen kann, dichtet eine Originalode, die ein wahrer Abdruk des Zuſtandes ſeines Gemuͤths iſt.
Ein andermal aber fodern außer der Kunſt liegende Veranlaſſungen eine Ode; oder er ſelbſt ſtellt ſich vor, er ſey in einem Fall, in eine Lage, darin er nicht iſt, ſucht Empfindungen hervor, die dem Fall natuͤrlich ſind, die er aber nicht wuͤrklich hat, und in dieſer angenommenen Stellung dichtet er.
Da muß freylich ein ganz anderes Werk entſtehen, das uns mehr die Kunſt, als die Natur ſehen laͤßt.
Ein ſolches Werk iſt etwas betruͤgeriſches, damit man uns, blos um die Kunſt zu zeigen, hintergehen will.
Auch große Originalgeiſter machen bisweilen ſolche Werke; die denn freylich weit unter den wahren Originalen ſind, die aus dem vollen Gefuͤhl ausſtroͤhmen.
Der ſchlaue Kuͤnſtler ſucht den Betrug zu verbergen, aber man merkt ihn doch.
So fuͤhlt man bey der Horaziſchen Ode auf den Baum, und an der Ramleriſchen auf das Geſchuͤz, Kunſt und nicht Ergießung der Natur.
Es war Horazens Ernſt nicht ſo gar ſehr auf den Pflanzer des Baumes zu ſchimpfen, wie er ſich anſtellt:
hier iſt mehr Spaß, denn Ernſt.
Mit voͤlliger Heiterkeit des Gemuͤthes, nahm der Dichter ſich vor, ſich anzuſtellen, als wenn der gehabte Schreken ihm ſolche Empfindungen verurſachet haͤtte; weil er uns zeigen wollte, daß er ein guter Odendichter ſey.
Auf die Originalwerke der erſtern Art, koͤnnen die Betrachtungen und Anmerkungen des naͤchſt vorhergehenden Artikels angewendet werden.
Darum brauchen wir uns hier nicht in umſtaͤndliche Betrachtung derſelben einzulaſſen.
Wir wollen nur noch anmerken, daß ein Werk von mehr als einer Seite Original ſeyn koͤnne.
Der ganze Stoff kann entlehnt und die Behandlung deſſelben kann Original ſeyn.
So iſt in redenden Kuͤnſten ein Werk bisweilen blos im Ausdruk Original, und der Stoff ſelbſt hat eben nichts beſonderes.
Jndeſſen, wie gering auch der Theil der Kunſt, darin das Werk Original iſt, ſeyn mag; ſo iſt ein ſolches Werk immer ſchaͤzbar, weil es wenigſtens etwas von der Kunſt erweitert.
Wir muͤſſen noch beſonders von den Originalen der zweyten Art in den Werken der zeichnenden Kuͤnſte ſprechen.
Die Gewinnſucht hat eine Menge Copeyen unter Originale geſtellt.
Es iſt alſo fuͤr Kenner und Liebhaber eine wichtige Frage, ob es allemal moͤglich iſt, oder ob man es wenigſtens durch fleißige Beobachtung und Erfahrung dahin bringen kann, mit Gewißheit zu entſcheiden, ob ein Werk ein Original iſt, oder nicht?
Die Erfahrung hat dieſe Frage noch nicht entſcheidend beantwortet, da man gewiſſe Zeugniſſe hat, daß wuͤrklich Kenner vom erſten Rang ſind betrogen worden.
Es iſt vielleicht keine betraͤchtliche Sammlung von Gemaͤhlden, oder geſchnittenen Steinen, wo nicht Copeyen fuͤr Originale gehalten werden.
Man iſt ſo gar uͤber einige Werke der erſten Art ungewiß, welche von zwey Gallerien, deren Beſizer ſich ſchmeicheln das Original zu haben, es wuͤrklich beſizet.
Vaſari verſichert, daß Jalius Romanus eine Copie nach Raphael fuͤr das Original gehalten habe, ob gleich er ſelbſt an den Gewaͤndern des wahren Originals gearbeitet hatte.
Die Regeln, die Originale zu kennen, laſſen ſich nicht wol angeben.
Denn, was man von der Freyheit der Bearbeitung, die das Original zeiget, und von dem furchtſamen und geſuchten in der Copie ſagt, iſt weder ſicher noch hinlaͤnglich genug.
Es kommt hier auf ein ſehr ſeines Gefuͤhl an, deſſen Gruͤnde und Regeln ſich nicht beſchreiben laſſen.
Mit einem feinen Aug und Kenntnis der Ausuͤbung der Kunſt viel Werke der beruͤhmten Meiſter geſehen, und ſehr ofte nach allen Theilen der Bearbeitung unterſucht zu haben, giebt allerdings eine Fertigkeit die Originale, wo nicht allemal, doch meſtentheils zu kennen.
Meiſter der Kunſt, die jede Kleinigkeit der Behandlung aus eigener Erfahrung kennen, ſind hierin die beſten Richter.
Aber große Herren thun wol, um nicht betrogen zu werden, daß ſie bey Werken von Wichtigkeit, allemal ein Mißtrauen in die Stuͤke ſezen, uͤber deren eigentliche Herkunft ſie nicht recht authentiſche Zeugniſſe haben.
Aber iſt denn ſo ſehr viel daran gelegen, ein Original zu beſizen?
Und kann nicht eine Copey, wenn ſie ſo iſt, daß auch ein gutes Aug dabey betrogen wird, eben die Dienſte thun, als das Original?
Nachdem man eine Abſicht bey Anſchaffung des Gemaͤhldes hat.
Es kann Copeyen geben, die mehr werth ſind, als halb verdorbene Originale.
Aber da jedes Original ein einzeles Werk iſt, das nicht vermehrt werden kann, ſo iſt auch ſein Preis nicht nach der Schaͤzung einer Copey zu beſtimmen, die ſo oft als man will, kann wiederholt werden.
Dieſe hat einen beſtimmten, jenes einen unbeſtimmten Werth, und Niemand will, wenn es ſchon auf betraͤchtliche Summen ankommt, gern betrogen ſeyn.
S. Copey.
Jn Bildergallerien, die dazu dienen ſollen, die Monumente zur Geſchichte der Kunſt aufzubewahren, iſt es hoͤchſt wichtig nichts als Originale zu haben.
Die Geſchicht der Kunſt ſelbſt, iſt ein wichtiger Theil der Geſchicht des menſchlichen Genies, und da muß man nicht durch falſche Nachrichten betrogen werden.
Die Frage, wie weit die Griechen und Roͤmer es in dieſem oder jenem Theil der ſchoͤnen, oder mechaniſchen.
Kuͤnſte, und auch der Wiſſenſchaften gebracht haben, kann nur durch Originalwerke des Alterthums beantwortet werden.
Man ſtreitet z. B. ob ſie die Wiſſenſchaft der Perſpektiv beſeßen, ob ſie Vergroͤßerungsglaͤſer gehabt, was fuͤr Jnſtrumente ſie gehabt haben, u. d. gl. Dergleichen Fragen aus Copeyen, oder andern neuern, aber vorgeblich alten Werken beantwortet, verbreiten Unwahrheiten in einen wichtigen Theil der menſchlichen Kenntniſſe.
Zum Studiren fuͤr den Kuͤnſtler, wenigſtens in Abſicht auf die Behandlung, und auch auf die Zeichnung ſind die Originale großer Meiſter unendlich wichtiger, als die beſten Copeyen; denn die hoͤchſte Wahrheit und der groͤßte Nachdruk in Zeichnung und Farbe haͤngt ofte von kaum bemerkbaren Kleinigkeiten ab, davon wenigſtens ein Theil in der Copey vermißt wird.
Oßian.
Ein alter brittiſcher Barde, deſſen Geſaͤnge in der alten galliſchen, oder celtiſchen Sprach viele Jahrhunderte durch in Schottland, wo er in der zweyten Haͤlfte des dritten, und Anfangs des vierten Jahrhunderts gelebt hat, durch muͤndliches Ueberliefern ſich ſo weit erhalten haben, daß der Schottlaͤnder Mac-Pherſon im Stande geweſen eine betraͤchtliche Sammlung davon zuſammen zu tragen, die Zuſammengehoͤrigen in Ordnung zu bringen, und in einer engliſchen Ueberſezung herauszugeben.
Ob es gleich eine durch das Zeugnis manches alten Schriftſtellers ſehr bekannte Sache geweſen, daß bey den alten Galliern die Barden eine beſondere und anſehnliche Claſſe der Nation ausgemacht, deren oͤffentlicher Beruf es geweſen, die Heldenthaten ihrer und vergangener Zeiten in Liedern zu beſingen; ſo fiel Niemanden ein zu vermuthen, daß ſolche Lieder ſich koͤnnten bis auf unſere Zeit erhalten haben.
Man hielt ſie durchgehends fuͤr verlohren, und war auch vermuthlich in der Meinung, daß die Geſchichte mehr als die Poeſie und der Geſchmak uͤberhaupt, dadurch verlohren haben mochten.
Aber die Sammlung des Hrn. Macpherſons zeigte, wie ſehr beyde Vermuthungen der Wahrheit entgegen ſind.
Sie legte der Welt Gedichte von mancherley Art, von ſo großer Schoͤnheit, in ſolcher Menge und von ſolchem Alterthum vor Augen, daß gar viele dieſe außerordentliche Erſcheinung fuͤr einen Kunſtgriff des Betruges hielten.
Es ſchien eben ſo unglaublich, daß unter einem Volke, das man fuͤr wild und barbariſch gehalten hatte, ein Dichter ſollte gelebt haben, der den groͤßten griechiſchen Dichtern den Rang koͤnnte ſtreitig machen; als daß ſeine Gedichte durch ſo viel Jahrhunderte, durch blos muͤndliche Ueberlieferung, ſich ſollten erhalten haben.
Und doch iſt beydes durch die unleuͤgbareſten Beweiſe, außer allen Zweifel geſezt.
Wer nicht ſchon aus dem innern Charakter dieſer Gedichte ſich uͤberzeugen kann, daß ſie authentiſch ſind, wird keinen Zweifel mehr dagegen behalten, nachdem er die Nachrichten geleſen, die der Edimburgiſche Profeſſor Blais ſeiner Abhandlung uͤber die Oßianiſchen Gedichte, als einen Anhang beygefuͤgt hat.
Jch wuͤnſchte fuͤr manchen deutſchen Leſer, daß der Pater Denis in ſeiner Ueberſezung der Macpherſoniſchen Sammlung dieſen Anhang nicht uͤbergangen haͤtte.
Wir haben alſo an Oßian einen wahren Barden, nicht einen nachahmenden Dichter; er dichtete, und ſang, weil es ſein Amt mit ſich brachte: zu dieſem Amt aber hatte er, nicht blos einen aͤußerlichen, ſondern einen noch weit ehrwuͤrdigern, innerlichen Beruf von der Natur ſelbſt, die ihm das erfinderiſche, blumenreiche Genie und das empfindſame Herz gegeben hatte, wodurch er auch ohne aͤußerlichen Beruf ein Dichter wuͤrde geweſen ſeyn.
Er nahm die Harpfe nicht zum Zeitvertreib in die Hand, auch nicht aus Ruhmbegierde ſich einen Namen zu machen.
Zu ſeiner Zeit waren Muſik und Poeſie nicht Kuͤnſte, die ein Muße verſchaffender Reichthum zu ſeinem Zeitvertreib herbey ruft; ſie waren oͤffentliche auf das innigſte mit der Politik und den Nationalſitten vereinigte Anordnungen, deren unmittelbarer Zwek die Ausbreitung der Tugend, und Erhaltung der Freyheit war; Kuͤnſte die einen weſentlichen Theil der Maſchine waren, wodurch der Nationalcharakter verbeſſert, oder wenigſtens in ſeiner Kraft erhalten, und der Staat in ſeiner Staͤrke befeſtiget werden ſollte.
Deswegen iſt er von allen Dichteren, die wir kennen, der einzige ſeiner Art.
Denn er hat als epiſcher Dichter vor anderen den Vorzug, daß er bey den meiſten der großen Thaten, die er beſingt, nicht nur ein Augenzeuge, ſondern auch eine Hauptperſon geweſen.
Die Helden deren Charakter er ſchildert, waren groͤſtentheils ihm von Perſon bekannt; die Vornehmſten durch langen Umgang und durch Bande der Verwandſchaft, oder der Freundſchaft; andere durch die Handlungen, in die er ſelbſt mit verwikelt war, oder aus Erzaͤhlungen von Augenzeugen.
Er war ein Sohn Fingals eines Koͤnigs verſchiedener Staͤmme der Caledoniſchen Nation, ein Barde und zugleich ein Heerfuͤhrer: ſein Vater aber, war der beruͤhmteſte Held ſeiner Zeit; ein beſſerer Achilles, dem kein Feind zu wiederſtehen vermochte, und der ſelbſt uͤber roͤmiſche Heere geſieget hatte.
Aus ſeinen Gedichten ſehen wir, daß zu ſeiner Zeit die alten Chaledoniſchen Celten auf dem hoͤchſten Punkt der Tapferkeit geſtanden, und in ihren Sitten, es zu einem hohen Grad des Edelmuths gebracht hatten.
Sie waren nichts weniger, als Barbaren, obgleich ihre Verfaſſung und Lebensart durchgehends noch die Juͤnglingsjahre des geſellſchaftlichen Lebens verraͤth.
Die Nation war in verſchiedene kleine Staͤmme getheilt, deren jeder ſein unumſchraͤnktes Oberhaupt hatte; der Krieg aber vereinigte die Staͤmme mit ihren Haͤuptern unter den Befehlſtab des Koͤnigs.
Jedes Oberhaupt hatte ſeine Burg; aber von Staͤdten finden wir noch keine Spuhr, ſo wenig als von Landbau, Handlung, oder von Kuͤnſten, Geſezen, Einrichtungen, und innerlichen Unternehmungen, die Ruhe und Frieden in groͤſſern buͤrgerlichen Geſellſchaften zu veranlaſſen pflegen.
Die Jagd iſt die einzige Beſchaͤftigung im Frieden; und freundſchaftliche Gaſtgebothe, wobey die Geſaͤnge der Barden und des ſchoͤnen Geſchlechtes allemal eine Hauptſache ſind, machen ihren Zeitvertreib aus.
Aber bey dieſer noch ſo nahe an die Kindheit des menſchlichen Geſchlechtes graͤnzenden Einrichtung, ſinden wir dieſe Caledonier hoͤchſt empfindſam fuͤr Ruhm und Ehre; wir treffen bey ihnen ein ſo feines Gefuͤhl von Menſchlichkeit, einen ſo feinen ſittlichen Geſchmak, und in Anſehung der Hauptleidenſchaft aller Voͤlker, der Liebe zum ſchoͤnen Geſchlecht, eine Sittſamkeit, eine Zaͤrtlichkeit und eine nicht gekuͤnſtelte, ſondern natuͤrliche Gallanterie, daß ſie in allen dieſen Zuͤgen, die die verſchiedenen Nationalcharaktere bezeichnen, mit den geſitteſten Voͤlkern, um den Vorzug ſtreiten koͤnnen.
Dieſes allein muß uns den Dichter ſchon hoͤchſtmerkwuͤrdig machen:
aber wenn wir ihn erſt kennen gelernt haben, ſo finden wir uns mit Bewunderung und Hochachtung fuͤr ſein Genie und fuͤr ſeinen Charakter und mit Liebe fuͤr ſein edles Herz ganz durchdrungen.
Es waͤre ganz uͤberfluͤßig, wenn ich hier eine methodiſche Unterſuchung uͤber ſein Genie und uͤber den Werth ſeiner Gedichte vornehmen wollte, da Herr Blairs dieſes in einer fuͤrtreflichen Schrift, die der Pater Denis ſeiner deutſchen Ueberſezung der Oßianiſchen Gedichte beygefuͤget, bereits beſſer, als ich zu thun im Stand waͤr, ausgefuͤhrt hat.
Jch begnuͤge mich alſo fuͤr die, denen der Barde noch nicht bekannt ſeyn moͤchte, oder die ihn etwa nicht mit der groͤßten Aufmerkſamkeit geleſen haben, das, was ich uͤber Hr.
Blairs Bemerkungen bey ihm wahrgenommen habe, kurz anzuzeigen.
Und weil dieſer einſichtsvolle Mann gezeiget hat, worin der Celtiſche Barde mit Homer uͤbereinkommt, Ceſaroni aber in ſeiner italiaͤniſchen Ueberſezung vielerley poetiſche Schoͤnheiten ausgezeichnet hat, in denen ſeinem Urtheil nach der Celte den Griechen uͤbertrift; ſo werde ich vorzuͤglich das anzeigen, worin beyde von einander abgehen, und wodurch jeder ſeinen eigenen Charakter behauptet.
Man wuͤrde ſich uͤberhaupt ſehr betruͤgen, wenn man von unſerm Barden ſchlechte erzaͤhlende Lieder, ohne Poeſie, Enthuſiasmus und ſittliche Schilderungen erwartete, wie etwa die hiſtoriſchen Lieder und Romanzen, die aus den mittlern Zeiten her noch hier und da vorhanden ſind.
Oßians Heldenlieder ſind wahre Poeſie, in der reifeſten Geſtalt.
Jn ſeinen zwey großen Epopoͤen, Fingal, und Temora iſt Plan und uͤberlegte Anordnung; in der Ausfuͤhrung hohe Begeiſterung, hoͤchſt mahleriſche Schilderung des Sichtbaren, ſehr nachdruͤkliche und beſtimmte Zeichnung der Charaktere, kuͤhner und das Herz treffender Ausdruk der Empfindungen, der bey ernſthaften Gelegenheiten hoͤchſt pathetiſch, bey zaͤrtlichen in einem hohen Grad ruͤhrend, und bey lieblichen ſehr reizend iſt.
Jn dieſen Stuͤken, die der wahren Poeſie zu allen Zeiten und unter allen Voͤlkern weſentlich ſind, kann unſer Barde, es mit jedem Dichter neuer und alter Zeit aufnehmen.
Bey ihm zeiget ſich natuͤrlicher Weiſe, wie bey jedem andern, der beſondere perſoͤnliche Charakter mit dem allgemeinen ſeiner Zeit vermiſcht.
Deswegen wuͤrd unſer Barde, wenn er gerade den perſoͤnlichen Charakter Homers, oder Virgils gehabt haͤtte, ſich dennoch in einer ganz anderen Geſtalt zeigen.
Und wir finden uns durch dieſe beſondere Geſtalt des Dichters ſehr augenehm uͤberraſcht, da wir etwas ganz anderes ſehen, als das, deſſen wir gewohnt ſind.
Jm epiſchen Gedicht ſind wir der Art, wie Homer es behandelt, und worin ihm Virgil und die Neueren, jeder nach ſeinem beſondern Genie, gefolget ſind, ſo ſehr gewohnt, daß wir uns bey Leſung der Heldengedichte des Oßians wie in einem ganz fremden Lande befinden.
Es verdienet etwas umſtaͤndlich erwogen zu werden, worin Homers Art, von der Oßianiſchen abgeht.
Die Griechen, womit Homer uns bekannt macht, waren ein Volk, das zu großen und weitlaͤuftigen Unternehmungen aufgelegt, ſtandhaft, liſtig und verſchlagen war; aber ſie waren dabey mehr ruhmraͤthig und prahleriſch, als ehrbegierig.
Sie hatten weit mehr Geiſt und Phantaſie, als Empfindſamkeit von zaͤrtlicher Art.
Jn ihren Leidenſchaften waren ſie heftig, brutal, und giengen hitzig und gerade zum Zwek.
Sie beſaßen ſchon die meiſten Kuͤnſte der neuern Zeiten; hatten große Staͤdte, beſaßen Reichthuͤmer, die ſie habſuͤchtig machten.
Sie waren große Liebhaber feyerlicher Verſammlungen, praͤchtigen Spiehle, Aufzuͤge und Leibesuͤbungen; dabey große Redner und ſchoͤne Schwaͤzer.
Jn der Religion hoͤchſt aberglaͤubiſch und feyerlich; in oͤffentlichen Geſchaͤften ceremonienreich und umſtaͤndlich.
Die ſanfteren haͤuslichen Vergnuͤgungen kannten ſie faſt gar nicht; das ſchoͤne Geſchlecht ſpiehlte bey ihnen eine ſchlechte Role.
Befriedigung ſinnlicher Triebe und Beſtellung des Hausweſens, waren hauptſaͤchlich die Dinge, wozu dies Geſchlecht ihnen beſtimmt ſchien.
Haͤlt man ein ſolches Volk, gegen das, unter dem Oßian gelebt hat; ſo wird man leicht begreifen, daß auch in den Geſaͤngen von den Thaten und Unternehmungen dieſer beyden Voͤlker ein himmelweiter Unterſchied ſeyn muͤſſe.
Homer beſingt große, weitlaͤuftige Unternehmungen; Oßian ſehr kurze und wenig verwikelte Kriegeszuͤge, und Unternehmungen von wenig Tagen, wobey keine große Verwiklung und Mannigfaltigkeit der Begebenheiten ſtatt hatte.
Wir ſehen da weder Belagerungen noch Zerſtoͤhrungen, noch weitlaͤuftige Plane der Unternehmungen.
Nach dem Aberglauben ſeiner Zeit miſcht Homer unaufhoͤrlich die Goͤtter in das Spiehl der menſchlichen Unternehmungen; bey Oßian iſt alles blos menſchlich.
Traͤume und Erſcheinungen verſtorbener Helden, die ſich aber nicht in die Handlung einmiſchen, vertreten bey ihm die Stelle des uͤbernatuͤrlichen.
Feyerliche Opfer, Spiehle und Feſte, weitlaͤuftige und foͤrmlich ſtudirte Reden, ſehr umſtaͤndliche Beſchreibungen jeder Feyerlichkeit und bald jedes erheblichen Gegenſtandes; ceremonienreiche Anreden und Botſchaften; alles dieſes findet ſich beym Homer eben ſo natuͤrlich, als es von Oßtan uͤbergangen wird.
Selten ſtellt uns dieſer andre Gegenſtaͤnde vor das Geſicht als die Perſonen ſelbſt und ihre Thaten; die Scenen, wo er ſie auffuͤhret ſind ein Thal mit einem durchſtroͤhmenden Flus; eine Seekuͤſte mit Felſen umgeben; ein Huͤgel mit Eichen bewachſen, eine natuͤrliche Grotte, eine Halle oder ein Saal, wo die Fremden bewirthet werden, wo die Waſſen der Krieger und die Harpfen der Barden aufgehaͤngt ſind.
Jeder dieſer Gegenſtaͤnde wird in den wenigſten Worten, aber durch meiſterhafte und mahleriſche Zeichnung, uns ganz nahe vors Aug gebracht; ſo daß wir ſelbſt uns weit laͤnger dabey verweilen, als der Dichter, und weit mehr ſehen, als er ſagt.
Eben dieſe Sparſamkeit der Worte beobachtet der Dichter auch, wenn er ſeine Perſonen ſprechen laͤßt.
Alle Homeriſche Perſonen bis auf ein Paar, ſind Redner, oder gar Schwaͤzer, die Oßianiſchen eilen ſo viel moͤglich uͤber das Reden weg zum handeln; kein Beurtheilen, kein Beweiſen, kein umſtaͤndliches Erzaͤhlen, ſondern kurze Eroͤffnung deſſen, was man denkt und empfindet.
Eine der wichtigſten Botſchaften, die ein Griech mit ſehr viel ſchoͤnen Worten und in kuͤnſtlichen Perioden wuͤrde vorgebracht haben, wird hier in uͤberaus wenig Worten, aber nachdruͤklich und vollſtaͤndig abgelsgt.
Der Herold, der dem feindlichen Heerfuͤhrer vor der Schlacht den Frieden anbiethen ſoll, erſcheint, und ſagt, ohne weitere Ehrenanrede, kurz und gut:
— Ergreif ihn den Frieden von Swaran, Welchen er Koͤnigen giebt, wenn Voͤlker ihn huldigen!
Ullins Liebliche Flaͤchen begehrt er und deine Gemahlin, die Dogge mit Fuͤßen des Windes.
Gieb ihm dieſen Beweis von deinem unmaͤnnlichen Arme, Fuͤhrer und lebe forthin dem Winke von Swaran gehorſam .
Fingal II. Buch.
Jch fuͤhre die Stellen nach des P. Denis Ueberſezung an, die freylich durchgehends etwas weniger kurz iſt, als Macpherſons Proſe.
Dieſes iſt eine der laͤngſten Reden bey Geſandſchaften.
Noch kuͤrzer iſt die Antwort:
Sag es ihm, jenem Herzen des Stolzes, dem Herrſcher von Lochlin.
Cucullin weicht nicht!
Jch bieth ihm die dunkelblaulichte Ruͤkfahrt Ueber den Orean, oder hier Graͤber fuͤr all ſein Geleit an.
Nie ſoll ein Fromder den reizenden Strahl von Dunscaich beſizen!
Niemal ein Rehe durch Berge von Lochlin dem haſtigen Fuße Meines Luaths enteilen.
Cucullins Gemahlin.
Sein Hund.
Bey Botſchaften, deren Jnhalt und Antwort man errathen kann, laͤßt der Dichter insgemein gar nicht ſprechen.
Cairbar ein Heerfuͤhrer ſendet den Barden Olla (dieſe ſind insgemein die Herolde) um nach der Gewohnheit dieſer Voͤlker den Oſcar, einem feindlichen Heerfuͤhrer, zum Feſt einzuladen.
Aber weder Cairbar, noch der Dichter legen dem Herold eine Red in den Mund.
Der Dichter ſagt:
Jzo kam Olla mit ſeinem Geſang:
Zum Feſte Cairbars machte mein Oſcar ſich auf.
Die feyerlichſten Feſte, werden in zwey Worten beſchrieben.
Nach einem großen Sieg gab Fingal ein Feſt.
Die ganze Beſchreibung hiervon iſt folgende:
Aber die Seite von Mora ſieht izo die Fuͤhrer zum Mahle Alle verſammelt.
Es lodert zum Himmel die Flamme von tauſend Eichen.
Es wandelt die Kraft der Muſcheln ins Runde.
Den Kriegern Glaͤnzet die Seele von Luſt.
Das Getraͤnk, das aus Muſcheln getrunken ward.
Dieſe Kuͤrze herrſcht uͤberall, es ſey daß der Dichter ſelbſt ſpreche, oder daß er andere reden laſſe.
Und darin iſt der Vortrag mehr lyriſch, als homeriſch-epiſch.
Denn ſogar viel zur Handlung nothwendig gehoͤrige Dinge, werden, wo man ſie errathen und ſelbſt hinzudenken kann, uͤbergangen; daher oft ein ſchneller, wahrhaftig lyriſcher Uebergang von einem Theil der Handlung auf den folgenden.
Man nihmt uͤberhaupt bey Oßians Epopoͤe wahr, daß es dem Barden nicht ſo wol um die umſtaͤndliche, als um eine nachdruͤkliche Schilderung, der Haupthandlung ſelbſt, und des Einzelen, zu thun war.
Sein Zwek iſt allein die Schilderung ſeiner Helden; dies war des Barden Amt:
Homer laͤßt ſich in tauſend Dinge ein, die aus andern Abſichten da ſind.
Daher entſteht meines Erachtens der groͤßte Unterſchied in der Manier beyder Dichter.
Oßians Epopoͤe, als ein vor unſern Augen liegendes Gemaͤhlde betrachtet, iſt unendlich weniger reich an Gegenſtaͤnden, und an Mannigfaltigkeit der Farben, als die Homeriſche; aber die Zeichnung iſt dort kuͤhner, Licht und Schatten, bey ſehr guter Haltung, abſtechender.
Die ganze Epopoͤe des Barden beſteht aus wenig und gegen die Homeriſche vergliechen, ſehr einfachen Gruppen, und ſo mußte ſie ſeyn, um durch blos muͤndliches Ueberliefern auf die Nachwelt zu kommen.
Auch darin zeichnet der Caledonier ſich von dem joniſchen Saͤnger ſehr merklich aus, daß er ſehr oft lyriſche Anfaͤlle bekommt, denen er ſich uͤberlaͤßt, weil er wegen des geringen Reichthums im Stoffe ſelbſt, weniger noͤthig hatte ſich an die Erzaͤhlung zu halten.
Ofte kommt man auf Stellen von ziemlicher Laͤnge, die nicht ſo wol fuͤr epiſche Beſchreibungen oder Erzaͤhlungen deſſen ſind, was der Barde geſehen, als lyriſche, Oden- oder Elegienmaͤßige Aeußerungen deſſen, das er dabey empfunden hat.
Nicht ſelten tritt er aus ſeiner Erzaͤhlung heraus, um mit ſich ſelbſt zu ſprechen.
Aber eben dieſes giebt dem Gedicht große Lebhaftigkeit.
Ein ſehr betraͤchtlicher Unterſchied in der Anlage, zwiſchen der Homeriſchen und Oßianiſchen Epopoͤe befindet ſich darin, daß in dieſer das Jntreſſe der ganzen Handlung weder ſo groß iſt, noch uns ſo beſtaͤndig vor Augen ſchwebt, als in jener.
Hier iſt es nicht um weit ausſehende Unternehmungen, nicht um Eroberung großer Laͤnder, oder Zerſtoͤhrung großer Staͤdte und ganzer Staaten zu thun, dergleichen Jntreſſe konnte bey ſo kleinen Voͤlkern nicht ſtatt haben; ſondern darum, daß ein ploͤzlich einfallender Feind, durch eine einzige Schlacht zuruͤk getrieben werde.
Man wird alſo dabey weniger, als beym Homer angeſtrengt, ſich die Lage der Sachen in Abſicht auf das Ganze vorzuſtellen, mancherley Anſchlaͤgen durch ihre Ausfuͤhrung zu folgen, und die Politik der Helden zu beobachten; der Verſtand hat wenig dabey zu thun, aber das Herz wird mehr beſchaͤftiget.
Darum endiget ſich die Handlung auch mit keiner wichtigen Cataſtrophe; der Feind iſt uͤberwunden, und nun ſind Handlung und Gedicht zu Ende.
Der National Unterſchied zeiget ſich eben ſo ſtark in den Charakteren.
Man findet bey Oßians Helden keine Spuhr von dem hizigen und im Zorn brutalen griechiſchen Temperament.
Hier ſind geſezte, kalte, aber darum doch unuͤberwindliche, und ohne Hiz uͤberall durchdringende Helden, und, was man bey den Griechen nicht findet, bis zum Erhabenen edle und menſchlich geſinnte Charaktere.
Der Griech iſt faſt allezeit auf ſeinen Feind erbittert, und im Streit giebt dieſe Erbitterung ihm Kraͤfte; die Caledoniſchen Helden ſind faſt durchgehends gelaſſen und ſtreiten, ohne alle Erbitterung, um den Vorzug der Staͤrke und der Tapferkeit.
Man wird ſchweerlich, weder in Gedichten noch in der Geſchichte, einen edlern Heldencharakter antreffen, als des Fingals.
Jch kann der Begierde, die reizenden Zuͤge deſſelben hier anzufuͤhren, nicht wiederſtehen.
Auch fuͤr die, denen Oßian wol bekannt iſt, wird es Wolluſt ſeyn, die Zuͤge dieſes großen Charakters hier wieder zu finden.
Jch ſagte, Fingal ſey der beſſere Achilles.
Denn er fuͤhrte uͤberall wo er hinkam den Sieg mit ſich, und wenn ſchon alles verlohren war, wurd durch ihn alles wieder gut gemacht; jeder der ſtaͤrkſten und kuͤhneſten ward von ihm uͤberwunden, und nie vermochte ein Feind ihm zu wiederſtehen: dabey war er der beſte Menſch.
Wie groß ſein Kriegesruhm geweſen ſey und was fuͤr Schreken ſeine Gegenwart dem Feind eingepraͤget habe, kann man aus folgender Stelle abnehmen, die zugleich von Fingals Groͤße und von ſeines Sohnes Genie, ſie zu ſchildern, zeuget.
Jn der Schlacht, die den Stoff der Epopoͤe Temora ausmacht, ſah der Koͤnig, nach Gewohnheit ſeiner Zeit, dem Streit von einer Hoͤhe zu.
Die Feinde waren außerordentlich tapfer und Fillan Fingals Sohn, der der Hauptanfuͤhrer war, fiel unter dem Schwerdt des feindlichen Heerfuͤhrers, als eben die Nacht die beyden Heere vom Streit abrufte.
Der Koͤnig entſchließt ſich nun ſelbſt in die Schlacht zu gehen, und thut dieſen Schluß nach damaliger Kriegesart dadurch kund, daß er mit dem Speer dreymal an ſein Schild klopfet.
Dieſes Zeichen wird von ſeinem und dem feindlichen Heere wol verſtanden, und der Dichter beſchreibet uns die Wuͤrkung davon alſo:
Geiſter entwiechen von jeglicher Seite; (†) ſie rollten im Winde Jhre Geſtallten zuſammen; die Stimmen des Todes erfuͤllten Dreymal das ſchlaͤnglichte Thal, und ohne den Finger der Barden Bebte von jeglicher Harfe den Huͤgel hinuͤber ein Wehlaut.
Aber der Schild klang wieder.
Da traͤumten die Maͤnner von Morven Eitel Gefechte, da glaͤnzte der weit ſich waͤlzende Blutſtrauß Ueber ihr ganzes Gemuͤthe Blauſchildige Koͤnige ſtiegen Nieder zur Schlacht.
Es blikten Geſchwadet im Fliehen zuruͤke.
Endlich erhub ſich das dritte Getoͤn, und von Hoͤhlen der Berge Sprang das erbebende Wild.
Man hoͤrte durch Wuͤſten der Voͤgel Zages Gekreiſch — .
(*) Die Celten glaubten die Luft ſey voll von Geiſtern verſtorbener Helden die einen Koͤrpet von ſehr feiner Nebelmaterie haͤtten.
Temora VII Buch.
Und dieſer im Streit ſo fuͤrchterliche Held, hat ein Herz voll Großmuth, voll Zaͤrtlichkeit und voll Beſcheidenheit.
Man denke nach, ob folgende Zuͤge dieſes Urtheil beſtaͤtigen.
Gwaran, Koͤnig von Scandinavien, ein finſterer, troziger und grauſamer Fuͤrſt, hatte einen Einfall in Jrland gethan und Fingal war auch mit einer Flotte dahin gekommen, um dem noch minderjaͤhrigen Koͤnig in Jrland Huͤlfe zu leiſten.
Vor der Hauptſchlacht hatte Fingal, wie es damals gebraͤuchlich war, den Swaran freundſchaftlich auf ein Mahl eingeladen; aber dieſer hatte die Einladung brutal abgeſchlagen.
Dieſen Swaran uͤberwand Fingal in einem Zweykampf, nahm ihn gefangen und uͤbergab ihn zween ſeiner Helden mit dieſer Empfehlung:
— Bewahret Lochlins Gebiethern!
Er gleichet an Staͤrke den zahlloſen Wogen Seiner Meere.
Sein Arm iſt Meiſter im Kampfe, von altem Heldengeſchlechte ſein Blut.
Du, meiner verſuchteſten erſter, Gaul! und Oßian! du, der Lieder Gewaltiger! thut euch Freundlich zum Bruder der Angadecca!
Durch eure Geſpraͤche Schwinde ſein Truͤbſinn dahin.
Fingal V Buch
Aber der wilde Swaran war nicht zu beſaͤnftigen.
Als er nach vollendeter Schlacht zu Fingals Gaſtmahl gezogen wurd, erſchien er in finſterer Traurigkeit da.
Dieſes ſchmerzet unſern Helden, er ſagt:
Ullin Erhebe den Friedengeſang, — — — — — Hundert Harfen die will ich hier nahe.
Sie ſollen mir Swarans Seele vergnuͤgen.
Jch will ihn in Freuden entlaſſen; Denn keiner Schied noch traurig von mir.
Dieſer war der Hauptbarde Fingals.
Fingal.
VI B.
Die Art wie Fingal dem uͤberwundenen Feind den Frieden anbiethet und ihn mit ſeinem Heere von ſich laͤßt, iſt ſo großmuͤthig, daß der wilde Swaran ſelbſt davon geruͤhrt wird.
Er biethet dem Sieger wenigſtens die Schiffe an, die ihre Mannſchaft verlohren hatten; aber es wird nicht angenommen.
Kein Fahrzeug, Sagte der Koͤnig: noch irgend ein Land mit Huͤgeln beſezet, Nimmt ſich Fingal zur Gabe, genugſam mit ſeinen Gebirgen Seinen Waͤldern und Hirſchen begluͤket.
Auf die edelſte Art troͤſtet er ihn noch.
Tilge dein Graͤmen, o Swaran hinweg!
Auch wenn ſie beſiegt ſind Bleiben die Tapfern beruͤhmt.
Die Sonne verhuͤllet zuweilen Tief in die ſuͤdlichen Wolken ihr Antliz; doch bliket ſie wieder Ueber die graſigten Hoͤhen herunter.
Er entlaͤßt endlich ſeinen Ueberwundenen unter der Abſchiedsrede, die den beſcheidenen Helden in ſeiner Groͤße zeiget:
— Ja Swaran! — heut hat den Gipfel Seiner Groͤße beſtiegen der Ruhm von Swaran und Fingal.
Aber wir werden, wie Traͤume, vergehn.
Jn keinem Gefielde Wird man mehr hoͤren den Schall von unſern Schlachten.
Die Graͤber Selbſten, die werden verſchwinden und Jaͤger vergebens den Wohnſtz Unſerer Ruhe die Flaͤchendurch ſuchen.
Eben dieſe Großmuth und Beſcheidenheit zeiget unſer Held bey jedem Sieg, wie ungerecht, wie beleidigend auch der uͤberwundene Feind mochte geweſen ſeyn.
Um den hoͤchſten Contraſt in Charaktern zu fuͤhlen, erinnere man ſich der Wuth mit welcher Achilles gegen den Hektor getobet; weil dieſer ſeinen Freund im Streit erlegt hatte: und denn ſeze man Fingals Betragen gegen Cathmor den Jrlaͤndiſchen Hektor, den erſterer im Zweykampf uͤberwunden und gefangen genommen hatte, dagegen.
Unmittelbar nach dem Sieg ſagt der Held zum uͤberwundenen Feind, der den Abend zuvor den Fillan, Fingals geliebteſten Sohn mit eigener Hand umgebracht hatte:
— Nun folge zum Huͤgel Meines Mahles mir nach!
Gewaltige ſiegen nicht immer.
Fingal flammet nicht auf in erlegener Feinde Geſichte, Jauchzet nicht uͤber des tapſeren Fall.
Aber es findet ſich, daß Cathmor toͤdtlich verwundet iſt.
Er bezeuget ſein Verlangen nahe bey ſeinem Wohnſiz begraben zu werden, worauf Fingal:
Koͤnig!
du redeſt vom Grabe? die Seeie des Helden entſchwingt ſich!
Oßian!
Ueber den Geiſt von Cathmor, dem Freunde der Fremden Komme mit Stroͤhmen die Freude!
Naͤmlich Oßian ſoll den Cathmor gleich nach ſeinem Tode beſingen, weil nach dem Aberglauben ſelbiger Zeit, ein ſolcher Geſang des verſtorbenen Seele gleich zum ſeeligen Size der Helden vergangener Zeit empor hebte.
Mit welchem Glanze leuchtet nicht der erhabene Charakter des Helden in folgender Stelle.
Aldo, einer ſeiner Vaſallen wurd mißvergnuͤgt und gieng zu Fergthonn Koͤnig von Sora in Scandinavien uͤber, der Fingals offenbarer Feind war.
Dort verliebt er ſich in die Koͤnigin, entfuͤhrt ſie, kommt wieder nach Hauſe, und erkuͤhnet ſich bey Fingal gegen die ihm nachſezenden Scandinavier, die nun Fingals Gebieth anfallen, Schuz zu ſuchen.
Dieſer empfaͤngt ihn mit folgender Rede:
Aldo! du ſchwuͤlſtiges Herz — —
Jch ſollte dich ſchuͤzen vor Soras gekraͤnktem Zuͤrnenden Herrſcher? —
Wer wird mein Volk in ſeinen Gewoͤlben Kuͤnſtig empfangen?
Wer laden zum wirthlichen Mahle?
Nun Aldo, Aldo! die niedrige Seele den Schimmer von Sora geraubt hat? —
Suche dein huͤglichtes Heimat, unmaͤchtige Rechte!
Dort moͤgen Deine Grotten dich bergen!
Du dringſt uns die traurige Noth auf Wieder den duͤſten Gebiether von Sora zu kaͤmpfen!
O Trenmors Herrlicher Schatten!
wenn kommt das lezte von Fingals Gefechten?
Mitten in Schlachten erblikr ich den Tag, und wandle zu meinem Grabe nur blutige Steige!
Doch niemal bedruͤkte den Schwachen Dieſer mein Arm.
War jemand gewehrlos, dem ſchonte mein Eiſen.
Morven, Morven! die Stuͤrme, die meine Gewoͤlbe bedraͤuen, Schweben vor mir! wenn einſtens in Treffen mein Stammen dahin iſt.
Keiner in Selma mehr wohnt; denn werden die Feigen hier walten.
Dieſer war Fingals Uraͤltervater.
Jn der Schlacht von Lora.
Solche Menſchlichkeit und an einem ſolchen Helden!
Auf eine hoͤchſt ruͤhrende Weiſe zeiget er dieſe hohe Gemuͤthsart, da er izt ſeinen Enkel Oſcar, Oßiaus Sohn, der eben die erſten Proben ſeiner Tapferkeit abgelegt hatte, zum Stand der Helden gleichſam einweihet.
Wer kann folgendes ohne Bewundrung und Ruͤhrung leſen:
Zierde der Jugend! o Sohn von meinem Sohne! —
Den Bliz von deinem Stahl den ſah ich, und freute mich meiner Erzeugten.
O! folge Folge dem Ruhme der Vaͤter, und was ſie geweſen das werde! — — — — O beuge bewaffnete Stolze, Juͤngling! und ſchone des ſchwaͤcheren Arms.
Begegne den Feinden Deines Volkes wie reißende Stroͤhme; doch flehet um Rettung Jemand zu dir, dem ſey du wie Pflanzen umſchmeichelnde Luͤſtchen.
Alſo war Trenmor und Trathal geſinnt, ſo denket auch Fingal.
Jeden Gekraͤnkten beſchuͤzte mein Arm, und hinter dem Blize Meines Stahles war immer den Schwachen Erholung bereitet.
Fingal III Buch.
Jch koͤnnte leicht noch hundert ruͤhrende Zuͤge, die dieſen großen Charakter bezeichnen, anfuͤhren.
Oßian hat ſeinen erhabenen Vater in wenig Worten geſchildert:
— Du gleicheſt im Frieden Fruͤhlingsluͤſtchen, im Kriege den Stroͤhmen vom Berge.
Temsra IV B.
Weniger groß, aber doch noch bis nah ans Erhabene tapfer und edelgeſinnet ſind die meiſten von Oßians Helden, ſo wol von ſeiner, als von feindlichen Nationen Celtiſchen Stammens.
Und bey dieſer allgemeinen Uebereinſtimmung treffen wir doch eine hoͤchſt angenehme Mannigfaltigkeit ſehr wol gegen einander abſtechender Charaktere.
So wenig Grund hat es, daß vollkommene Charaktere ſich nicht fuͤr die Epopoͤe ſchiken, daß wir bey Oßian wenig andere antreffen, und doch wird man von Schoͤnheit zu Schoͤnheit, von einer lebhaften Empfindung zur andern immer fortgeriſſen.
Bey Leſung ſeiner Gedichte finden wir uns in ein Paradies derſezt, ſo wie wir in der Jlias uns in beſtaͤndigem Getuͤmmel der hizigſten und kuͤhneſten Maͤnner befinden.
S. Charakter S. 198.
Beſcheidenheit, bey der hoͤchſten Ruhmbegierde, und Sanftmuth bey der groͤßten Tapferkeit, Billigkeit und Maͤßigung im Gluͤk, erſtaunliche Gleichguͤltigkeit gegen den Tod, und das hoͤchſte Verlangen mit Ehren in den Liedern der Barden zu erſcheinen, treffen wir bey den meiſten celtiſchen Helden an.
Die lezte der erwaͤhnten Geſinnungen, iſt der herrſchende Zug in ihrem Charakter.
Jhr hoͤchſtes Gut iſt ein ehrenvolles Grab und ein bey demſelben geſungenes Loblied eines Barden, das von Mund zu Mund auf die Nachwelt komme.
Und doch ſind dieſe gebohrne Krieger hoͤchſt empfindſam fuͤr weibliche Schoͤnheit.
Ein weißer weiblicher Arm, ſchwarze uͤber eine weiße Bruſt wallende Loken, eine ſchoͤne Stimme, erweken in ihnen ein ſuͤßes, aber dabey ſehr ſittſames Gefuͤhl.
Es kommen in Oßians Gedichten viele Scenen der Liebe vor, immer auf die angenehmſte und ſittſameſte Weiſe behandelt.
Doch herrſchet in dem Charakter und in den Unternehmungen ſeiner Heldinnen der Zaͤrtlichkeit, etwas Einfoͤrmigkeit.
Sie erſcheinen ſehr oft in der Ruͤſtung junger Helden, in der ſie dem Geliebten folgen.
Aber hoͤchſt angenehm und uͤberraſchend iſt insgemein die Entdekung, die ſie dem Geliebten zu erkennen giebt.
Nur ein Paar Beyſpiele hiervon, die zugleich beweiſen, daß Oßian auch im Angenehmen es mit den beſten Dichtern aufnehmen kann.
Fingal hatte ſeine Soͤhne Oßian (unſern Barden) und Toſcar ausgeſchikt, um an den Ufern des Croͤnaſtrohms ein Siegeszeichen zu ſezen.
Als ſie damit beſchaͤftiget waren wurden ſie von Carul einem benachbarten Oberhaupte zu einem Feſt eingeladen, dabey Toſcar ſich in Colnadona, des Oberhaupts Tochter, die den Gaͤſten durch ihren Geſang und Harfenſpiel ein Vergnuͤgen machte, verliebte.
Den folgenden Morgen wird eine Luſtjagd angeſtellt.
Der Zufall mit dem der Dichter ſeinen Geſang ſchließt, wird von ihm alſo erzaͤhlt:
— Da kam uns Aus den Gebuͤſchen ein Juͤngling entgegen.
Ein Schild und ein Speerſchaft War ſein Gewehr.
O du fluͤchtiger Stral! ſprach Toſcar von Lutha: Sage, was bringt dich hieher?
Umwohnt in Colamon der Frieden Colnadona die glaͤnzende Saytenerwekerin?
Einſtens Wohnte das glaͤnzende Fraͤulein am waſſerreichen Colamon!
Seufzte der Juͤngling: Sie wohnte! doch izt durchſtreiſt ſie die Wuͤſten Von dem erzeugten des Koͤnigs begleitet, der ihrem Gemuͤthe, Als es im Saale den Blik verſandte, die Freyheit entfuͤhrt hat.
Toſcar fiel ein: o erzaͤhlender Fremdling! und haſt du des Kriegers Wege bemerket? —
Er muß mir erliegen! den woͤlbenden Schild, den Tritt du mir ab! —
Er erhaſchte den Schild in Erbitterung — Ein zarter Buſen empoͤrte ſich hinter dem Schilde, dem Buſen des Schwanes Wenn er vom ſchnelleren Schwalle ſich hebet an Weiße vergleichbar.
Colnadona die Saytenerwekerin war es, des Herrſchers Tochter.
Sie warf ihr blaulichtes Aug auf Toſcarn und liebt ihn.
Colnadona.
Dieſe Entdekung iſt, wie manche dieſer Art bey unſern Barden, blos uͤberraſchend und angenehm: folgende aber hoͤchſt pathetiſch:
Comal ein Schottiſcher Krieger liebte Galvina des maͤchtigen Conlochs Zierliche Tochter, im Chore der Maͤdchen der Sonne nicht ungleich, Glaͤnzender ſchwarz, als die Schwinge des Raben von Haaren.
Kein Wild blieb Jhren Hunden im Jagen verborgen.
Es ziſchte die Sehne Jhres Bogens am Winde des Haines.
Der liebenden Blike Fanden ſich oftmals einander.
Sie zogen vereinet aufs Waldwerk, Jhres Gefluͤſters vertraulicher Jnhalt war ſuͤß und gefaͤllig.
Aber auch Gormal, Comals Feind, liebte die Schoͤne.
Einſtmals trafen Comal und Galvina, die beym Jagen ein Nebel von ihren Gefaͤhrten getrennt hatte, bey Ronans Grotte zuſammen.
Der Juͤngling erblikt einen Hirſchen auf der Hoͤhe.
Er bittet die Schoͤne in der Grotte ſich etwas zu verweilen, bis er den Hirſchen erlegt habe.
Die Folge der kurzen Geſchicht erzaͤhlt der Barde ſo.
Comal! — — Jch fuͤrchte den duͤſtern Gormal, Meinen Verfolger.
Auch er beſuchet die Grotte von Ronan.
Unter den Waffen, da will ich hier ruhn; doch kehre mein Theurer Kehre bald wieder! —
Er eilt auf Mora den Hirſchen entgegen.
Aber indeſſen entſchließt ſich die Tochter von Conloch den Treuſinn Jhres Buhlen zu pruͤfen.
Die niedlichen Glieder bedeket Mit dem Geſchmeide des Kriegs verlaͤßt ſie die Grotte.
Nun glaubet Comal den Gegner zu ſehn.
Jhm pochet das Herz; er entfaͤrbt ſich; Finſter wirds um ihn her.
Er belaſtet den Bogen; der Pfeil ziſcht.
Ach Galvina! ſie ſinkt in ihr Blut!
Nun ſtuͤrzt er zur Grotte Wuͤtend, und ruſet die Tochter von Conloch — Die einſamen Felſen Starren verſtummt — Mein ſuͤßes Vergnuͤgen wo biſt du? —
Gieb Antwort —.
Endlich erblikt er ihr zitterndes Herz.
Sein Pfeil iſt darinnen — Meine Galvina! dich hab ich erlegt? und vergeht ihr am Buſen.
Fingal II B.
Man hat hier zugleich eine Probe von der Kuͤrze der Erzaͤhlung deren wir oben erwaͤhnt haben.
Die Schoͤne hat die Grotte kaum verlaſſen, da Comal ſie verkleidet ſieht.
Dann ſagt uns der Dichter nicht, was dieſer, da er ſie in der Grotte vergeblich geſucht, gedacht habe.
Wir ſehen ihn gleich wieder an dem Orte wo Galvina gefallen iſt.
Denn iſt Comals Klage, ſo kurz, wie der toͤdtende Schmerz es erfodert.
Wie viel Verſe wuͤrde hier nicht ein poetiſcher Schwaͤzer wie Ovidius, verſchwendet haben?
Der Lieblingsſtof unſers Barden ſcheinet das pathetiſche zu ſeyn, worin er ganz fuͤrtreflich iſt.
Man wird in dieſer Art nicht leicht etwas ſchoͤneres antreffen, als die Stelle von Fillans Tode im VI Buche des Gedichts Temora.
Aber es iſt Zeit abzubrechen.
Man trift auf jeder Seite dieſer fuͤrtreflichen Barden Geſaͤnge auf Stellen, deren Schoͤnheit man anzupreiſen Luſt fuͤhlet.
Was hier geſagt worden iſt ohne Zweifel hinlaͤnglich denen, die ihn noch nicht kannten, ſchnell die Hand danach auszuſtreken, und denen, die ihn ſchon aus der Hand gelegt, Luſt zu machen, ihn wieder vorzunehmen.
Ouvertuͤre.
(Muſik.)
Ein Tonſtuͤk, welches zum Eingang, zur Eroͤffnung eines großen Concerts, eines Schauſpiehls; oder einer feyerlichen Auffuͤhrung der Muſik dienet.
Dieſes, und daß dieſe Art in Frankreich aufgekommen ſey, zeiget der Name der Sach hinlaͤnglich an, der im Franzoͤſiſchen eine Eroͤffnung, oder eine Einleitung bedeutet.
Luͤlli verfertigte ſolche Stuͤke um vor ſeinen Opern geſpiehlt zu werden, und nachher wurde dieſes Schauſpiehl meiſtentheils mit einer Ouvertuͤre eroͤffnet, bis die Symphonien aufkamen, die ſie aus der Mode brachten.
Doch nennet man in Frankreich noch izt jedes Vorſpiehl vor der Oper, eine Ouvertuͤre, wenn es gleich gar nichts mehr von der ehemaligen Art dieſer Stuͤke hat.
Weil dieſe Stuͤke Einleitungen zur Oper waren, ſo ſuchte man natuͤrlicher Weiſe ihnen viel Pracht zu geben, Mannigfaltigkeit der Stimmen, und beynahe das Aeußerſte, was die Kunſt durch die Jnſtrumentalmuſik vermag, dabey anzubringen.
Daher wird noch izt die Verfertigung einer guten Ouvertuͤre nur fuͤr das Werk eines geuͤbten Meiſters gehalten.
Da ſie nichts anders als eine Einleitung iſt, die den Zuhoͤrer fuͤr die Muſik uͤberhaupt einnehmen ſoll, ſo hat ſie keinen nothwendigen und beſtaͤndigen Charakter.
Nur koͤnnte davon uͤberhaupt verlangt werden, daß er den Charakter der Hauptmuſik, der die Ouvertuͤre zur Einleitung dienet, angemeſſen, folglich anders zu Kirchenſtuͤken, als zu Opern, und zur hohen tragiſchen Oper, anders, als zum angenehmen Paſtoral ſeyn ſollte.
Zuerſt erſcheinet insgemein ein Stuͤk von ernſthaftem aber feurigem Charakter in [Formel] Takt.
Die Bewegung hat etwas ſtolzes, die Schritte ſind langſam, aber mit viel kleinen Noten ausgeziehret, die feurig vorgetragen, und mit gehoͤriger Ueberlegung muͤſſen gewaͤhlt werden, damit ſie in andern Stimmen in ſtrengern, oder freyeren Nachahmungen wiederholt werden koͤnnen.
Denn dergleichen Nachahmungen haben alle gute Meiſter in Ouvertuͤren immer angebracht; mit mehr oder weniger Kunſt, nachdem der Anlas zur Ouvertuͤre wichtig war.
Die Hauptnoten ſind meiſtentheils punktirt, und im Vortrag werden die Punkte uͤber ihre Geltung ausgehalten.
Nach dieſen Hauptnoten folgen mehr oder weniger kleinere, die in der aͤußerſten Geſchwindigkeit und ſo viel moͤglich, abgeſtoßen muͤſſen geſpiehlt werden, welches freylich, wenn 10, 12 oder mehr Noten auf einen Vierteltakt kommen, nicht immer angeht.
Zuweilen kommen mitten unter dem feuerigſten Strohm der Ouvertuͤre etliche Takte vor, die ſchmeichelnd und piano geſezt ſind, welches ſehr uͤberraſchend iſt, und wodurch hernach die Folge ſich wieder deſto ledhafter ausnihmt.
Gar ofte wird dieſer Theil in einzelen Stellen fugirt.
Zwar nicht wie die foͤrmliche Fuge, daß nothwendig alle Stimmen nach einander eintreten; dieſes geſchieht wol bisweilen in ſehr kurzen Saͤzen, von einem, oder einen halben Takt; ſondern ſo, daß der Hauptſaz, oder das Thema bald in der Hauptſtimme, bald im Baße vorkommt.
Dieſer erſte Theil ſchließt, wenn er in der großen Tonart iſt, insgemein in die Dominante; in der kleinen Tonart geſchieht der Schluß auch wol in die Mediante.
Hierauf folget eine wolgearbeitete Fuge, welche in Bewegung und Charakter allerley Arten von Balletten und Tanzmelodien aͤhnlich ſeyn kann.
Nach der Fuge kommt zuweilen noch ein Anhang von etlichen Takten, der wieder in der Taktart des erſten Theils iſt, womit die ganze Ouvertuͤre, wenn ſie zu einer Oper, oder andern großen Gelegenheit dienen ſoll, ſich endiget.
Wenn man aber die Ouvertuͤre fuͤr Concerte macht, wo ſie unter andern Gattungen der Jnſtrumental oder Singſtuͤke vorkommt, folgen nach der Fuge die meiſten Arten der Tanzmelodien.
Dergleichen Ouvertuͤren ſind zuerſt von Luͤlli als Einleitungen in die Ballette gemacht worden.
Daher wurden hernach ſolche Tanzmelodien, ohne Ruͤkſicht auf das Tanzen, folglich auch weit laͤnger als die gewoͤhnlichen in dieſe Art der Ouvertuͤre eingefuͤhret.
Die Ouvertuͤren ſind in den neuern Zeiten ſelten geworden; weil ſowol die Fuge, als die verſchiedenen Tanzmelodien, mehr Wiſſenſchaft, Kenntnis und Geſchmak erfodern, als der gemeine Haufe der Tonſezer beſizet.
Hiedurch aber iſt der gute Vortrag, der jedes Stuͤk vor dem andern unterſcheiden ſollte, und zu deſſen Uebung die Ouvertuͤren ſehr vortheilhaft waren, an manchem Orte ſehr gefallen.
Jm vorigen Jahrhundert hat man die beſten Ouvertuͤren aus Frankreich erhalten, wo ſie wie geſagt worden, zuerſt aufgekommen ſind.
Nachher wurden ſie auch anderwerts nachgeahmt, beſonders in Deutſchland, wo außer dem großen Bach, noch andre ſeines Namens, ingleichem Haͤndel, Faſch in Zerbſt und unſre beyden Graun, beſonders aber Teleman ſich hervorgethan haben.
P.
Palaſt.
(Baukunſt.)
So nennen wir die großen Gebaͤude, die zu Wohnungen der Landesfuͤrſten beſtimmt ſind; wiewol die Schmeicheley den Namen auch auf die Wohnungen andrer Perſonen von hohem Stand ausgedaͤhnt hat.
Der Name kommt von der Wohnung des Auguſtus in Rom her, die auf dem Palatiniſchen Berg ſtund, deswegen ſie Palatium, auch uͤberhaupt die Wohnungen der nachfolgenden Kayſer Palatia genennt wurden.
Die Palaͤſte, als die Wohnſize der Landesfuͤrſten, ſollten ſich, weil ihre Bewohner die einzigen ihrer Art in einem Lande ſind, auch durch einen eigenen der Hoheit der Beſizer angemeſſenen Charakter auszeichnen, und nicht blos erweiterte und ſehr vergroͤßerte Wohnhaͤuſer ſeyn.
Sie ſind nicht nur der Mittelpunkt des Sammelplazes einer Hauptſtadt, ſondern des ganzen Landes; nicht nur im Ganzen und im Aeußerlichen oͤffentliche Gebaͤude, ſondern die meiſten der innern Theile ſind noch als oͤffentliche Plaͤze anzuſehen, auf denen Nationalverſammlungen gehalten, große Feyerlichkeiten begangen, und beſonders auch Geſandten fremder Fuͤrſten und Nationen Audienz gegeben werden.
Ein Theil der Palaͤſte iſt alſo zum oͤffentlichen Gebrauch beſtimmt; ein andrer aber dienet zum Privatgebrauch der Fuͤrſten.
Es iſt aber leicht zu ſehen, daß der Palaſt nicht nur wegen ſeiner Groͤße, ſondern wegen der Mannigfaltigkeit der Beduͤrfniſſe, denen der Baumeiſter dabey Genuͤge leiſten muß, das ſchweereſte Werk der Baukunſt ſey.
Schon der Umſtand allein, daß er ſowol fuͤr den Privatgebrauch einer ſehr großen Anzahl Menſchen, die ein Landesfuͤrſt um ſich haben muß, als zu oͤffentlichen Geſchaͤften dienen ſoll, macht die geſchikte Vereinigung zweyer ſo ſehr gegen einander ſtreitender Dinge, ſchweer.
Bey feyerlichen Gelegenheiten koͤnnte der Ernſt und die Hoheit der Handlung gleichſam einen toͤdlichen Stoß bekommen, wenn durch Ungeſchiklichkeit des Baumeiſters gemeine, oder gar niedrige Vorſtellungen aus dem Privatleben, ſich unter die feyerlichen Eindruͤke miſchten; wenn z. B. bey einer oͤffentlichen Audienz Dinge, die zur Kuͤche gehoͤren, in die Sinnen fielen.
Groſſen Herren, und ſogar dem Staat uͤberhaupt, iſt viel daran gelegen, daß der Unterthan nie ohne Ehrfurcht an ſie denke.
Darum ſollte, ſo viel immer moͤglich waͤre, das ganze Privatleben der Beherrſcher der Voͤlker dem Aug des gemeinen Mannes fuͤr immer verborgen ſeyn.
Aus dergleichen Betrachtungen muß der Baumeiſter die Grundſaͤze zu Erfindung, Anordnung und zur ganzen Einrichtung der Pallaͤſte hernehmen.
Alles muß da groß ſeyn und den Charakter der Hoheit an ſich haben; aber ohne Abbruch des Nothwendigen.
Wer dieſes bedenkt, wird leicht ſehen, was fuͤr Genie, Beurtheilungskraft und Geſchmak dazu erfodert werde.
Der Palaſt iſt fuͤr den Baumeiſter, was das Heldengedicht fuͤr den Poeten iſt; das Hoͤchſte der Kunſt, und vielleicht iſt es noch ſeltener einen vollkommenen Palaſt, als ein vollkommenes Heldengedicht zu ſehen.
Die meiſten Palaͤſte ſind kaum etwas anderes, als ſehr große Wohnhaͤuſer.
Nichts anders iſt das Koͤnigliche Schloß in Berlin, ob es gleich in beſonderen Theilen ſehr große architectoniſche Schoͤnheiten hat.
Wenn man es von einer der Außenſeiten betrachtet, die einzige, daran das große Portal iſt, ausgenommen, ſo faͤllt wenig in die Augen, das nicht bald in jedem Buͤrgerhaus zu ſehen waͤre.
Nur das große Portal, das den Triumphbogen des Kayſers Severus nachahmet, iſt groß und in dem Geſchmak eines wahren Palaſtes, und ſo waͤr auch die Seite gegen den kleinen Hof, an der die Haupttreppe liegt, wenn nur nicht ſo viel Fehler gegen den guten Geſchmak der Saͤulenordnungen daran in die Augen ſielen.
Denn Pracht und Groͤße hat ſonſt dieſe Seite, wobey keinem Menſchen, wie bey den Außenſeiten, einfallen koͤnnte, daß etwa ſehr reiche Privatfamilien, da wohnten.
Alles kuͤndiget da den Landesherren an.
Sonſt iſt die Lage dieſes Schloßes, ſo wie ſie ſich fuͤr einen Pallaſt ſchiket; mitten auf einem erſtaunlich großen Plaz, auf welchen ſehr breite Straßen fuͤhren, ſo daß eine ganze Nation ſich in der Naͤhe dieſes Palaſts verſammeln koͤnnte, da jeder das Gebaͤude frey ſaͤhe.
Einige orientaliſche Voͤlker, denen man ſonſt nicht den groͤßten Geſchmak zutraut, ſcheinen mehr, als die Europaͤer eingeſehen zu haben, was ſich zu einem großen Palaſt ſchiket.
Man ſagt, daß der, den der chineſiſche Monarch in Peking bewohnt, die Groͤße einer mittelmaͤßigen Europaͤiſchen Stadt habe; und aus den roͤmiſchen Ueberbleibſeln der alten Baukunſt, laͤßt ſich ſchließen, daß auch die roͤmiſchen Baumeiſter gewußt haben, die Groͤße und den Charakter der Palaͤſte, der Hoheit, jener Herren der Welt, gemaͤß einzurichten.
Jndem ich daran bin die lezte Hand an dieſen Artikel zu legen, faͤllt mir eine Abhandlung uͤber dieſe Materie in die Haͤnde, daraus ich das Weſentlichſte, das hieher gehoͤrt, anfuͤhren will.
Dieſe Abhandlung iſt von dem franz.
Baumeiſter Peyre und ſteht in dem Mercure de France vom Aug. 1773.
Wodurch unterſcheiden ſich in Europa, heißt es da, die Palaͤſte der Koͤnige von den Haͤuſern der Privatperſonen?
Sie ſind von groͤßerm Umfange; die Zimmer ſind groͤßer und man entdeket da mehr Reichthum.
Dies macht den ganzen Unterſchied aus; ſonſt ſind ſie von verſchiedenen uͤbereinander ſtehenden Geſchoſſen, wie die gemeinen Wohnhaͤuſer, und wer zum erſtenmale dahin kommt, muß ſich erkundigen, wo die Zimmer des Fuͤrſten ſind.
Wuͤrde es nicht ein edleres Anſehen haben, wenn dieſe Palaͤſte nur von einem Geſchoß waͤren, wie ehemals die roͤmiſchen, das aber auf einen erhoͤhten Grund (einer Teraſſe) ſtuͤnde; wenn unter dieſem erhoͤhten Grund alles gewoͤlbt waͤre, und in dieſe Gewoͤlber, das, was die taͤgliche Nothdurft und die allgemeinen Bequaͤmlichkeiten erfodern, gebracht wuͤrde; und wenn die Hauptzimmer des Palaſtes, nach Art der Alten, durch Oefnungen in den Gewoͤlbern derſelben erleuͤchtet wuͤrden?
An dieſe große Stuͤke wuͤrde man die, welche zum taͤglichen Gebrauch gehoͤren, geſchikt anſchließen, und dadurch wuͤrden dieſe auf die angenehmſte und bequaͤmſte Weiſe koͤnnen angeordnet werden, und wuͤrden zugleich angenehme Ausſichten auf die Plaͤze und Gaͤrten haben, die den Palaſt umgeben.
Aber wir verweiſen den Liebhaber der Baukunſt auf die Schrift ſelbſt, daraus dieſes gezogen iſt, und in welcher noch viel betraͤchtliche Beobachtungen uͤber die große Baukunſt vorkommen.
Pantomime.
(Schauſpiehlkunſt.)
Jſt das lateiniſche, oder vielmehr griechiſche Wort Pantomimus, welches einen Schauſpiehler bedeutet, der eine ganze Role eines Drama ohne Worte, durch die bloße Sprach der Gebehrden ausdruͤkt.
Gegenwaͤrtig nennet man ein dramatiſches Schaufpiehl, das durchaus ohne Reden vorgeſtellt wird, eine Pantomime; und dann druͤkt man durch dieſes Wort auch uͤberhaupt dasjenige aus, was im Drama zum ſtummen Spiehl gehoͤret.
Von den roͤmiſchen Pantomimen, die, wie es ſcheinet in den Zeiten des Auguſtus aufgekommen ſind, und in deren Spiehl die Roͤmer bis zur Raſerey verliebt geweſen, wollen wir hier nicht ſprechen.
Wer Luſt hat ſich eine Vorſtellung davon zu machen kann Lucians Abhandlung vom Tanzen, und des Abbe du Bos geſammelte Nachrichten hieruͤber leſen.
Dieſes Schauſpiehl kommt gegenwaͤrtig in keine Betrachtung, ob es gleich noch vor kurzem hier und da auf einigen Schaubuͤhnen erſchienen iſt.
Was izt noch Aufmerkſamkeit verdienet, iſt der Theil des ſtummen Spiehles, den man Pantomime nennt.
Jn ſeinen Reflexions ſur la poeſie et la peinture.
Es iſt ſchweer zu ſagen, wie viel von der guten Wuͤrkung einer dramatiſchen Scene den Worten des Dichters, wie viel dem Ton, und wie viel der Stellung und Bewegung der Schauſpiehler zuzuſchreiben ſey.
Jedes hat einen ſehr weſentlichen Antheil daran, darum iſt die Pantomime gewiß ein wichtiges Stuͤk der Vorſtellung.
Wir rechnen die Mine, die Stellung und alle Bewegungen, nicht nur der ſprechenden, ſondern auch aller andern auf der Scene erſcheinenden Perſonen dazu; hier aber ſchraͤnken wir uns auf das eigentliche ſtumme Spiehl, oder auf dasjenige ein, was die in der Scene gegenwaͤrtigen Perſonen zu thun haben, waͤhrender Zeit, da ſie andern zuhoͤren, oder ſelbſt nicht ſprechen.
Dieſer Theil der Kunſt iſt ſo wenig bearbeitet, und erfodert, wenn er nur einiger maaßen methodiſch behandelt werden ſoll, die Betrachtung einer ſo großen Menge beſonderer Faͤlle, aus deren Entwiklung die allgemeinen Grundſaͤze hergeleitet werden muͤſſen; daß ich es nicht uͤber mich nehmen kann, dieſe Materie foͤrmlich abzuhandeln.
Jch muß mich hier auf einige allgemeine Anmerkungen, und einen Vorſchlag, der auf eine wahre Theorie dieſes Theils abziehlt, einſchraͤnken.
Nach meiner Empfindung wird gegen keinen Theil der Kunſt oͤfter und ſchweerer gefehlet, als gegen dieſen, vornehmlich in Scenen, wo in Gegenwart mehrer Perſonen eine allein etwas lange ſpricht, oder wo zwey das Geſpraͤch eine Zeitlang allein fortſezen.
Jnsgemein iſt ſo gar keine Wahrheit, ſo gar keine Natur in dem Betragen der nicht redenden Perſonen, daß die Taͤuſchung, darin man etwa geweſen, ploͤzlich aufhoͤret, und einen merklichen Verdruß, den eine ſehr falſche Kunſt und ein hoͤchſt unnatuͤrliches und erzwungenes Weſen verurſachen, zuruͤklaͤßt.
Ein ſehr allgemeiner Fehler iſt es, daß die nicht redenden Perſonen, wenn das, was die redenden ſagen, ſie eigentlich nicht angeht, ſich in Parade hinſtellen, als ob dem Zuſchauer viel daran gelegen waͤre, ſie immer zur Aufwartung parat zu ſehen.
Die Natur giebt es an die Hand, daß, wenn zwey Perſonen fuͤr ſich mit einander reden, das die andern gegenwaͤrtigen nicht intereßirt, dieſe inzwiſchen herumgehen, oder ſonſt ohne allen Zwang, und ohne alle Ruͤkſicht, auf das, was die redenden angeht, ſich der Phantaſie deſſelben Augenbliks uͤberlaſſen.
Und dieſes ſollte doch eben nicht ſchweer ſeyn.
Diejenigen, die in einer ſolchen Scene nichts mehr zu ſprechen haben, duͤrfen ſich nur hinſezen, wo ſie wollen, oder herumgehen, oder einen andern von der Geſellſchaft allein nehmen, um ihm leiſe etwas zuſagen.
Da ſehe ich gar keine Schwierigkeit darin, ſich auf der Buͤhne eben ſo natuͤrlich zu betragen, als wenn man in wuͤrklicher Geſeliſchaft waͤre.
Die hingegen, die noch zu ſprechen haben, duͤrfen ſich nur angewoͤhnen, waͤhrender Zeit, da ſie etwas anders thun, und ohne es ſich merken zu laſſen, genau auf die redenden Perſonen zu hoͤren, damit ſie zu rechter Zeit einfallen koͤnnen.
Dieſes iſt doch auch nicht ſehr ſchweer.
Mehr Ueberlegung und Kunſt erfodern die alle vorhandene Perſonen intereßirende Scenen, wobey etliche bloße Zuſchauer ſind, oder doch eine betraͤchtliche Weile nichts zu ſagen haben.
Denn da muß jeder an dem, was er hoͤrt und ſieht, Antheil nehmen, und dieſes muß auf eine hoͤchſt natuͤrliche Weiſe geſchehen.
Hier machen die meiſten Schauſpiehler es ſich zu einer Regel, daß ſie bey ſcherzhaften Scenen in einer, oder wenn es die Umſtaͤnde nothwendig machen, in zwey Gruppen zuſammenſtehen, und daß waͤhrender Scene an dieſen Gruppen wenig veraͤndert werde.
Aber die Regel verleitet ſie zu dem aͤrgſten Zwang.
Wie es z. B. ſehr natuͤrlich iſt, wenn eine geliebte Perſon in Ohnmacht hinſinket, daß alle dabey gegenwaͤrtige um ſie zuſammenlaufen; ſo iſt es auch oft hoͤchſt unnatuͤrlich, daß ſie waͤhrender Ohnmacht um ſie herumbleiben.
Der Schmerz macht viel zu unruhig, als daß man dabey lang auf einer Stelle bleiben koͤnnte.
Viel natuͤrlicher iſt es, daß nach dem erſten Zuſammenlauf, und nachdem die Huͤlfe veranſtalter worden; einer ſich vor Betruͤbnis auf einen Stuhl hinwirft, um ſich ſeinem Schmerzen zu uͤberlaſſen; ein andrer langſam an dem Orte der Scene, in Traurigkeit vertieft, herumirrt; ein dritter abgeſondert vor ſich ſteht, und mit niedergeſenktem Haupte, der Traurigkeit ſtill nachhaͤngt, oder neben der leidenden Perſon ſteht u. d. gl.
Hat er etwas zu reden, ſo kann er es an dem Orte thun, dahin der Schmerz ihn getrieben hat.
Die einzige Schwierigkeit dabey iſt dieſe, daß die Zuſchauer, ſo viel moͤglich, jede Hauptperſon im Geſichte behalten.
Aber ehe man der Scene Zwang anthut, iſt es beſſer dieſe Erfodernis einmal fahren zu laſſen.
Erwekt aber eine intereſſante Scene lebhafte Leidenſchaften, Freude, Zorn, Furcht, Schreken, da es noch weit unnatuͤrlicher iſt, daß die Perſonen eine betraͤchtliche Zeit in einerley Gruppen bleiben; da wird die Kraft der Scene durch Mangel oder das unnatuͤrliche der Pantomine voͤllig zernichtet.
Auf der deutſchen tragiſchen Buͤhne wird nicht ſeiten gerade da, wo das Schreken, oder der Schmerz des Mitleidens am hoͤchſten ſteigen ſollte, gelacht; und allemal iſt eine verkehrte Pantomime daran ſchuld.
Der comiſchen Buͤhne kann der Mangel der Pantomime alles Leben benehmen.
Luſtige Charaktere aͤußern ſich insgemein am ſtaͤrkſten, durch Gebehrd und Bewegung des Leibes, und davon haͤnget die Wuͤrkung der meiſten Scenen, weit mehr ab, als von dem, was der Zuſchauer hoͤret.
Man erinnere ſich der Scene zwiſchen Froſine und Harpagon, in dem Geizigen des Moliere, die durch eine gute Pantomime des Harpagon, da wo er nichts redet, aͤußerſt comiſch wird.
Sie iſt aber im comiſchen, viel leichter, als im tragiſchen; weil dort das Uebertriebene, oder nicht voͤllig Natuͤrliche ſelbſt, bisweilen etwas comiſches hat.
Die meiſten comiſchen Originale haben in ihrem Aeußerlichen etwas ſeltſam mimiſches, das gegen das gewoͤhnliche Betragen der Menſchen, als uͤbertrieben, oder unnatuͤrlich abſticht.
Diderot ſchlaͤgt vor, daß der Dichter uͤberall wo es noͤthig iſt, den Schauſpiehlern die Pantomime vorſchreibe, und fuͤhret ſehr ſcheinbare Gruͤnde dafuͤr an.
Aber ich befuͤrchte, daß durch dieſes Mittel, ſo bald die Vorſchrift umſtaͤndlich iſt, den Schauſpiehlern ein neuer Zwang angethan wuͤrde, und dadurch die Urſachen der ſchlechten Pantomime ſich vermehren moͤchten.
Denn die Furcht die Sache nicht gut zu machen, und der daraus entſtehende Zwang hat eben den groͤßten Antheil an ſo viel ſchlechten Vorſtellungen, und nur gar zu ofte wird die Pantomime unnatuͤrlich, weil man ſich, um ſie natuͤrlich zu machen, genau an eine Vorſchrift hat halten wollen.
Das beſte Mittel die Schauſpiehler zu unterrichten, ſcheinet mir dieſes zu ſeyn, daß Kenner des Schauſpiehls die vornehmſten Scenen der bekannteſten Stuͤke vornehmen, und uͤber die Pantomime derſelben, ihre Gedanken, mit guten Gruͤnden unterſtuͤzt, eroͤffnen.
Jeder Dichter, der ein neues dramatiſches Stuͤk herausgiebt, koͤnnte dieſes in einer Vorrede dazu thun.
Aber man muͤßte nicht umſtaͤndliche noch entſcheidende oder ausſchließende Vorſchriften geben.
Jede Scene kann auf mehr als einerley Weiſe pantomimiſch gut ausgefuͤhrt werden.
Zuerſt alſo muͤßten uͤber den wahren Charakter der Scene, die man beſonders vornimmt, allgemeine, richtige Anmerkungen gemacht, und die Natur der darin ſich aͤußernden Leidenſchaften genau und beſonders auch nach ihren aͤußerlichen Wuͤrkungen betrachtet werden.
Hierauf koͤnnten beſondere Vorſchlaͤge, die ins Umſtaͤndliche fallen, gethan werden.
Man muͤßte zeigen, auf wie vielerley Art die Pantomime dieſer Scene koͤnnte angeordnet werden, deren jede mit ihrem Charakter uͤbereinkaͤme, und denn beſonders zeigen, wie jede den allgemeinen Foderungen genug thue.
Durch dergleichen einzele critiſche Beleuchtungen beſonderer Scenen, wuͤrde man allmaͤhlig den Weg zu einer einfachen und wahren Theorie der Pantomime bahnen; Sammlungen ſolcher einzelen Abhandlungen in den Haͤnden der Schauſpiehler, wuͤrden dieſe zum gehoͤrigen Nachdenken uͤber ihre Kunſt bringen, und ohne ihnen Zwang anzuthun, das beſondere allemal noch ihrer eigenen Wahl uͤberlaſſen.
Pantomimiſche Taͤnze, oder Ballette, ſind ſolche, die eine wuͤrkliche Handlung vorſtellen, und kommen den eigentlichen pantomimiſchen Vorſtellungen der Alten etwas nahe.
Es iſt ſchon anderswo angemerkt worden, daß ſie die einzigen Balette ſind, die auf der Schaubuͤhne erſcheinen ſollten.
Art. Ballet.
Parodie.
(Dichtkunſt.)
Waren bey den Griechen ſcherzhafte Gedichte, auch wol nur einzele Stellen, dazu ganze Verſe, oder einzele Ausdruͤke von ernſthaften Gedichten entlehnet, oder doch nachgeahmt wurden.
So iſt das Gedicht des Maton, welches Athenaͤus aufbehalten worin eine Schwelgerey in homeriſchen, oder dem Homer nachgeahmten Verſen beſungen wird.
Es faͤngt es voͤllig im Tone der Jlias an.
Deipnoſ. L. IV.
Δειπνα μοι έννεπε μουσα πολυτϱοφα και μαλα πολλα —
Nach des Ariſtoteles Bericht hat Hegemon von Thaſos ſie erfunden, nach dem Athenaͤus aber Hipponax.
Gewiß iſt, daß das Athenienſiſche Volk um die Zeit des Verfalles der Republik dieſelben ungemein geliebet hat.
Daͤher iſt Ariſtophanes voll von Parodien einzeler Verſe der beſten tragiſchen Dichter.
Heinrich Etienne, oder Stephanus hat eine beſondere Abhandlung davon geſchrieben, die 1575 in Paris gedrukt iſt.
Jn den neuern Zeiten haben die Parodien vorzuͤglich in Frankreich ihre Liebhaber gefunden.
Scarron hat die Aeneis parodirt; aber erſt lange nach ihm ſind die foͤrmlichen Parodien der Tragoͤdien aufgekommen, eine der frevelhafteſten Erfindungen des ausſchweiffenden Wizes.
Jch habe auf einer ſehr geprieſenen franzoͤſiſchen Schaubuͤhne das nicht ſchlechte Trauerſpiehl Oreſtes und Pylades auffuͤhren ſehen, wobey die Logen und das Parterre ſich ziemlich gleichguͤltig bezeigten.
Beyde wurden gegen das Ende des Schauſpiehls immer mehr angefuͤllt; und gleich nach dem Stuͤk wurd eine Parodie von demſelben vorgeſtellt, wobey der ganze Schauplaz aͤußerſt lebhaft, und das Haͤndeklatſchen, oft allgemein wurd.
Man muß es weit im Leichtſin gebracht haben, um an ſolchen Parodien Gefallen zu finden, und ich kenne nicht leicht einen groͤßern Frevel als den, der wuͤrklich ernſthafte, ſo gar erhabene Dinge, laͤcherlich macht.
Ein franzoͤſiſcher Kunſtrichter hat unlaͤngſt ſehr richtig angemerkt, daß der leichtſinnige Geſchmak an Parodien, unter anderm auch dieſes verurſachet habe, daß gewiſſe, recht ſehr gute Scenen des Corneille die oͤffentliche Vorſtellung deswegen nicht mehr vertragen.
Da der groͤßte Theil der muͤßigen Menſchen weit mehr zum Leichtſinn, als zum Ernſte geneigt iſt, ſo koͤnnten durch Parodien die wichtigſten Gedichte und die erhabenſten Schriften uͤber wahrhaftig große Gegenſtaͤnde, allmaͤhlig ſo laͤcherlich gemacht werden, daß die ganze ſchoͤnere Welt ſich derſelben ſchaͤmte.
Man ſiehet gegenwaͤrtig auch wuͤrklich nicht geringe Proben davon.
Deswegen wollen wir doch nicht alle Parodien ſchlechthin verwerfen.
Sie ſind wenigſtens zur Hemmung gewiſſer erhabener Ausſchweifungen und des gelehrten, politiſchen und gottesdienſtlichen uͤbertriebenen Fanatismus, ein gutes Mittel.
Man kann kaum ſagen, ob es ſchaͤdlicher ſey uͤber das Edle und Große mit einer fantaſtiſchen Einbildungskraft hinaus zuſchweifen, oder mit einem unbezaͤhmten Leichtſin die Schranken der Maͤßigung im Luſtigen zu uͤberſchreiten.
Beydes iſt verderblich, wenn es bey einem Volk allgemein wird.
Dieſes iſt nur durch die ſtrenge Satyre und jenes durch das Laͤcherliche zu hemmen.
Auch in der Gelehrſamkeit und in dem Geſchmak giebt es einen pedantiſchen Fanatismus, gegen den die Parodie ein bewaͤhrtes Mittel iſt.
Davon haben wir an dem Chef d’œuvre d’un Inconnu ein Beyſpiehl.
Aber ohne ſie zu ſo guten Abſichten anzuwenden, ſie blos zum Luſtigmachen brauchen, iſt ein hoͤchſtverderblicher Mißbrauch.
Zum Gluͤk hat der Leichtſin der Parodie unſern Parnaß noch nicht angeſtekt, obgleich hier und da ſich Spuhren dieſer Peſt gezeiget haben.
Und da ſich die Anzahl gruͤndlicher Kunſtrichter in Deutſchland noch immer vermehrt, ſo iſt zu hoffen, daß ſie ſich bey Zeiten mit dem gehoͤrigen Nachdruk dem Mißbrauch wiederſezen wuͤrden, ſo bald das Einreißen deſſelben zu befuͤrchten ſeyn moͤchte.
Partitur.
(Muſik.)
Ein geſchriebenes Tonſtuͤk, in dem alle dazu gehoͤrige Stimmen, jede auf ihrem beſonderen Syſtem, mit ihrem Schluͤſſel bezeichnet, unter einander ſtehen.
Die Partitur wird einem ausgeſchriebenen Stuͤk entgegengeſezt, in welchem jede Stimme, blos zum Gebrauch derer, die ſie vorzutragen haben, beſonders, und allein geſezt iſt.
Die Partitur wird ſo geſchrieben, daß von unten auf die Linienſyſteme in der Ordnung uͤbereinanderfolgen, in welcher ſie in dem allgemeinen Syſtem der Toͤne ſtehen.
Der Deutlichkeit halber muͤſſen die Stimmen ſo geſchrieben ſeyn, daß nicht nur ganze Takte, ſondern auch die Haupttheile derſelben durch alle Stimmen ſenkelrecht aufeinandertreffen.
Wenn das Tonſtuͤk ſo geſchrieben iſt, ſo laͤßt ſich darin alles mit einem Blik uͤberſehen, und ein Kenner kann, ohne es gehoͤrt zu haben, von ſeinem Werth urtheilen, welches bey einem ausgeſchriebenen Stuͤk ſehr muͤheſam waͤre.
Bey der Auffuͤhrung des Stuͤks muß der Capellmeiſter, Concertmeiſter, oder wer ſonſt an ſeiner Stelle der Auffuͤhrung vorſteht, die Partitur vor ſich haben, damit er ſogleich jeden Fehler, in welcher Stimme er begangen wird, bemerken, und ſo viel moͤglich dem weitern Einreißen deſſelben zuvorkommen koͤnne.
Bloße Liebhaber oder ausfuͤhrende Virtuoſen, die Tonſtuͤke zum Auffuͤhren beſizen, muͤſſen ſie ausgeſchrieben; Tonſezer aber, die ſie zum Studiren brauchen, in Partitur haben.
Paſſacaille.
(Muſik.
Tanz.)
Ein Tonſtuͤk zum Tanzen, zu ernſthaft angenehmen, und ſo genannten halben Charakteren.
Der Takt iſt ¾ und das Stuͤk faͤngt mit dem dritten Viertel an.
Es beſteht aus einem Saz von acht Takten, die Bewegung iſt ſehr maͤßig.
Das Stuͤk wird nach Art der Chaconne ſo gemacht, daß uͤber dieſelben Grundharmonien die Melodie vielfaͤltig veraͤndert wird; es vertraͤgt Noten von jeder Geltung.
Man findet auch ſolche, die mit dem Niederſchlag anfangen, und in Haͤndels Suiten iſt eine von vier Takten in geradem Takt.
Jn Frankreich ſind die Paßacaillen in den Opern Armide und Jſſe ſehr beruͤhmt.
Paſſagen.
(Muſik.)
Vom italiaͤniſchen Paſſo und Paſſagio: ſind Zierrathen der Melodien, da auf eine Sylbe des Geſanges mehrere Toͤne hintereinander folgen, oder eine Hauptnote, die eine Sylbe vorſtellt, durch ſogenannte Diminution, oder Verkleinerung in mehrere verwandelt wird.
Jn beyden Faͤllen aber muͤſſen alle Toͤne der Paſſage, die Stelle eines einzigen vertreten, folglich leicht und in einem ununterbrochenen Zuſammenhang vorgetragen werden.
Die Laͤufe beſtehen aus mehrern Paſſagen uͤber eine Sylbe.
Die Paſſagen werden entweder von dem Tonſezer vorgeſchrieben, oder die Saͤnger und Spiehler machen ſie ſelbſt, wo der Tonſezer nur eine Note geſezt hat.
Dazu werden aber ſchon Saͤnger und Spiehler erfodert, die außer dem guten Geſchmak die Harmonie beſizen, damit ihre Paſſagen, derſelben nicht entgegen klingen.
Es giebt zweyerley Paſſagen.
Einige ſind wuͤrklich vom Geſchmak und der Empfindung an die Hand gegeben, weil ſie den Ausdruk unterſtuͤzen; andere ſind blos zur Parade, wodurch Saͤnger und Spiehler ihre Kunſt zeigen wollen.
Dieſe verdienen nicht in Betrachtung genommen zu werden, als in ſo fern man das Unſchikliche davon vorſtellen, und dagegen, als gegen eine den guten Geſchmak beleidigende Sache, Vorſtellung thun will.
Sie ſind Ausſchweifungen, wozu die welſchen Saͤnger auch unſre beſten Tonſezer verleitet haben.
Beſonders ſind die ſogenannten Bravourpaſſagen, ungeheure Auswuͤchſe, die wenigſtens in Singeſachen nicht ſollten geduldet werden, es ſey denn etwa zum Spaß in comiſchen Operen.
Daß es Paſſagen von der erſten Gattung gebe, die zum Ausdruk ſehr charakteritiſch ſind, wird Niemand leugnen, der gute Sachen von unſern beſten Tonſezern gehoͤrt hat.
Ja man kann behaupten, daß ſie der ſingenden Leidenſchaft natuͤrlich ſeyen.
Jn zaͤrtlichen Leidenſchaften geſchieht es gar ofte, daß man ſich gerne auf einem Ton etwas verweilet.
Wenn alsdenn dieſer Ton eine die Leidenſchaft ſchmeichelnde Verziehrung vertraͤgt, ſo entſteht ganz natuͤrlich eine Paſſage.
Jn folgender Stelle, aus der Arie; Jhr weichgeſchaffne Seelen,
Jn Grauns Paſſion.
Largo.
ſind die Paſſagen ungemein wol erfunden, um eine ſchmerzhaft zaͤrtliche Leidenſchaft auszudruͤken; ob ſie gleich hier, um dieſes beylaͤufig zu erinnern, am unrechten Orte ſtehen; da der, welcher ſingt, nicht ſelbſt in dieſer Leidenſchaft iſt.
So ſteht auch im Anfang einer andern Arie, in gedachter Paßion, die, ſonſt ſehr abgenuzte Paſſage, hier zu lebhafterm Ausdruk der Bewunderung fehr gut.
Nichts iſt geſchikter den hoͤchſten Schmerz auszudruͤken, als folgende Paſſage:
Aber in heftigen und ſchnellſtroͤhmenden Leidenſchaften, und wo das Herz eilt ſeiner Empfindung ſchnell Luft zu machen; da ſind die Paſſagen ſelten natuͤrlich.
Und da ſie im Grunde Verziehrungen ſind, und etwas angenehmes haben, ſo ſchwaͤchen ſie die Heftigkeit des Ausdruks.
Man betrachte folgende Stelle aus einer Grauniſchen Arie.
Grauns Op. Angeliea und Medor aus der Aria Gia m’ affretta &c.
Nach meiner Empfindung hat dieſer Ausdruk des Worts paventi, der ſchrekend ſeyn ſoll, durch die kleine Paſſage der beyden lezten Sylben etwas eher ſchmeichelndes, als ſchrekhaftes bekommen, und die Art, wie das Wort furore beydemale geſungen wird, hat eher etwas beruhigendes, als drohendes.
Es moͤgen ſich einige einbilden, daß die Arien ohne Paſſagen zu einfoͤrmig und ſo gar langweilig werden wuͤrden.
Allein dieſes iſt nicht zu befuͤrchten, wenn nur der Tonſezer geſchikt genug iſt, alle Vortheile der Modulation und der begleitenden Jnſtrumente, wol zu nuzen.
Die ſo eben angefuͤhrte Arie Gia m’ affretta il furor mio, wo am Schluß des zweyten Theiles die ſo eben angefuͤhrte ſchmerzhafte Paſſage vorkommt, iſt ſonſt durchaus ohne Paſſagen, und es iſt gewiß eine der vollkommenſten Opernarien.
Was die Paſſagen, die die Saͤnger fuͤr ſich machen, betrift, ſollte jeder Capellmeiſter ſich die Maxime des beruͤhmten ehemaligen Churfuͤrſtl. Hanoveriſchen Capellmeiſters Stephani zueignen, der durchaus nicht leiden wollte, daß ein Saͤnger eine Note, die ihm nicht vorgeſchrieben war, hinzuſezte.
Jch weiß wol, daß dieſe Leuthe nicht allemal zu zwingen ſind, vornehmlich, da ein ſo großer Theil ihrer Zuhoͤrer den willkuͤhrlichen Paſſagen ſo ofte Bravo zuruft.
Zum wenigſten ſollte der Capellmeiſter ſich ſolcher Suͤnden gegen den Geſchmak nicht noch dadurch theilhaftig machen, daß er ſie ſelbſt begeht.
Die Raferey fuͤr die willkuͤhrlichen Paſſagen hat eigentlich das Verderben in die Singemuſik eingefuͤhret, woruͤber gegenwaͤrtig mit ſo viel Recht geklagt wird.
Mancher unberufene Tonſezer, der nicht Genie und Empfindung genug hat, den wahren Ausdruk der Leidenſchaft durch ein ganzes Stuͤk fortzuſezen, begnuͤget ſich damit, daß er etwa eine Melodie in dem ſchiklichen Ausdruk angefangen hat: hernach ſchreibet er eine Folge von Paſſagen hin, durch die der Saͤnger ſeine Geſchiklichkeit zeigen kann, und die ſich gleich gut zu allen Arten der Empfindung ſchiken; und dann glaubt er eine gute Arie gemacht zu haben.
Moͤchte doch jeder Kunſtrichter ſeine Stimme gegen Ausſchweiffungen erheben, die der wahren Muſik ſo verderblich ſind!
Paſſepied.
(Muſik.
Tanz)
Ein Tonſtuͤk zum Tanzen, das zwahr in ſeinem Charakter mit der Menuet uͤbereinkommt, aber eine munterere Bewegung hat.
Der Takt iſt ⅜ und die Sechszehntel ſind die geſchwindeſten Noten, die es vertraͤgt.
Die Einſchnitte ſind wie in der Menuet, die im Auftakt anfaͤngt.
Das Stuͤk beſteht aus zwey oder mehr Theilen von 8, 16 und mehr Takten, aber ihre gerade Anzahl, muß wieder in zwey Haͤlften von gerader Zahl theilbar ſeyn.
Die Theile koͤnnen in verſchiedene, dem Hauptton nahe verwandte Toͤne ſchließen.
Jhr Charakter iſt eine reizende aber edle Munterkeit.
Man unterbricht die Melodie ofte mit einem Takt von drey Viertelnoten, der aber im Rhythmus fuͤr zwey gezaͤhlt wird, wie bey der Loure angemerkt worden.
Bisweilen folget auf das Hauptſtuͤk, das in der großen Tonart geſezt iſt, ein zweytes, das denn die kleine Tonart hat, weswegen es die Franzoſen paſſe-pied mineur nennen, auf welches das erſte, das alsdenn paſſe-pied majeur heißt, wiederholt wird.
Paſte.
(Bildende Kuͤnſte.)
Der Abdruk eines geſchnittenen Steines in Glas.
Da ſchweerlich jemand beſſere Kenntnis uͤber dieſe Materie hat, als der beruͤhmte Lippert, ſo kann ich nicht beſſer thun, als den Aufſaz, den er mir ſchon vor einigen Jahren hieruͤber zu ſchiken die Gefaͤlligkeit gehabt hat, hier ganz einzuruͤken.
„Die Erfindung iſt ſehr alt, und vielleicht eben ſo alt, als die Glasmacherkunſt.
Die Art und Weiſe wie die Paſten gemacht werden, iſt oft beſchrieben worden; eine dergleichen ausfuͤhrliche Nachricht ſtehet in der ſo genannten Nuͤrnbergiſchen Werkſchule, und der Graif Cailus hat in des Mariette Buch: Traitté des pierres gravées, eine weitlaͤuftige Abhandlung daruͤber gemacht.
Mir ſind auch unterſchiedene andere Arten von Paſten vorgekommen, welche aus einer glasartigen Erde in verſchiedenen Farben verfertiget werden.
Einige waren roth, wie die Gefaͤße aus Terra ſigillata ſind, die Jtaliaͤner nennen ſie Terra cotta; andere gruͤnlich grau; wieder andre gelb, auch geſprengt grau, wie der ſogenannte Federjaſpis, (Jtaliaͤniſch Jgiada) und welche leztere Sorten ich aus vielen Urſachen vor Aegyptiſch gehalten; weil mir aus eben dergleichen Erde allerhand aͤgyptiſche Gefaͤße und Bilder vorgekommen, welche ſehr alt, und noch vor der Griechen Zeiten in Aegypten gemacht ſeyn mochten.
Jch habe auch einige dieſer Bilder, ſo feſt als einen weichen Edelſtein oder Quarz gefunden: ob mir gleich einige Antiquarii, wiewohl aus ſchlechten Gruͤnden, dieſe Meynung beſtreiten wollen.
Denn da ſich dieſe Herren wenig um practiſche Erfahrungen bekuͤmmern, und lieber dem Plinio glauben, ſo haben ſie antike Steine daraus gemacht, und ihnen, ich weiß ſelbſt nicht was vor Namen, beygeleget; da doch alle den Alten bekannte Edelſteine heute zu Tage immer noch, jedoch unter veraͤnderten Namen, exiſtiren, und die Natur die Dinge nicht veraͤndert hat.
Ob ich mich nun gleich niemals in critiſche Streitigkeiten einlaſſen werde, weil ſolche zur wahren Kenntnis des Schoͤnen und Nuͤzlichen wenig beytragen, ſo ſehe ich aus der großen Anzahl geſchnittener Steine, daß die Alten ſehr gerne in Hornſtein geſchnitten; als naͤmlich in Carneol, Onyx, Achat, Chalcedon, Jaſpis und Schmaragmutter, als welche erſtern fuͤnf Arten allerdings unter die Hornſteine gehoͤren, und welche ſich mit dem Rade ſehr wohl ſchleifen laſſen.
Ob nun wohl ſehr vieles hiervon zu ſagen waͤre, ſo waͤre es hier eine uͤberfluͤßige Weitlaͤuftigkeit.
Jn obbeſagtem Werke des Mariette iſt eine ſehr ſchoͤne Abhandlung von der Steinſchneiderkunſt enthalten, darinn nichts vergeſſen iſt, was dazu gehoͤret; weil es aber mit den Paſten keine Conexion hat, ſo iſt hier nur die Rede, daß die Gelehrten aus Mangel genugſamer Kenntnis hiervon, oft alte Paſten, wegen ihres harten Glaſſes fuͤr wuͤrkliche Steine angeſehen.
Jch beſize einige Stuͤcke Glas von der Muſiviſchen Arbeit, aus der Sophienkirche zu Conſtantinopel, welche ich von dem Secretair des hollaͤndiſchen Geſandten als welcher 14 Jahr in Conſtantinopel geweſen iſt, erhalten habe:
es ſind ſolche ſo hart, daß ſie an Stahl geſchlagen, wie ein andrer Feuerſtein, Funken werfen, und man hat einige ſchleifen laſſen, welche in Ringen, von eben ſo ſchoͤnem Luſtre, als ein orientaliſcher Topas ſind, und ſo hart habe ich auch einige antike Paſten des Grafen Moszinski, und des Baron v. Gleichen gefunden.
Nun iſt mir auch vorm Jahre ein dergleichen hartes Glas in Sachſen vorgekommen, welches bey Coburg in der ſogenannten kleinen Gette gemacht wird, worzu ein Fluß Sand genommen wird, der alsdenn das Glas ſo hart machet, und welches ich in meinen Ofen, worinnen ich doch Kupferaſche brennen kann, nicht ſo weit zum Schmelzen bringen koͤnnen, daß ich es mit dem Eiſen hernach druͤken moͤgen.
Die Jtaliaͤner und Franzoſen haben ſeit 50 bis 60 Jahren eine große Menge Paſten verfertiget.
Des Herzogs von Orleans ehemaliger Leibmedicus Mr. Homberg aus Quedlinburg gebuͤrthig, hat die meiſten Steine aus des Koͤnigs in Frankreich, des Herzogs von Orleans, auch aus andern Cabinets in Paſten gebracht; daher wir auch ſo viele ſchoͤne Sachen erhalten haben, welche uns ſonſt unbekannt geblieben ſeyn wuͤrden.
Die italiaͤniſchen Paſten aber ſind meiſtens von ſehr weichem Glaße, weil in Jtalien die Kohlen theuer ſind:
man kann einige mit dem Meſſer ſchaben; ſie wittern auch in einigen Jahren aus, oder wie man ſagt, das Glas bekommt den Schmergel; ſie machen aber auch die meiſten aus muſiviſchen Glaße, welches ein leichtfluͤßiges Bleyglaß, und von beſſerer Dauer iſt.
Jch hatte von einigen guten Freunden dergleichen communiciret bekommen; ſie lagen bey mir auf dem Tiſche; da die Sonne darauf ſchiene, und ſie warm worden, ſprangen zwey davon in viele Stuͤke, weil das Glas aus vieler Potaſche gemacht war.
Von allen dieſen Glaskuͤnſten koͤnnte der vortrefliche Herr Margrafe in Berlin den beſten Unterricht geben, der in allen Glaskuͤnſten große Wiſſenſchaft hat, und wovon ich große Proben geſehen.
Paſten zu machen, muß man fein geſchleimten venetianiſchen Trippel nehmen, und in eiſern Ring den Stein legen, und damit abdruͤken, den Stein alsdenn behutſam abnehmen, die Forme wohl troknen laſſen: alsdenn leget man Glas darauf, bringet ſolche in die Muffel, wie etwan eine Emailmahlerey, laͤſſet es weich ſchmelzen, und druͤket es mit einen warmen Eiſen; bringt ſolche in Kuͤhlofen, und wenn ſie erkaltet, hebet man ſie von der Forme ab, ſo ſind ſie fertig.
Der Steinſchneider muß alsdenn das uͤbergedruͤkte Glas abnehmen, und ihnen die gehoͤrige Form geben und poliren.
Aus dieſen Paſten machet man Ausguͤße, entweder in Schwefel mit Zinober, oder einer andern Erdfarbe vermiſchet, oder gießet ſie in Gibs, oder druͤket ſolche in einen guten Lak ab, wovon der engliſche der beſte iſt; alle dieſe Arten aber haben ihre großen Maͤngel.
Der Schwefel riechet uͤbel, und ſpringet in jaͤhliger Waͤrme und Kaͤlte ſehr leicht, der Gibs wittert in einiger Zeit auch aus; und will man ſelbige mit andern Dingen vermiſchen, und zu einem Teige machen, wie es bey Gibsmarmor gemacht wird, ſo wird der Abdruk nicht ſcharf; das Sigelac ſpringt, und ſchwindet leicht, wird auch in der Waͤrme ſtumpf, daß alſo dieſe Arten jederzeit veraͤnderlich und verderblich ſind.
Jch habe vor mehr als 16 Jahren mit dem Gibs ein zufaͤlliges Experiment gemacht.
Als ich einige Medaillen abgegoſſen, hatt ich ſolche in einen Schrank geleget, und binnen einem Jahre nicht angeſehen; einmal komme ich daruͤber, und finde einen grauen Staub darauf; ich wundre mich daruͤber, wie der Staub darauf kommen, da doch in den Kaſten davon nichts zu ſehen war.
Jch nehme endlich das ſechste Glas aus meinen Microſcopio, und entdeke viele Millionen kleiner Jnſecten, welche die Ausguͤße ſo durchgraben hatten, daß ſie weich waren, wie Kreyde: und ſo iſt mirs mit verſchiedenem Gibs hernach gegangen, ob ich ihn gleich aus Albaſtre, Fraueneiß, oder Muſchelſchalen brennen laſſen; er iſt allezeit dieſen Mangel unterworfen geweſen, ſo gar wenn ich auch Alaunwaſſer darunter gemiſchet; daß alſo mit dieſer Art, Ausguͤße zu machen, nichts zu thun iſt.
Von der Dauer meiner Abdruͤke verſpreche ich mir bis izt alles, weil von mehr als zehnjaͤhrigen Abguͤßen oder vielmehr Abdruken, weder an der Luft, noch Sonne, Hize und Kaͤlte, das allergeringſte davon veraͤndert wird; als woruͤber ich mit unſaͤglicher Muͤhe raffiniret.
Jch haͤtte zwar ſehr viele Maſſen anbringen koͤnnen, unter andern auch eine chineſiſche, welche ebenfalls dauerhaft iſt, allein alle dieſe Arten haben den Fehler, daß ſie ſchwinden, und wuͤrde damit die wahre Groͤße des Steins, vermindert, wenn auch an der Schaͤrfe nichts abgieng.
S. Abdruͤke. S. 2.
Viele wollen dieſe Maſſe dennoch vor Gibs halten; es iſt mir dieſes aber einerley.
Wenn die Abdruͤke ſcharf und accurat ſind, von beſtaͤndiger Dauer und Feſtigkeit bleiben, ſo glaube ich meine Abſicht erreichet zu haben, welche aber bey puren Gibs niemals zu erlangen iſt.
Das einzige dabey muß man in Acht nehmen, daß ſie nicht naß werden, denn ſonſt verlieren ſie ihren Luͤſtre, ob es gleich ſonſt nichts ſchadet: und wenn noch ſo viel Staub darauf lieget, darf man nur einen weichen Haarpenſel nehmen, und ſie abſtauben, es wird niemahls ſtumpf werden.
Auf dieſe Art glaube ich, daß meine Kaͤufer nicht betrogen werden, und ich erreiche meinen Zwek, den ſchoͤnen Wiſſenſchaften durch dieſe Productiones nuͤzlich zu ſeyn.
Paſtel.
(Mahlerey)
Jn Paſtel mahlen, (eigentlich ſollte man ſagen, mit Paſtelfarbe mahlen) heißt mit trokenen in kleine Staͤbe (Paſtels) geformten kreidenartigen Farben mahlen.
Dieſe Art zu mahlen haͤlt das Mittel zwiſchen dem bloßen Zeichnen, und dem eigentlichen Malen mit dem Penſel.
Die Paſtelfarben, werden eben ſo, wie die Reiskohle gefuͤhrt, aber wo man gebrochene Farben noͤthig hat, werden die Striche verſchiedener Farben mit dem Finger in einander gerieben.
Jn dem fertigen Gemaͤhlde iſt nicht mehr zu ſehen, daß die Farben blos durch Striche aufgetragen worden.
Ueberhaupt ſcheinen ſie nur wie Staub auf dem Grunde, der meiſtentheils Papier iſt, zu liegen.
Jndeſſen giebt es Paſtelgemaͤhlde, die ohne den Glanz der Gemaͤhlde in Oelfarben und ohne die Feinigkeit der Miniaturgemaͤhlde, eben ſo ſchoͤn, als dieſe ſind.
Weil aber die Farben nur als Staub aufgeſtrichen ſind, ſo muͤſſen dieſe Gemaͤhlde hinter Glas geſezt werden, weil ſie ſich ſonſt auswiſchen, und auch um zu verhindern, daß die Farben nicht nach und nach abfallen.
Jch habe nirgend gefunden, wer der erſte Urheber dieſer Art zu mahlen iſt.
Der beruͤhmte La Tour hat darin den groͤßten Ruhm erlanget, und von dem bekannten Liautard, ſonſt auch le peintre Turc genannt, habe ich ſehr ſchoͤne Portraite geſehen.
La Tour, und noch ein anderer Mahler Lauriot haben dieſe Art dadurch verbeſſert, daß ſie das Geheimnis erfunden, die Paſtelfarben auf dem Gemaͤhlde ſo halten zu machen, daß ſie ſich nicht auswiſchen.
Jhre Art zu verfahren iſt ſo viel ich weiß, nicht bekannt.
Bey der Churfuͤrſtlichen Gallerie in Dreßden iſt ein beſonderes Cabinet von lauter Paſtelgemaͤhlden davon der groͤßte Theil von der beruͤhmten Roſalba ſind.
Jn dieſer Sammlung befindet ſich auch das Portrait des beruͤhmten Ant. Raph. Mengs in ſeiner Jugend von ihm ſelbſt gemahlt, und hebt ſich ſehr merklich uͤber alle dort befindliche Stuͤke heraus.
Man glaubt einen Kopf vom großen Raphael zu ſehen, indem man es ins Aug bekommt.
Die Paſtelle oder Farben, deren man ſich in dieſer Art bedienet, werden auf folgende Weiſe gemacht.
Man reibet die Farben troken ab, macht ſie hernach mit Honigwaſſer, worin ſehr wenig Gummi aufgeloͤßt iſt, an.
Die Farben werden mit Bleyweis, oder auch mit Kreide, oder Talkgips verſezt, wodurch man die verſchiedenen hellen Tinten erlanget.
Dieſe angemachte Farben werden in runde Staͤbchen geformt, mit denen die Arbeit des Mahlens verrichtet wird.
Aber die beſte Zubereitung der Paſtelfarben iſt doch ein Geheimnis. Hr. Stupan von Geburth ein Baßler, der ſich in Lauſanne aufhaͤlt, wird ſchon laͤngſtens fuͤr den beſten Zubereiter dieſer Farben gehalten.
Paſtoral.
(Muſik.
Tanz.)
Ein kleines zum Tanzen gemachtes Tonſtuͤk, das mit der Muſette, die wir beſchrieben haben, uͤbereinkommt.
Es iſt von zwey Zeiten, aber die Bewegung iſt gemaͤßigter, als in jenem.
Die Jtaliaͤner machen Paſtorale von [Formel] Takt, die voͤllig mit der Muſette uͤbereinkommen.
Man giebt dieſen Namen auch anderen Tonſtuͤken, die den muntern aber angenehmen laͤndlichen Charakter der Hirtengeſaͤnge haben, folglich Anmuthigkeit und Einfalt vereinigen.
Paſtorale werden auch kleine Schaͤferopern genennt.
Jhr Jnhalt iſt eine galante und angenehme, mit Feſtlichkeit verbundene Handlung aus der eingebildeten Schaͤferwelt, allenfalls aus der fabelhaften goldenen Zeit.
Der Dichter muß dabey in dem Charakter des Hirtengedichts bleiben, den wir anderswo entworfen haben.
Der Tonſezer aber muß ſich einer großen Einfalt, und eines naiven unſchuldigen Ausdruks befleißen.
Sie kommen doch nicht ſehr ofte vor, und es iſt vielleicht auch leichter einen Tonſezer zu finden, der mit Muth an die Verfertigung einer großen Oper geht, als einen, der ſich in dem Paſtoral mit Vortheil zu zeigen hofſet.
Es waͤre aber zu wuͤnſchen, daß ſie mehr im Gebrauch waͤren, damit die edle Einfalt der Muſik nicht nach und nach ganz von der lyriſchen Schaubuͤhne verdraͤngt werde.
S. Hirtengedicht.
Pathos; Pathetiſch.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jn einem allgemeinern Sinn druͤken dieſe griechiſche Woͤrter zwar das aus, was wir durch die Woͤrter Leidenſchaft und Leidenſchaftlich andeuten.
Fuͤr dieſen Ausdruk haͤtten wir alſo der fremden Woͤrter nicht noͤthig:
aber weil ſie auch in einer engeren Bedeutung beſonders von den Leidenſchaften gebraucht werden, die das Gemuͤth mit Furcht, Schreken, und finſterer Traurigkeit erfuͤllen, fuͤr welche wir kein beſonderes deutſches Wort haben, ſo haben wir ſie in dieſem Sinn als Kunſtwoͤrter angenommen.
Aber ganz unſchiklich iſt es, daß man, wie Hr. Riedek gethan, einer Sammlung, die Erklaͤrungen aller Leidenſchaften und Beobachtungen uͤber deren Urſprung und Wuͤrkung enthaͤlt, den Titel uͤber das Pathos vorſeze.
Warum nicht uͤber die Leidenſchaften?
Denn von jenem Titel erwartet man blos Gedanken uͤber die ſchrekhaſten und tragiſchen Leidenſchaften.
Jn einem Werke der Kunſt iſt Pathos, wenn es Gegenſtaͤnde ſchildert, die das Gemuͤth mit jenen finſtern Leidenſchaften erfuͤllen.
Doch ſcheinet es, daß man bisweilen den Sinn des Worts auch uͤberhaupt auf die Leidenſchaften ausdaͤhne, die wegen ihrer Groͤße und ihres Ernſtes die Seele mit einer Art Schauder ergreifen; weil dabey immer etwas von Furcht mit unterlaͤuft.
Und in ſo fern waͤren auch die feyerlichen Pſalmen und Klopſtoks Oden von hohem geiſtlichen Jnhalt zu dem pathetiſchen zu zaͤhlen.
Die Griechen ſezten zwar das Pathos uͤberhaupt dem Ethos (dem Sittlichen) entgegen.
Aber auch in dieſem Gegenſaz ſelbſt ſcheinen ſie unter dem Pathos nur das Große der Leidenſchaften zu verſtehen, und das blos ſanft und angenehm Leidenſchaftliche, noch unter das Ethos zu rechnen.
Longin ſagt ausdruͤklich, das Pathos ſey ſo genau mit dem Erhabenen verbunden, als das Ethos mit dem Sanften und Angenehmen.
Παϑος δε ὑψους μετεχε τοσουτον, ὁϖοσον ἠθος ἡδο- νης. C.XXIX
Alſo beſtehet das Pathos eigentlich in der Groͤße der Empfindung, und hat weder bey dem blos Angenehmen, noch uͤberhaupt bey dem gemaͤßigten Jnhalt ſtatt.
Die Reden des Demoſthenes und des Cicero, uͤber wichtige Staasangelegenheiten, ſind meiſt durchaus pathetiſch; weil ſie das Gemuͤth beſtaͤndig mit großen Empfindungen unterhalten.
Die Tragoͤdien der Alten ſind in demſelben Fall.
Hingegen wechſelt in der Epopoͤe das Pathetiſche ſehr ofte mit dem Sittlichen, und mit dem blos angenehm Leidenſchaftlichen ab.
Jn der hohen Ode herrſcht das Pathetiſche durchaus.
Jn der Muſik herrſcht es vorzuͤglich in Kirchenſachen und in der tragiſchen Oper; wiewol ſie ſich ſelten dahin erhebt.
Jn Grauns Jphigenia iſt der Sterbechor ſehr pathetiſch; und man ſagt, daß auch in der Alceſtis des R.
Gluks viel Pathos ſey.
Auch der Tanz waͤr des Pathetiſchen faͤhig; es wird aber dabey voͤllig vernachlaͤßiget, und man ſieht nicht ſehr ſelten Ballete, die nach ihrem Jnhalt pathetiſch ſeyn ſollten, in der Ausfuͤhrung aber blos ungereimt ſind.
Unter allen bekannten Tanzmelodien iſt auch wuͤrklich keine, die den eigentlichen Charakter des Pathetiſchen haͤtte.
Jn Gemaͤhlden hat das Pathetiſche in der Hiſtorie, auch in der hohen Landſchaft ſtatt.
Aber es erfodert einen großen Meiſter.
Raphael, Hannib.
Carrache und Poußin ſind darin die beſten.
Es ſcheinet, daß das Pathetiſche die Nahrung großer Seelen ſey.
Kuͤnſtler von einem angenehmen, froͤhlichen ſanftzaͤrtlichen Charakter, oder ſolche bey denen eine blumenreiche Phantaſie und ein lebhafter Wiz herrſchend iſt, moͤgen ſich ſehr ſelten, bis zum Pathetiſchen erheben.
Auch von Liebhabern der Kuͤnſte, die dieſen Charakter, oder dieſes Genie haben, wird es nicht vorzuͤglich geachtet.
Darum wird es auch in Frankreich weniger als in England und in Deutſchland geſchaͤzt.
Bey anderm Stoff kann der Kuͤnſtler ſeinem Wiz, ſeinen Geſchmak, und ein empfindſames zaͤrtliches Herz zeigen; aber hier ſehen wir die Staͤrke ſeiner Seele, und die Groͤße ſeiner Empfindungen.
Wer dieſe nicht beſizt, deſſen Beſtreben das Pathos zu erreichen iſt vergeblich; ſeine Bemuͤhung macht ihn nur ſchwuͤlſtig oder uͤbertrieben.
Dieſes ſehen wir an einigen deutſchen Trauerſpiehlen eines guten Dichters, dem die Natur eine angenehme nicht finſtere Phantaſie, ein empſindſames und zaͤrtliches, nicht ein ſtrenges und großes Herz gegeben hat.
Jch merke dieſes nicht aus Tadelſucht an; denn ich liebe den Dichter und ſchaͤze ſeine Werke, von angenehmern Jnhalt, hoch; dieſes Beyſpiel ſoll blos andern zur Warnung dienen.
Auch muß man ſich vor dem Wahn huͤten, daß blos aͤußerliche fuͤrchterliche Veranſtaltungen das wahre Pathos bewuͤrken.
Es muß in den Empfindungen und Entſchließungen der Perſonen liegen, und beym Schanſpiel auf eine maͤßige, beſcheidene Weiſe durch das Aeußerliche unterſtuͤzt werden.
Jn Leſſings Emilia Galott., iſt viel pathetiſches, ohne ſchweeres Wortgepraͤng, und ohne viel ſchwarze, fuͤrchterliche Veranſtaltungen fuͤr das Aug.
Das Pathetiſche bekommt ſeinen Werth von der Staͤrke und der Dauer ſolcher Eindruͤke, die ſich auf die wichtigſten Angelegenheiten des Lebens beziehen.
Denn voruͤbergehende Leidenſchaften und gemeines Jntereſſe pathetiſch zu behandeln, wuͤrde mehr ins Comiſche, als ins Ernſthafte fallen: alſo hat es nur da ſtatt, wo es um das Leben, oder um die ganze Gluͤkſeligkeit einer Hauptperſon, ganzer Familien, oder gar ganzer Voͤlker zu thun, oder wo der Gegenſtand ſeiner Natur nach ganz erhaben iſt.
Jn dem es alſo die wichtigſten Kraͤfte der Seele reizet, und ſie an großen Gegenſtaͤnden in Wuͤrkſamkeit ſezet, wird das Herz dadurch geſtaͤrkt, und ſein Empfindungsvermoͤgen erweitert.
Darum kann keine Nation in Abſicht auf den Flor der ſchoͤnen Kuͤnſte ſich mit andern in den Streit um den Vorzug einlaſſen, bis ſie betraͤchtliche Werke von pathetiſchem Jnhalt aufzuweiſen hat.
Pauſe.
(Muſik.)
Bedeutet eine Ruhe, das iſt, ein kuͤrzeres oder laͤngeres Stillſchweigen, das waͤhrender Auffuͤhrung des Tonſtuͤks an einigen Stellen zu beobachten iſt.
So wenig die Rede in einem anhaltenden oder ſtaͤten Fluß der Stimme geht, ſo wenig kann dieſes im Geſange geſchehen.
Sowol die Nothwendigkeit Athem zu holen, als die Deutlichkeit des Ausdruks erfodert unumgaͤnglich verſchiedene kleine Unterbrechungen, oder Ruheſtellen.
Die Zeichen wodurch dieſe Ruheſtellen in der Muſik angedeutet worden, und wodurch zugleich ihre Dauer ausgedruͤkt wird, werden Pauſen genennt.
Der doppelte Urſprung der Pauſe, muß den Tonſezer leiten, ſie an den gehoͤrigen Stellen anzubringen, und ihre Dauer zu beſtimmen.
Naͤmlich in Singeſtuͤken muß er erſtlich auf das Athemholen des Saͤngers Achtung geben, und alſo die Pauſen dahin ſezen, wo der Athem natuͤrlicher Weiſe ausgehen muß, zweytens aber muß er fuͤrnehmlich auf den Ausdruk und Nachdruk der Rede ſehen.
Wo die Aufhaltung in der Rede nothwendig wird, da muß ſie auch im Geſange angebracht werden.
Zwar werden die Pauſen nicht allemal ſchlechterdings dabey nothwendig.
Eine laͤngere Note, oder eine Cadenz, kann oft daſſelbige verrichten; aber die Pauſen muͤſſen ſich nothwendig danach richten.
Denn wie es ungereimt waͤre, da, wo ein vollkommener Sinn aus iſt, und wo man einige Zeit braucht, ihn noch einmal zu uͤberdenken, die Aufmerkſamkeit ſchnell auf etwas neues zu fuͤhren, ſo uͤbel waͤre es auch mitten in dem Zuſammenhang, ehe ein Gedanke aus iſt, eine Unterbrechung zu machen, oder eine Pauſe anzubringen.
Jhr Ort und ihre Dauer muß genau mit dem Jnhalt uͤbereinſtimmen.
Die Pauſen, welche die Nothwendigkeit eingefuͤhrt hat, werden von feinen Tonſezern auch zur Zierde der Melodien gebraucht.
Ofte wird durch eine wol angebrachte Pauſe, die Aufmerkſamkeit des Zuhoͤrers, den eine ununterbrochene Folge von Toͤnen in eine kleine Zerſtreuung gebracht hat, aufs nen rege gemacht.
Endlich ſind die Pauſen auch noͤthig um das Stillſchweigen einer ganzen Stimme und der begleitenden Jnſtrumente, wo ſie eine Zeitlang ruhen, anzudeuten.
Ein Stuͤk muß nicht immer von denſelben Jnſtrumenten begleitet werden, und ofte wird ſo gar alle Begleitung eine Zeitlang aufgehoben.
Alles dieſes giebt Mannigfaltigkeit.
Jn ſolchen Faͤllen ſind Zeichen noͤthig, die den Spielern die Laͤnge ihres Stillſchweigens vorſchreiben.
Deswegen muͤſſen ſowol ganze Takte, als jeder einzele Takttheil, des Schweigens durch beſondere Zeichen ausgedruͤkt werden.
Sie ſind aber folgende.
Penſel.
(Mahlerey.)
Jm eigentlichen Verſtand das Jnſtrument mit welchem der Maler die Farben auf den Grund des Gemaͤhldes auftraͤgt und daſelbſt bearbeitet.
Die Penſel ſind von verſchiedener Groͤße und Geſtalt.
Die Groͤßten ſind von Borſten und ſtumpf, die Kleineſten von feinen Haaren und ſpizig.
Da jedem mittelmaͤßigen Maler alle Arten der Penſel und die Kennzeichen ihrer Guͤte bekannt, ſo waͤre es uͤberfluͤßig, hieruͤber ſich umſtaͤndlich auszulaſſen. (S. Pernety Dict. de peint. Art. Pinceau.)
Jm uneigentlichen Verſtande wird ein großer Theil der Bearbeitung durch das Wort Penſel ausgedruͤkt, ſo wie man die Schreibart durch das Jnſtrument des Schreibens, den Styl oder die Feder ausdruͤkt.
Man nennt eine Bearbeitung, die durch ſtarke und fett aufgetragene Farbenſtriche geſchieht, einen kuͤhnen oder fetten Penſel u. ſ. f.
Pentameter.
(Poeſie.)
Ein Vers von fuͤnf Fuͤßen, der gerad in der Mitte ſeinen Einſchnitt nach einer langen Sylbe hat, die ein Wort endiget, worauf die andre Haͤlfte wieder mit einer langen Sylbe anfaͤngt, und ſich eben ſo, wie die erſte endiget.
Nil mihi reſcribas | attamen ipſe veni.
Daurend Verlangen, und Ach | keine Geliebte dazu.
Du die meine Begierd | ſtark und unſterblich verlangt.
Er zerfaͤllt alſo beſtaͤndig in zwey halbe Verſe, jeder von Drithalbfuͤßen.
Man braucht ihn nie anders als mit dem Hexameter gepart; denn das Diſtichon von einen Hexameter auf den ein Pentameter folget, macht die elegiſche Versart der Alten aus.
Jm Deutſchen hat Klopſtok ſie zuerſt eingefuͤhrt.
Sie muß fuͤr diejenigen, die den Reim nicht gerne miſſen, weniger unangenehm ſeyn, als jedes andre der alten Sylbenmaaße ohne Reim.
Denn da unſer Hexameter ſehr ofte mit einer kurzen Sylbe ſchließt, der Pentameter aber mit einer langen, ſo wird durch die beſtaͤndig abwechſelnde Folge des weiblichen und maͤnnlichen Schluſſes, einigermaaßen der Abgang des Reims erſezt.
S. Elegie.
Verſchiedene Kunſtrichter ſind dem Pentameter nicht guͤnſtig, und finden ihn langweilig.
Freylich koͤnnte man ihn allein nicht brauchen; darum wechſelt er mit dem Hexameter beſtaͤndig ab, und das etwas ins langweilige fallende Einerley kommt mit der eigentlichen Elegie, die ſelbſt etwas ſich beſtaͤndig auf einem Ton herumdraͤhendes, aber der Empfindung natuͤrliches hat, wol uͤberein.
Periode.
(Redende Kuͤnſte)
Die Periode iſt eine Rede, oder wenn man will ein fuͤr ſich beſtimmter und verſtaͤndlicher Saz, der aus mehr andern Saͤzen ſo zuſammengeſezt iſt, daß der volle Sinn der Rede nicht eher, als bey dem lezten Worte voͤllig verſtanden wird.
Folgender Saz kann zum Beyſpiehl dienen.
„Bin ich aber nur verſichert, daß der große Urheber aller Dinge, welcher allemal nach den ſtrengſten Regeln und den edelſten Abſichten handelt, wol nicht willens ſeyn kann, mich unmittelbar zu zernichten; ſo glaube ich, daͤrf ich keine andere Zerſtoͤhrung fuͤrchten.
Dieſe Rede beſteht aus viel kleinen Saͤzen, deren keiner, ſo wie er hier ſteht, fuͤr ſich voͤllig beſtimmt iſt: alle zuſammen aber machen einen genau beſtimmten bedingten Saz aus.
(*) Spald.
Beſt. des Menſchen
Die Betrachtung der Perioden iſt ein wichtiger Theil der Theorie der Beredſamkeit, der aber meines Wiſſens nirgend mit der noͤthigen Methode und Ausfuͤhrlichkeit abgehandelt worden.
Da eine ſolche Abhandlung fuͤr dieſes Werk viel zu weitlaͤuftig waͤre; ſo will ich mich begnuͤgen die Hauptpunke derſelben anzuzeigen und mit Beyſpiehlen zu erlaͤutern
Zuerſt kommt die Natur und die grammatiſche oder mechaniſche Beſchaffenheit der Perioden in Betrachtung; naͤmlich die Art, wie die einzelen Saͤze verbunden ſind; ihre Menge und die einfache, oder zuſammengeſezte Form der Periode.
Die Verbindung einzeler Saͤze kann auf vielerley Weiſe geſchehen; durch bloßes Nebeneinanderſezen, als:
er liebt ſie, er verehrt ſie, er betet ſie an —; durch Verbindungswoͤrter und, auch, als:
Jch hab ihn vermahnt, und werde nicht aufhoͤren ihn zu vermahnen —.
Dieſes iſt die ſchwaͤchſte Art der Verbindung; weik man aus einem Saz nicht nothwendig auf die Erwartung des folgenden gefuͤhrt wird, und weil eigentlich jeder einzele Saz ſchon fuͤr ſich verſtaͤndlich iſt.
Etwas enger iſt die Verbindung, wenn mehr Saͤze ein gemeinſchaftliches Haupt- oder Zeitwort haben, welches erſt beym lezten vorkommt.
Denn da kann man bey keinem einzelen Saze ſtille ſtehen; weil ſein Sinn nicht vollſtaͤndig iſt, ob man ihn gleich oft errathen kann, als: Sie ſind dazu verfuͤhrt, ſie ſind genoͤthiget und gar ofte durch Drohungen dazu gezwungen worden.
Noch genauer iſt die Verbindung durch Beziehungswoͤrter, die einen Saz ſo lang unbeſtimmt laſſen, bis das, worauf er ſich bezieht, gehoͤrt worden.
Der Saz der mit den Worten: wenn aber — oder alſo: derjenige — welcher; da — wo; obgleich, u. d. gl. anfaͤngt, erfodert nothwendig einen Gegenſaz.
Dieſes geſchieht uͤberhaupt bey allen unbeſtimmten Saͤzen, in denen Haupt- oder Zeitwoͤrter, auch ohne dergleichen Beziehungswoͤrter, nicht in dem abſoluten Fall des beſtimmten Ausdruks, ſondern in einem Beziehungsfalle ſtehen, als: waͤr’ ich da geweſen — Seinen eigenen Bruder haſſen u. d. gl. Hiebey fuͤhlt jeder, daß auf einen ſolchen Anfang etwas folgen muͤſſe.
Aus ſolchen Verbindungen einzeler Saͤze werden alſo ganze Perioden gebildet, die bisweilen durch dazwiſchen geſtellte, mit den uͤbrigen nicht nothwendig verbundene Saͤze, verlaͤngert werden.
Jn der oben angefuͤhrten Periode machen die Worte — Welcher allemal nach den ſtrengſten Regeln und den edelſten Abſichten handelt, einen ſolchen Zwiſchenſaz, den man herausnehmen kann, ohne den Sinn des uͤbrigen ungewiß zu machen.
Dergleichen nicht nothwendig mit dem uͤbrigen verbundene Zwiſchenſaͤze ſchaden der vollkommenen Einheit der Periode.
Denn in einem vollkommenen Ganzen, muß ohne Schaden des uͤbrigen kein Theil weggenommen werden koͤnnen.
Die deutſche Sprache leidet nicht immer, daß ſolche Zwiſchenſaͤze mit dem uͤbrigen in eine nothwendige Verbindung gebracht werden.
Doch haͤtte dieſes in dem angefuͤhrten Falle geſchehen koͤnnen, wenn in dem Saz: anſtatt des Artikels der große Urheber — das Beziehungsvorwort jener, waͤre gebraucht worden, wie wenn man in der lateiniſchen Sprache ſagte:
Ille Univerſi auctor — qui.
Aber das Wort jener hat nicht allemal dieſe nothwendige Beziehung.
Die Periode kann aus mehr oder weniger einzelen Saͤzen beſtehen; ſie iſt aber in Anſehung der Laͤnge aus einer dopelten Urſach eingeſchraͤnkt.
Erſtlich wegen der Stimme des Redners, der jede Periode, eben deswegen, weil ſie ein Ganzes ausmacht, nicht eben in einem Athem, aber in einer einzigen Clauſel, das iſt, in ſolcher Einheit des Tones vortragen muß, der auch dem, der die Sprach nicht verſtuͤnde, die Periode als ein einziges Ganzes ankuͤndigte.
Die Stimme muß nach Beſchaffenheit der Periode durchaus ſteigend, oder fallend, oder unter beyden einmal abwechſelnd ſeyn.
Nun kann weder das Steigen der Stimme noch das Fallen zu lang hintereinander fortgeſezt werden, und daher hat die ſteigende, wie die fallende Periode eine Laͤnge, deren Graͤnzen man nicht uͤberſchreiten kann, ohne die Einheit des Tones zu verlezen.
Cicero der groͤßte Meiſter in der Kunſt der Perioden, ſchraͤnkt ihre groͤßte Laͤnge auf das Maaß von etwa vier Hexametern ein.
Zweytens ſchraͤnket auch die Deutlichkeit des Sinnes die Laͤnge der Perioden ein; denn da ſie nur einen einzigen Hauptgedanken begreift, einen einzigen Sinn giebt, der erſt am Ende vollſtaͤndig wird:
ſo muß man nothwendig jeden einzelen Saz, ſo unbeſtimmt, wie er iſt, bis ans Ende behalten koͤnnen, wo alles Einzele ſich zu einer einzigen Vorſtellung vereiniget.
S. Vortrag.
E quatuor igitur quaſi hexametrorum inſtar verſuum quod ſit, conſtat ſere plena comprehenſio.
Orat. 66.
Die Periode iſt einfoͤrmig, wenn ſie einen einzigen Saz enthaͤlt, zu dem alles Einzele, als Theile gehoͤren; zwey- oder vielfoͤrmig aber, wenn ſie mehr beſtimmte Saͤze enthaͤlt, die blos willkuͤhrlich, oder durch keine nothwendige Verbindung in Eines gezogen ſind.
Die gleich Anfangs dieſes Artikels angefuͤhrte Periode iſt einfoͤrmig.
Folgende Art iſt zweyfoͤrmig.
„Die Werke der Kunſt ſind in ihrem Urſprunge, wie die ſchoͤnſten Menſchen, ungeſtalt geweſen | und in ihrer Bluͤthe und Abnahme gleichen ſie den großen Fluͤßen, die, wo ſie am breiteſten ſeyn ſollten, ſich in kleine Baͤche, oder auch ganz und gar verlieren.“
Sie beſteht aus zwey willkuͤhrlich zuſammen gezogenen Perioden.
Alles, was bis dahin uͤber die Periode geſagt worden, gehoͤrt eigentlich zu ihrer grammatiſchen Beſchaffenheit; deswegen die verſchiedenen Punkte hier blos beruͤhrt ſind.
Jzt iſt es Zeit die Sach von der Seite des Geſchmaks zu betrachten.
Hier muß man zuerſt ihre Wuͤrkung vor Augen haben, die uͤberhaupt darin beſteht, daß dadurch viel Vorſtellungen oder Urtheile in Eines verbunden werden, mithin auf Eines abziehlen, und eine deſto groͤßere oder ſchnellere Wuͤrkung hervorbringen.
Die Rede hat allemal entweder die Schilderung einer Sache, oder die Feſtſezung eines Urtheils zum Zwek.
Jm erſten Fall iſt ſie ein wuͤrkliches Gemaͤhlde, darin alles auf eine einzige Hauptvorſtellung uͤbereinſtimmt, wo alles ſo gezeichnet, ſo colorirt und ſo angeordnet ſeyn muß, wie der lebhafteſte Eindruk des Ganzen es erfodert.
Jn dem andern Fall aber iſt ſie ein Vernunſtſchluß, darin jedes einzele auf die Gewißheit und unumſtoͤßliche Wahrheit eines einzigen Sazes abziehlt.
Wie vortheilhaft und wie ſo gar unentbehrlich die Perioden zu beyden Abſichten ſeyen, wird ſich durch Beyſpiehle beſſer, als durch allgemeine Beſchreibungen zeigen laſſen.
Livius erzaͤhlt von dem Koͤnig Antiochus, den man insgemein den Großen nennt, eine Anekdote, die ohne den periodirten Vortrag alſo lauten wuͤrde.
„Von Demetrias kam der Koͤnig nach Chalcis; da verliebte er ſich in ein unverheyrathetes Frauenzimmer; ſie war die Tochter des Kleoptolemus.
Der Koͤnig ließ durch Abgeordnete bey dem Vater um ſie anhalten; er ſchikte zu wiederholten malen an ihn; endlich hielt er ſelbſt muͤndlich um ſie an.
Der Vater hatte nicht Luſt ſich in die Gefahren eines hoͤhern Standes zu verwikeln; aber er wurd durch das viele Schiken und Anhalten ermuͤdet, er gab ſeine Einwilligung, und hierauf wurd das Beylager begangen.
Dieſes geſchah ſo, als wenn man mitten im Frieden gelebt haͤtte.“
Dieſe Erzaͤhlung gleichet einem Gemaͤhld ohne Anordnung und Gruppirung, wo die Perſonen in einer Linie geſtellt ſind.
Livius faſſet die Erzaͤhlung in eine Periode zuſammen, die man im Deutſchen ohngefaͤhr ſo geben koͤnnte.
„Nachdem der Koͤnig von Demetrias nach Chalcis gekommen war, und ſich daſelbſt in ein Maͤdchen, des Kleoptolemus Tochter, verliebt hatte, wurd izt, als er nach langen Anhalten durch andere, zulezt durch eigenes Bitten den Vater des Frauenzimmers, der keine Luſt hatte, ſich in die Gefahren eines hoͤhern Standes zu verwikeln, ermuͤdet und deſſen Einwilligung erhalten hatte, das Beylager ſo, als waͤre man mitten im Frieden, vollzogen.“
Aber wir wollen den Roͤmer ſelbſt, deſſen Sprach ſich zu langen Perioden beſſer, als die deutſche ſchiket, die Sach erzaͤhlen laſſen.
Rex Calcidem a Demetriade profectus, amore captus virginis calcidienſis Cleoptolemi filiæ, cum patrem primo adlegando, deinde coram ipſe rogando fatigaſſet, invitum ſe gravioris fortunæ conditioni illigantem, tandem impetrata re, tamquam in media pace nuptias celebrat.
Hiſt. L. xxxvi. c. 11.
Hier wird jederman die Wuͤrkung der Periode fuͤhlen.
Sie enthaͤlt eine Schilderung deren Zwek iſt den Leichtſin des Antiochus vorzuſtellen, der mitten in einem ſehr gefaͤhrlichen Kriege, ſich von ſeinem Hang zur Wolluſt ſo regieren ließ, als wenn er mitten im Frieden gelebt haͤtte.
Auf dieſe Hauptvorſtellung ziehlt jedes Einzele der Erzaͤhlung, ſo daß wir am Ende der Periode ſehr lebhaft davon geruͤhrt ſind.
Durch jenen unperiodirten Vortrag waͤr dieſes nicht zu erhalten geweſen, ob er uns gleich jeden Umſtand der Sache genau zeichnet.
Aber am Ende kommt es auf unſer eigenes Nachdenken an, ob wir alles, was wir geleſen haben, in eine Hauptvorſtellung verbinden wollen, oder nicht.
Durch die Periode muͤſſen wir dieſes thun, und die anhaltende Aufmerkſamkeit, wohin jeder Umſtand, den wir immer mit andern verbunden ſehen, abziehle, macht das wir am Ende die vereinigte Wuͤrkung alles Einzelen, deſto lebhafter fuͤhlen.
Dieſe Wuͤrkung hat jede periodirte Schilderung, da der Mangel des Periodirten die Vereinigung der Sachen in ein einziges Gemaͤhlde ſehr ſchweer, oder gar unmoͤglich machen wuͤrde.
Wer ein Regiment Soldaten einzeln, oder, ohne andere Abtheilung in Gliedern zu ſechs oder acht Mann ſich vorbey ziehen ſaͤhe, wuͤrde keine beſtimmte Vorſtellung von der Groͤße und Eintheilung eines Regiments in Batalione und Compagnien bekommen.
Aber wenn es in dem Zug ſeine Haupt- und Untereintheilungen behaͤlt, ſo iſt es leicht, ſich von dem Ganzen einen deutlichen Begriff zu machen.
Eben ſo wichtig iſt die Periode, wo es um Ueberzeugung zu thun iſt, wenn dieſe von mehr einzelen Saͤzen abhaͤngt.
Die Periode ſchlinget die zur Ueberzeugung noͤthigen Saͤze ſo in einander, daß keiner fuͤr ſich die Aufmerkſamkeit feſthaͤlt.
Man wird genoͤthiget ſich alle in einem ununterbrochenen Zuſammenhang vorzuſtellen, und empfindet deswegen am Ende der Periode, ihre vereinigte Wuͤrkung zur Ueberzeugung mit deſto groͤßerer Staͤrke.
Außerdem aber, kann man uͤberhaupt von der periodirten Schreibart anmerken, daß ſie eben deswegen, weil ſie verſchiedene Vorſtellungen in Eines zuſammenfaßt, die Zerſtreuung der Aufmerkſamkeit hindert und dadurch angenehmer wird, daß ſie uns anſtatt einer großen Menge einzeler Vorſtellungen, wenige, ſich deutlich von einander auszeichnende Hauptvor ſtellungen vorlegt.
Wenn uͤberhaupt das Schoͤne in gefaͤlliger Vereinigung des Mannigfaltigen beſteht; ſo iſt auch jede gute Periode eine ſchoͤne Rede, da der voͤllige Mangel der Perioden den Vortrag ſehr langweilig und gleichtoͤnend macht.
Man daͤrf nur, um dieſes zu fuͤhlen, die nicht periodirte Schreibart der hiſtoriſchen Buͤcher der heiligen Schrift gegen die Erzaͤhlungen eines guten griechiſchen oder lateiniſchen Geſchichtſchreibers halten.
Man muß dieſes nicht ſo deuten, als ob ich die naive Einfalt jener Erzaͤhlung verkennte.
Hier iſt nicht die Rede von dem einfachen Ausdruk der Natur; ſondern davon, was die Kunſt durch Bearbeitung der Schreibart verinoͤge.
Hieraus nun erhellet hinlaͤnglich, daß die Periode ein Hauptmittel iſt, der Rede aͤſthetiſche Kraft zu geben, es ſey daß man durch dieſelbe die Phantaſie mit angenehmen Vorſtellungen ergoͤzen, den Verſtand erleuchten, oder das Herz ruͤhren wolle.
Daraus aber folget keinesweges, daß jedes Werk der redenden Kuͤnſte durchaus aus kuͤnſtlichen Perioden beſtehen muͤſſe.
Es giebt Werke, wo die Perioden gar nicht, oder nur in ſo fern ſtatt haben, als ſie ohne Bemuͤhung, und ſuchen, wegen der ſehr natuͤrlichen Verbindung der Dinge, ſich gleichſam von ſelbſt darbieten.
So bald die Sprach zu einer gewiſſen grammatiſchen Vollkommenheit gekommen iſt, biethen ſich ſolche natuͤrliche Perioden jedem Menſchen dar, der nur etwas zuſammenhangend denkt.
Von ſolchen Perioden iſt hier die Rede nicht; ſondern von denen, die durch redneriſche Kunſt und Veranſtaltung gebildet werden.
Ueberall in ſolchen Perioden zu ſprechen, waͤr eben ſo viel als jede gemeine alltaͤgliche Verrichtung mit Pomp und Feyerlichkeit thun.
Jederman fuͤhlet, daß die Perioden etwas veranſtaltetes und wol uͤberlegtes haben, das ſich mit der Rede des gemeinen Lebens und des taͤglichen Umganges nicht vertraͤgt.
Wenn alſo ein Redner, oder ein Dichter dergleichen Scenen aus dem gemeinen Leben ſchildert, wie in der Comoͤdie, und in vielerley andern Werken geſchieht, ſo kann er ſich da keines periodirten Vortrages bedienen.
Kein verſtaͤndiger Menſch iſt in dem taͤglichen Umgang ein Redner, der alles was er ſagt, in Perioden abfaßt.
Daher wuͤrde es laͤcherlich ſeyn, den Dialog der Comoͤdie kuͤnſtlich zu periodiren.
Vielmehr muß man den Dichter ernſtlich warnen, daß er nicht zur Unzeit in dieſe Schreibart verfalle, die auf der Schaubuͤhne groͤßtentheils hoͤchſt unnatuͤrlich iſt.
Es iſt ohnedem ein den deutſchen dramatiſchen Dichtern nur zu gewoͤhnlicher Fehler, daß ſie zu oft ins periodirte fallen.
Man fuͤhlet, ohne langes Unterſuchen, wo die periodirte Schreibart ſtatt hat, und wo ſie unſchiklich waͤre.
Die Periode hat allemal etwas veranſtaltetes, und foͤrmlich abgepaßtes, das ſich da, wo es darum zu thun iſt, kurz und gut, ohne Feyerlichkeit und Parade ſeine Gedanken vorzubringen, nicht ſchiket.
Hingegen bey feyerlichen Reden; in dem ernſthaften dogmatiſchen Vortrag; in der Geſchicht, in der epiſchen und andern veranſtalteten Erzaͤhlungen, kann ohne periodirten Vortrag wenig ausgerichtet werden.
Freylich daͤrf auch da eben nicht alles periodirt ſeyn; denn nicht alles iſt gleich wichtig.
An einigen Stellen periodirt man der Kuͤrze halber, und um dem Vortrag das Langweilige und Eintoͤnige, das er ſonſt haben wuͤrde, zu benehmen.
Aber die wichtigſten Gelegenheiten dazu ſind die Stellen, wo es darum zu thun iſt, die Phantaſie, den Verſtand, oder das Herz durch mancherley Vorſtellungen kraͤftig anzugreifen.
Da muß man ſuchen den einzelen zum Zwek dienenden Vorſtellungen, durch Vereinigung in eine einzige, groͤßere Kraft und ſchnellere Wuͤrkung zu geben.
Jch halte dafuͤr, daß die Kunſt gut zu periodiren, einer der ſchweereſten Theile der Beredſamkeit ſey.
Alles uͤbrige kann durch natuͤrliche Gaben, ohne hartuaͤkiges Studiren eher als dieſes erhalten werden.
Hiezu aber wird Arbeit, Fleiß, viel Ueberlegung und eine große Staͤrke in der Sprach erfodert.
Es ſcheinet nicht moͤglich hieruͤber einen methodiſchen Unterricht zu geben.
Das Beſte was man zur Bildung der Redner in dieſem Stuͤk thun koͤnnte, waͤr, ihnen eine nach dem verſchiedenen Charater des Jnhalts wolgeordnete Sammlung der beſten Perioden vorzulegen, und den Werth einer jeden durch gruͤndliche Zergliederung an den Tag zu legen.
Jede Periode muß ihrer Abſicht gemaͤß verſchiedene innere und aͤußere Eigenſchaften haben.
Zu dem Jnneren rechnen wir die gute Wahl jedes einzelen Sazes, und jedes Umſtandes; die genaue Verbindung der Saͤze, ſowol zur Klarheit, als zur Kraft des Ganzen, und endlich den pathetiſchen, zaͤrtlichen, froͤhlichen, oder uͤberhaupt den Ton der nach Beſchaffenheit der Sache geſtimmt ſey.
Zu den aͤußern Eigenſchaften rechnen wir den Wolklang, und Rumerus, und die Leichtigkeit der Ausſprach.
Dieſes waͤre bey jeder einzelen Periode zu beobachten.
Jn der ganzen Red aber, muß nothwendig auf eine gefaͤllige Abwechslung und Mannigfaltigkeit der Perioden geſehen werden.
Weil die Perioden von Seite des Zuhoͤrers einige Anſtrengung der Aufmerkſamkeit erfodern; ſo muß der Redner hier und da leicht, oder ganz unperiodiſch ſeyn.
Die Perioden ſelbſt muͤſſen bald kuͤrzer bald laͤnger, bald einfoͤrmig, bald vielfoͤrmig ſeyn, damit in die ganze Rede gefaͤllige Mannigfaltigkeit komme, die Aufmerkſamkeit aber, ohne Ermuͤdung hinlaͤnglich unterhalten werde.
Es iſt zu wuͤnſchen, daß dieſe wichtige Materie von einem unſrer Kunſtrichter mit erforderlichem Fleiße in einer beſondern Schrift umſtaͤndlich ausgefuͤhrt werde.
Perſpektiv.
(Zeichneude Kuͤnſte.)
Wie in der Mahlerey die Farben nach den Graden der Staͤrke des darauf fallenden Lichtes, ſich veraͤndern, ob ſie gleich dieſelben Namen behalten, ſo veraͤndern ſich auch in den Zeichnungen die Formen der Gegenſtaͤnde, ſo bald das Aug eine andere Lage annihmt, oder in eine andere Stellung kommt.
Man ſtelle ſich vor, es ſey auf dieſem Blatt ein Viereck, von der Art, die man Quadrate nennt, gezeichnet.
Soll dieſes Vierek, ſo wie es wuͤrklich iſt, mit vier gleichen Seiten und vier gleichen Winkeln ins Aug fallen, ſo muß nothwendig das Aug ſo ſtehen, daß die Linie, die aus der Mitte des Auges mitten auf das Vierek gezogen wird, einen rechten Winkel mit der Flaͤche des Vierekes ausmacht.
Nur in dieſer Stellung des Auges erſcheinet das Vierek ihm in ſeiner wahren Geſtalt, und nur mit dem Unterſchied daß es groͤßer oder kleiner ſcheinet, nach dem die Entfernung geringer oder betraͤchtlicher iſt: jede andere Lage des Auges ſtellt das Vierek in einer ganz andern Geſtalt vor, und verurſachet, daß weder ſeine vier Seiten, noch ſeine vier Winkel, einander gleich ſcheinen.
Eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit andern Figuren, folglich auch mit der Lag und Stellung verſchiedener Gegenſtaͤnde, die auf einer Flaͤche, oder auf einem Boden ſtehen.
Wenn eine Anzahl Perſonen in einem Zirkel herumſtehen, ſo erſcheinet dieſe Stellung immer anders, nach dem die Linie, die aus dem Aug in den Mittelpunkt des Zirkels gezogen wird, mit ſeiner Flaͤche einen andern Winkel macht.
Der Mahler muß zu richtiger Zeichnung des Gemaͤhldes, dieſe Veraͤnderungen, die von der Lage des Auges herruͤhren, genau zu beſtimmen wiſſen, damit er in jedem Falle richtig zeichne: und dazu hat er eine beſondere Wiſſenſchaft noͤthig, die man die Perſpektiv nennt.
Wenn gleich der Mahler nach der Natur, oder nach dem Leben zeichnet; ſo kann er dieſe Wiſſenſchaft nicht wol miſſen.
Denn es iſt eine ſehr unſichere Sach um das Augenmaaß, das durch die Einbildung gar ofte verfaͤlſcht wird.
Obgleich, zum Beyſpiehl, wenn wir einen Menſchen vor uns ſtehen ſehen, die Hand, die unſerm Aug am naͤchſten liegt, groͤßer ſcheinet, als die andere, die weiter weg iſt, ſo bemerkt das Aug des Mahlers dieſes nicht allemal klar genug, und wenn er die Perſpektiv dabey vergißt, ſo wird er durch die Einbildung immer verleitet, beyde Haͤnde gleich groß zu zeichnen.
Alſo iſt die Kenntnis der Perſpektiv in jedem Falle dem Zeichner noͤthig; in gar viel Faͤllen aber, beſonders wenn er ein hiſtoriſches Stuͤk aus der Phantaſie zeichnet, wird er in der Stellung der Figuren, in den Formen und in den Schlagſchatten gewiß ſchweere Fehler begehen, wenn er nicht genau nach den Regeln der Perſpektiv verfaͤhrt.
Es iſt hier der Ort nicht dieſe Materie ganz abzuhandeln.
Jch werde mich begnuͤgen die Fundamentalbegriffe der Perſpektiv deutlich vorzutragen, und hernach in einer Probe die Anwendung derſelben zu zeigen.
Man ſtelle ſich vor A B C D ſey ein ebener Boden, wie der Fußboden eines Zimmers, und auf dieſem Boden, oder dieſer Grundflaͤche, ſey eine Figur e f g h gezeichnet, welche von einem in i ſtehenden Aug geſehen wird.
Ferner bilde man ſich ein o p q r ſey eine Tafel, welche perpendicular ſowol auf der Grundflaͤche als auf der Linie s i, nach welcher das Aug hinſieht, ſteht.
Endlich ſtelle man ſich vor, daß von den vier Ekpunkten e, f, g, h, des auf dem Boden gezeichneten Vierekes die geraden Linien e i, f i, g i, h i, gezogen werden, daß dieſe in den Punkten k, l, m, n, durch die Tafel gehen, und daß endlich die Linien k l, l m, m n, n k, auf der Tafel ſichthar gezogen werden, ſo wird man ſehr leicht begreifen, daß die Figur n k l m gerade ſo in das Aug falle, als die Figur e f g h in daſſelbe fallen wuͤrde, wenn die Tafel nicht da waͤre.
Deswegen iſt fuͤr dieſe Lage des Auges und der uͤbrigen Dinge die Figur n k l m die richtige perſpektiviſche Zeichnung des Viereks e f g h.
Waͤren auf der Grundflaͤche noch mehr Figuren, ſo wuͤrde jede auf eine aͤhnliche Weiſe ihre beſondere Lage und ihre beſondere Figur auf der Tafel bekommen.
Eben dieſelbe Beſchaffenheit hat es mit ſolchen Gegenſtaͤnden, die auf der Grundſlaͤche in die Hoͤhe ſtehen, deren Lage, Groͤße und Figur auf der Tafel ſo koͤnnen gezeichnet werden, daß ſie von der Tafel aus, ſo in das Aug fallen, wie man ſie ohne die Tafel auf dem Grund wuͤrde geſehen haben.
Dieſes iſt die Art der Zeichnung, die die Perſpektiv lehret.
Die Zeichner ſind gewohnt, wenn ſie viele auf einer Grundflaͤche neben und hintereinander ſtehende Gegenſtaͤnde perſpektiviſch zeichnen wollen, zuerſt einen Grundriß davon zu entwerfen, der den eigentlichen Ort eines jeden auf dem Grunde, und die Figur die jeder Gegenſtand auf demſelben durch ſeine aufſtehende Flaͤche zeichnet, enthaͤlt, und aus dieſem Grundriße zeichnen ſie denn, nach den Regeln der Perſpektiv den Aufriß.
Dieſes Verfahren iſt muͤheſam, und Hr. Lambert hat gezeiget, daß der Grundriß allenfalls, wenigſtens in ſehr viel Faͤllen entbehrlich ſey.
Er hat in einem ſehr gruͤndlichen Werk, das unter dem Titel die freye Perſpektiv herausgekommen ſehr ſinnreiche dabey doch leichte Regeln fuͤr dieſe perſpektiviſche Zeichnungen ohne Grundriß gegeben.
Und hiervon will ich hier einen Begriff geben, nachdem ich vorher die Hauptbegriffe, worauf es bey der Perſpektiv uͤberhaupt ankommt, werde deutlich erklaͤrt haben.
Zuͤrich 1759.
8.
Aus dem was kurz vorher von der perſpektiviſchen Zeichnung uͤberhaupt geſagt worden, kann jeder leicht ſehen, daß ſie allemal anders ausfallen, und ſowol in der Groͤße, als der Figur der Gegenſtaͤnde ſich veraͤndern muͤſſe, wenn in der Lage des Auges, oder in der Stellung der Tafel etwas geaͤndert wird.
Deswegen muͤſſen dieſe Dinge fuͤr jede Zeichnung allemal zuerſt genau beſtimmt werden.
Man ſtelle ſich vor, daß aus dem Punkt i wo das Aug ſteht, eine ſenkelrechte Linie i x auf die Grundſlaͤche, und eine andere i s perpendicular auf die Flaͤche der Tafel gezogen werde; ferner daß auf der Tafel von dem Punkt s, die Linie s a perpendicular auf die Grundlinie, von x aber die Linie x a gezogen werde; endlich daß durch den Punkt s, die Linie t s u, mit der Linie o p, auf der die Tafel auf der Grundflaͤche ſenkrecht ſteht, parallel gezogen ſey, und bemerke alsdenn folgende Benennungen.
Die Linie o p heißt die Fundamental- oder Grundlinie; t u die Horizontallinie oder der Horizont; i x die Hoͤhe des Auges uͤber der Grundflaͤche; i s die Entfernung des Auges von der Tafel, auch die Richtung des Auges; der Punkt s, wird der Augenpunkt genennt; die Flaͤche a x i s, unendlich verlaͤngert, heißt die Verticalflaͤche; der gerade Boden aber, oder der Grund worauf alles ſteht, die Grundflaͤche.
Wir wollen nun vorerſt ſezen, man habe auf der Tafel o p q r nichts abzuzeichnen, als Linien, die auf der Grundflaͤche A B C D gezogen ſind; von der Zeichnung deſſen, das in die Hoͤhe ſteht, wollen wir hernach ſprechen.
Hiebey kommt es alſo auf zwey Hauptpunkte an; erſtlich darauf, daß jede Linie in ihrer wahren perſpektiviſchen Lage gezogen werde, und zweytens, daß ſie ihre wahre perſpektiviſche Groͤße habe.
I. Geſezt alſo man wolle zuerſt wiſſen, wie die Seite g h des auf der Grundflaͤche gezeichneten Quadrats in ihrer perſpektiviſchen Lage auf die Tafel koͤnne gezeichnet werden.
Man ſtelle ſich vor, dieſe Linie werde auf der Grundflaͤche verlaͤngert, bis ſie in a an die Grundlinie der Tafel ſtoͤßt.
Nun iſt ſehr offenbar, daß der Anfang der Linie h g a, oder der Punkt a auf der Tafel in eben dieſem Punkt a wuͤrde geſehen werden, und daß die gerade Linie a i, der Lichtſtrahl iſt, der von dem Punkt a ins Auge faͤllt, ſo wie die Linien g i, und h i die Strahlen vorſtellen, die von den Punkten g und h ins Auge fallen.
Ferner iſt offenbar, daß der Winkel a i x den der einfallende Lichtſtrahl mit der ſenkrechten Linie i x macht, immer groͤßer wird, folglich, die Linie a i, ſich der oberen Horizontalflaͤche i s u immer mehr naͤhert, je weiter ſich der Punkt aus dem ſie kommt, von der Tafel nach g h entfernt.
Sezet man nun, daß er ſich bis ins Unendliche entferne, ſo wird endlich dieſer Lichtſtrahl wuͤrklich in die obere Horizontalſtaͤche fallen, und das unendlich entfernte Ende der Linie a g h, muß irgend in einem Punkt des Horizonts t s u geſehen werden.
Dieſer Punkt iſt auch leicht zu finden; denn ſo weit die Linie h a auf der Grundflaͤche von der Linie x a f abweicht, ſo weit muß auch der Strahl aus ihrem aͤußerſten Punkt, auf der obern Horizontalflaͤche von der Linie i s abweichen.
Wenn man alſo die Linie i u ſo ziehet, daß der Winkel s i u dem Abweichungswinkel f a g gleich iſt; ſo iſt u der Punkt des Horizonts, in welchem das aͤußerſte Ende, der bis ins Unendliche verlaͤngerten Linie a h g geſehen wird.
Ziehet man nun die Linie u a auf der Tafel, ſo iſt dieſe das Bild oder die perſpektiviſche Zeichnung der ganzen Linie a g h, bis ins Unendliche fortgeſezt.
Hieraus iſt klar, wie jede Linie der Grundflaͤche, deren Verlaͤngerung auf die Fundamentallinie o p ſtoſſen wuͤrde, bis ins Unendliche fortgeſezt auf der Tafel zu zeichnen ſey.
Man ſiehet auch ohne Muͤhe, daß, falls eine Linie mit der Fundamentallinie parallel laͤuft, wie hier f g und e h, ihr Bild auf der Tafel ebenfalls mit der Grundlinie o p parallel laufen muͤſſe.
Man ſtelle ſich nun vor, daß auch die Linie e f die der Linie h g hier parallel geſezt wird, von f nach bis an die Fundamentallinie verlaͤngert werde, an der andern Seite aber auch bis ins Unendliche fortlaufe; ſo laͤßt ſich leicht begreifen, daß die Linie b u auf der Tafel das Bild dieſer Linie ſey.
Denn da ſie mit a h parallel laͤuft, ſo weicht ſie eben ſo viel, als jene von der Fundamentallinie ab, folglich iſt s i u auch der Winkel, in dem ihr aͤußerſtes End, ins Aug faͤllt.
II.
Nun kommt es noch auf die Beſtimmung der Groͤße jeder auf der Grundflaͤche gezogenen Linie an.
Man ſeze, daß die perſpektiviſche Groͤße der Linie e f auf der Tafel zu zeichnen fey.
Da ſie durch die Lage der beyden Punkte f und e beſtimmt wird, ſo kommt es blos darauf an, daß die perſpektiviſche Lage dieſer Punkte gefunden werde.
Geſezt alſo, man wolle die eigentliche Lage n des Punkts f finden.
Dieſe wird auf der Grundflaͤche durch das Zuſammenſtoßen zweyer Linien b f und a f beſtimmt.
Man darf alſo, um den Punkt auf der Tafel zu haben, nur nach Belieben von dem auf der Grundflaͤche liegenden Punkt zwey Linien f b und f a bis an die Grundlinie ziehen, hernach beyde unendlich verlaͤngert ſezen, und nach dem, was kurz vorher gelehrt worden, das Bild der einen und der andern auf der Tafel zeichnen, ſo wird der Punkt, wo ſie ſich durchſchneiden, die perſpektiviſche Lage des Punkts ſeyn.
So wird hier der Punkt n, der den Punkt f auf der Grundflaͤche vorſtellt, durch die Stelle beſtimmt, in welcher ſich die Linien b u und a s C die Bilder der Linien b e und a f) durchſchneiden.
Hieraus laͤßt ſich auch leicht begreifen, wie ein auf der Flaͤche gegebener Winkel, als e f f′ perſpektiviſch gezeichnet werde.
Man verlaͤngert f f′ nach y und e f nach b; zeichnet ihre Bilder y c und b u, ſo iſt der Winkel c n u die perſpektiviſche Zeichnung des Winkels e f f′.
Man merke ſich einige Hauptſaͤze, die aus den vorhergehenden Betrachtungen folgen.
1. Daß alle Linien der Grundflaͤche, die mit der Fundamentallinie o p parallel laufen, wie f g und e h, auch auf der Tafel mit eben dieſer Linie, oder, welches einerley iſt, mit dem Horizont t u, parallel laufen, wie k l und m n.
2. Daß jede, die Grundlinie o p durchſchneidende Linie, unendlich fortgezogen, auf der Tafel ein Bild mache, das ſich an dem Horizont t u endiget.
4. Daß folglich kein Punkt der Grundflaͤche, in der Tafel uͤber dem Horizont ſtehen koͤnne, folglich in der Tafel nichts uͤber den Horizont kommen koͤnne, als was in die Hoͤhe ſteht.
4. Daß die auf der Grundflaͤche liegenden abweichenden parallel Linien unendlich weit fortgezogen, wie b e und a h, in dem Horizont in denſelbigen Punkt u treffen; daß folglich alle Linien auf der Tafel wie m l und n k, die nach demſelben Punkt u des Horizonts treffen, Linien vorſtellen, die auf der Grundflaͤche einander parallel ſind.
Damit wir uns nun in eine naͤhere Erklaͤrung der freyen Perſpektiv des Hrn. Lamberts einlaſſen koͤnnen, ſtelle man ſich vor, i ſey der Mittelpunkt eines Zirkels, i s aber deſſen Radius; ſo iſt klar, da i s auf s u perpendicular ſteht, daß die Linie s u die Tangente des Winkels s i u ſey, der, wie vorhin erinnert worden, allemal dem Abweichungswinkel f a g gleich iſt.
Wenn man alſo von dem Punkt s, ſowol gegen u, als gegen c, die Tangenten jedes Grades eines Zirkelbogens von 1 bis 90 auftraͤgt, ſo hat man ſo gleich, ſo bald man die Abweichung einer auf dem Grund gezeichneten Linie weiß, auch den Punkt des Horizonts, dahin ihr aͤußerſtes Ende trift.
Geſezt, die Linie g h, weiche 30 Grade rechts von der Verticalflaͤche ab, ſo nehme man auf der Linie s u den Punkt der Tangente von 30 Graden, ſo wird dadurch das aͤußerſte Ende dieſer Linie auf dem Horizont des Gemaͤhldes beſtimmt.
Um nun einen Begriff zu geben, wie der Zeichner jeden Winkel auf der Tafel zu zeichnen hat, wollen wir uns die Sache folgendermaaßen vorſtellen.
Man ſeze dieſes Blatt ſey der Grund, worauf eine perſpektiviſche Zeichnung zu machen iſt.
Die Linie O D ſey der Horizont des Gemaͤhldes, und A der Augenpunkt.
Aus A ſey die Perpendicularlinie A C gezogen, die der Entfernung des Auges gleich ſey, mit dem Radius C A aber, ſey der vierte Theil eines Zirkels A B beſchrieben.
Dieſer Bogen A B ſey in Grade eingetheilt, und endlich ſeyen durch gerade Linien, die aus dem Mittelpunkt C durch die Theilungspunkte gezogen worden, die Punkte 10, 20, 30 u. ſ. f. auf der Linie O D angemerkt worden; ſo ſtellen die Linien A 10, A 20 u. ſ. f. die man rechts und links gleich ſezet, die Tangenten der Winkel von 10, 20 Graden u. ſ. f. vor.
Nun ſoll man auf irgend eine in der Zeichnung ſtehende Linie D E einen gegebenen Winkel, z. E. von 30 Graden ziehen.
Dieſes wird auf das Leichteſte alſo geſchehen.
Man verlaͤngere, wenn es noͤthig iſt, die Linie D E bis an den Horizont O D.
Von D aus zaͤhle man auf der Abtheilung 30 Grade gegen A hin.
Aus dem Punkt I, wohin von D ausgerechnet der 30 Grad faͤllt, ziehe man die Linie I E, ſo iſt der Winkel I E D von 30 Graden.
Eben ſo, wie in der vorhergehenden Figur gezeiget worden, daß der Theil c u des Horizonts die Tangente des Winkels c n u und auch des auf der Grundflaͤche liegenden Winkels e f f′ ſey.
Nun iſt es leicht zu ſehen, wie man es machen muͤßte, wenn der Winkel ſich nach einer andern Seite wenden muͤßte, ſo daß F E D, oder H E G dieſe 30 Grade haben muͤßte.
Dieſes iſt aus der Geometrie bekannt.
Wollte man durch einen auf dem Gemaͤhlde gegebenen Punkt N eine Linie ziehen, die mit einer gegebenen, nach dem Horizont laufenden Linie K L perſpektiviſch parallel waͤre; ſo daͤrf man nur die Linie K L bis an den Horizont ziehen, und aus dem Puukt 30, wo ſie auftrit, durch den gegebenen Punkt N die Linie N M ziehen.
Waͤr aber K L mit dem Horizont parallel, ſo wuͤrde es auch M N ſeyn, folglich die Aufgabe durch die gemeine Geometrie aufgeloͤßt werden.
Weil die Zeichnung ganzer Flaͤchen, von welcher Figur ſie ſeyen, blos von der Zeichnung der Winkel, die ihre Seiten gegen einander machen, und denn von der Groͤße einer einzigen Seite abhaͤngt, deren Lage gegeben iſt; ſo muͤſſen wir nur noch zeigen, wie eine Linie von gegebener Groͤße, wenn auch ihre Lage beſtimmt iſt, auf dem Gemaͤhlde perſpektiviſch zu zeichnen ſey.
Um hiezu ſich den leichteſten Weg zu bahnen, muß man folgende Betrachtung anſtellen.
Wie nach der Lehre der Geometrie alle Parallellinien, die zwiſchen zwey andern Parallellinien liegen, einander gleich ſind, ſo muͤſſen auch alle zwiſchen zwey perſpektiviſch parallel gezogene perſpektiviſche Parallellinien einander gleich ſeyn.
Wenn man alſo ſezet:
A B ſey die Horizontallinie eines Gemaͤhldes; ſo ſind die Linien A C und A D einander perſpektiviſch parallel, und ſo auch C B und E B, folglich muß C D perſpektiviſch ſo groß ſeyn, als E F, und ſo C E ſo groß, als D F. Das iſt C D und E F, ſind Bilder von Linien, die auf der Grundflaͤche einander gleich ſind, und ſo auch C E und D F.
Dieſes iſt der Grundſaz worauf jede perſpektiviſche Meſſung der Groͤßen beruhet.
Hiernaͤchſt muß man auch merken, daß die Fundamental- oder Grundlinie des Gemaͤhldes zugleich eine wahre, nicht verminderte Groͤße der Grundflaͤche vorſtellt.
Wenn alſo dieſe Linie nach gewoͤhnlichem Maaße in Fuß und Zoll eingetheilt wird, ſo iſt dieſe Eintheilung der wahre Maaßſtab, nach welchem alles, was auf der Zeichnung in der Grundlinie liegt, kann ausgemeſſen werden.
Wir wollen alſo ſezen:
A B ſey die Grundlinie eines Gemaͤhldes, C D deſſen Horizont, und man habe das eigentliche Maaß in Fuß und Zoll auf die Grundlinie getragen.
Sollte die wahre Grundlinie zu tief ſeyn, und außer das Gemaͤhlde fallen, als wenn a b deſſen unterſte Linie waͤre, ſo daͤrf man nur a b ſo eintheilen, daß Fuß und Zoll nach dem Verhaͤltnis des geringeren Abſtandes der Linie a b von dem Horizont, kleiner genommen wuͤrden.
Nun ſey von der auf a b ſtoſſenden Linie c f g eine Laͤnge abzuſchneiden, die eine gewiſſe Anzahl von Fuß und Zoll, perſpektiviſch genommen, habe.
Dieſes wuͤrde ſehr leicht ſeyn, wenn der Winkel d c f gegeben waͤre.
Jn dieſem Faͤlle duͤrfte man nur nach der auf a b befindlichen Abtheilung das Maaß, das die Linie haben ſoll von c nach e tragen, damit c e eben ſo groß wuͤrde, als c g perſpektiviſch ſeyn ſoll:
weil nun c g und c e gleich ſind, ſo ſind auch die Winkel c g e und c e g gleich, und aus dem Winkel g c e bekannt.
Wir wollen ſezen, dieſer ſey 30 Grade; ſo iſt, wie aus der Geometrie bekannt, die Summe der beyden andern 150 Grade, folglich jeder 75 Grade.
Alſo ziehe man die Linie e h, wie vorher gelehret worden, ſo, daß der Winkel c e h von 75 Graden werde, ſo wird ſie die Linie c g ſo abſchneiden, daß ſie perſpektiviſch ſo groß iſt, als c e wuͤrklich iſt.
Man merke hier den Umſtand an, daß auf der Scale der Tangenten, P h immer halb ſo viel Grade anzeigen wird, als der gegebene Winkel e c g hat.
Dieſes zu begreifen ziehe man die Linie P c.
So iſt Winkel P c b von 90 Graden.
Nun ſind die beyden gleichen Winkel c g e und c e g; zuſammen zweymahl neunzig Grade, weniger die Grade des Winkels g c e: das iſt, jeder iſt neunzig Grade weniger die Haͤlfte dieſes Winkels g c e. Woraus erhellet, daß P h halb ſo viel Grade haben muͤſſe, als der Winkel g c e.
Hieraus laͤßt ſich nun eine allgemeine Methode angeben, das Maaß einer jeden auf dem Gemaͤhlde gegebenen Linie zu beſtimmen.
Die gegebene Linie ſey c g.
Man verlaͤngere ſie bis an die Horizontallinie C D, wo ſie den 60 Grad durchſchneidet.
Hieraus erhellet, daß ihr Abweichungswinkel b c g 30 Grade ſey.
Man nehme davon die Haͤlfte, oder 15 Grade von P nach h, und ziehe aus dem Punkt h durch g und c die Linie h g e und h c, (oder wenn der Maaßſtab nur auf A B iſt, h g B und h c i); ſo iſt c e, oder i B, daß Maaß der Linie c g.
Eben daher kann man auch von einer auf der Zeichnung gegebenen Linie einen Theil von beliebiger perſpektiviſchen Groͤße abſchneiden.
Wenn man von der Linie c k, ein Stuͤk c g von beliebiger Laͤnge abſchneiden wollte, ſo muͤßte man die Linie, bis an den Horizont verlaͤngern.
Traͤfe ſie wie hier in den 60 Grad, ſo ſaͤhe man daraus, daß ihre Abweichung b c g 30 Grade ſey.
Wenn man alſo die Haͤlfte davon von P nach h truͤge, und aus h erſtlich die Linie h c i zoͤge, ſo duͤrfte man nuc von c oder i, nach e oder B, ſo viel Fuß und Zoll auf dem Maaßſtab abzeichnen, als die Linie c g haben ſoll, und denn aus h durch e oder B die Linie h e B ziehen, um die Linie c g von verlangter Groͤße zu machen.
Was hier von Ausmeſſung der auf dem Grunde liegenden Linien geſagt wird, kann ſehr leicht auch auf die in die Hoͤhe ſtehenden angewendet werden.
Wenn man z. E. aus einem Punkt der Linie n l eine in die Hoͤhe ſtehende Linie l m von einer gegebenen Hoͤhe ziehen wollte, ſo richtet man von dem Punkt n nach dem auf A B verzeichneten Maaße die Perpendicularlinie n o von beſagter Groͤße auf und zieht p o m ſo, daß ſie mit n l in denſelben Punkt des Horizonts trift; ſo hat l m die Hoͤhe der Linie n o.
Jn dieſen wenigen Saͤzen iſt eigentlich ſchon die ganze Perſpektiv enthalten; ausgenommen die beſondern Faͤlle, wo die Tafel weder auf der Grundflaͤche, noch auf der Linie des Auges perpendicular iſt; da denn noch beſondere Betrachtungen hinzukommen muͤſſen, in die wir uns hier nicht einlaſſen koͤnnen.
Denn hat Hr. Lambert auch verſchiedene ſehr wol ausgedachte Vortheile angezeiget, wie man ſich die Aufloͤſung der hier angefuͤhrten Fundamentalaufgaben durch mechaniſches Verfahren ſehr erleichtern koͤnne.
Daher wir jedem Zeichner und Liebhaber empfehlen ſich die Muͤhe nicht verdrießen zu laſſen, ſowol deſſen Perſpektiv, als die nachher von ihm herausgegebene Beſchreibung eines perſpektiviſchen Proportionalzirkels mit Fleiß zu ſtudiren; weil er gewiß betraͤchtliche Erleichterung der perſpektiviſchen Kenntniſſe dadurch erhalten wird.
Augspurg 1769.
800.
Jndem ich dieſen Artikel der Preß uͤbergebe, erhalte ich eine zweyte Ausgabe der freyen Perſpektiv, die in Zuͤrich bey Orell, Geßner und Comp. unter der Jahrzahl 1774 gedrukt iſt.
Darin ſind nicht nur betraͤchtliche Anmerkungen uͤber ſeine Methode, ſondern auch verſchiedene ſehr leichte Methoden angegeben, wie eine perſpektiviſche Zeichnung, aus einem vorhandenen Grundriß zu machen ſey.
Jch habe mich hier deswegen in eine ziemlich umſtaͤndliche Entwiklung der Lambertſchen Methode eingelaſſen, weil eine blos mechaniſche Kenntnis einer Regel, wonach die Zeichner, wenn ſie ja noch methodiſch verfahren, und nicht blos auf Gerathewol arbeiten, die Perſpektiv beobachten, keine hinlaͤngliche Kenntnis zur Beurtheilung der Zeichnungen an die Hand giebt.
Dieſe bekommt man aber, nachdem man ſich die Muͤhe gegeben, das von uns hier angefuͤhrte, ſich genau bekannt zu machen.
Jch will deswegen die Anwendung der Theorie auf die Beurtheilung der Zeichnungen, noch in einem beſondern Beyſpiehl zeigen, nachdem ich vorher denen zu gefallen, die ſich mit blos mechaniſchem Verfahren behelfen, eine leichte Methode, aus dem Grundriß einen perſpektiviſchen Riß zu machen, hier werde angefuͤhrt haben.
Man ſtelle ſich vor, der Grundriß liege hier auf dieſem Blatte uͤber der Linie H O, die Tafel aber, auf welche man zeichnen ſoll, ſey die Flaͤche D O H F, ſo daß O H der Horizont, O der Augenpunkt ſey. O D ſey auf O H perpendicular und der Entfernung des Auges von der Tafel gleich: durch D ziehe man D F mit O H parallel; gerad in der Mitte von D O merke man ſich den Punkt B.
Dieſes vorausgeſezt, kann jeder Punkt des Grundriſſes, als C, auf folgende Weiſe in ſeinen perſpektiviſchen Ort auf die Tafel gezeichnet werden.
Man ziehe die geraden Linien C F und C D; hernach aus F durch den Punkt B die Linie F c; ſo wird der Punkt c, wo dieſe Linie A D C durchſchneidet, der perſpektiviſche Ort des Punks C ſeyn.
Auf dieſe Weiſe wird jeder andere Punkt des Grundriſſes gezeichnet; folglich auch ganze Figuren.
S. Lamberts Perſpektiv II Theil S. 64.
Um nun die Anwendung der oben entwikelten Grundſaͤze zu Beurtheilung perſpektiviſcher Zeichnungen zu zeigen, nehme man die hier befindliche von Hrn. Lambert auf mein Erſuchen verfertigte in Kupfer geaͤzte, Zeichnung vor ſich.
Das erſte, worauf man bey jeder perſpektiviſchen Zeichnung zu ſehen hat, iſt der Horizont.
Wenn das Gemaͤhld eine offene Landſchaft iſt, in welcher Stellen vorkommen, da die Luft, oder der Himmel, bis an den flachen Boden herunter geht, wie hier bey dem Punkt O, bey B und bey D, ſo weiß man gewiß, daß dieſer Punkt in dem Horizont liegt, weil der horizontale Grund, worauf alles ſteht, ſo weit man ſehen kann, verlaͤngert, an den Horizont ſtoͤßt.
Giebt das Gemaͤhld keine Gelegenheit, den Horizont auf dieſe Weiſe zu entdeken; ſo ſind andere Mittel dazu vorhanden.
Man weiß aus dem vorhergehenden, daß alle Linien, die auf der Grundflaͤche untereinander parallel ſind, wenn ſie nur nicht mit der Grundlinie oder dem untern Rand des Gemaͤhldes ſelbſt parallel laufen, nothwendig in der Zeichnung auf dem Horizont zuſammen treffen.
Darum ſucht man in dem Gemaͤhlde Gegenſtaͤnde auf, an denen ſolche Paralellinien anzutreffen ſind, z. E. Gebaͤude, gerade Alleen u. d. gl.
Jn unſerer Zeichnung finden ſich verſchiedene Gegenſtaͤnde, die gewiß Parallellinien zeigen, als der Garten, der verſchiedene Gaͤnge hat, davon einige, wie man mit ziemlicher Gewißheit ſehen kann, parallel neben ein ander laufen.
Sezet man ein Lineal nach der Richtung zwey ſolcher Gaͤnge an, ſo findet man, daß dieſe Richtungen in einen Punkt zuſammen laufen.
Auf dieſe Weiſe waͤren hier, wenn auch die Luft nirgend bis an den Horizont gienge, die zwey Punkte des Horizonts B und D folglich die gerade Linie B D, oder der Horizont ſelbſt zu finden.
Nun iſt auch noͤthig, daß man den Augenpunkt in dem Horizont entdeke.
Gemeiniglich wird er mitten in dem Horizont, von beyden Seiten des Gemaͤhldes gleich weit entfernt genommen.
Doch iſt er in unſerer Zeichnung nicht in der Mitte zwiſchen A und B den aͤußerſten Enden der Zeichnung.
Um ihn zu entdeken, bedenke man, daß, nach den obigen Regeln, jede Linie, die die Grundlinie des Gemaͤhldes im rechten Winkel durchſchneidet, wenn ſie unendlich verlaͤngert wird, in den Augenpunkt trift.
Es kommt alſo darauf an, daß man in dem Gemaͤhld eine ſolche Linie entdeke.
Jn unſrer Zeichnung giebt der Thurm E ſie an.
Es iſt leicht zu ſehen, daß ſeine vodere Seite der Grundlinie parallel laufe.
Da er nun vierekigt iſt, und ohne Bedenken angenommen werden kann, daß die Seitenmauern mit der Voderſeite rechte Winkel machen; ſo wird die Richtung der ſchattirten Seite des Thurmes auf der Grundlinie perpendicular ſtehen; folglich, wenn man ſie verlaͤngert in den Augenpunkt treffen, der alſo hier im Punkt O iſt.
S. Augenpunkt.
Haͤtte hier der Thurm zur Beſtimmung des Augenpunkts gefehlt, ſo haͤtte man auch die hinter dem Thurm in der Ferne ſtehenden Haͤuſer zu demſelben Endzwek brauchen koͤnnen.
Nachdem man den Horizont und den Augenpunkt darin gefunden hat, iſt nun drittens auch die Entfernung des Auges von der Tafel ausfuͤndig zu machen.
Das Aug ſteht dem Punkt O gegen uͤber, daß die aus dem Auge nach O gezogene gerade Linie perpendicular auf der Flaͤche des Gemaͤhldes ſteht; wenn man demnach aus dem Punkt O die Linie O P perpendicular auf den Horizont zieht, ſo iſt ſie die Linie der Richtung des Auges und irgend ein Punkt in dieſer Linie muß die Entfernung des Auges anzeigen.
Um nun dieſen Punkt P fuͤr unſere Zeichnung zu finden, muͤſſen wir uns erinnern, daß wenn die beyden Schenkel eines perſpektiviſchen Winkels bis an den Horizont verlaͤngert werden, die beyden Punkte, wo ſie den Horizont durchſchneiden in dem wahren Winkel ins Auge fallen, der das Maaß des perſpektiviſchen Winkels iſt.
Nun haben wir vorher geſehen, daß die Voder- und Seitenwand des Hauſes C in einem rechten Winkel auf einander treffen.
Da nun dieſe Seiten bis an den Horizont gezogen, dieſen in den Punkten D und B durchſchneiden; ſo muß das Aug nothwendig ſo geſezt werden, daß die von dieſen beyden Punkten ins Aug gezogenen geraden Linien im Aug in einem rechten Winkel auf einander ſtoßen.
Und eben dieſes muß auch unten auf der Grundflaͤche geſchehen.
Deswegen muß der Punkt P ſo genommen werden, daß die Linien D P und B P in P ſenkrecht auf einander treffen.
Um alſo den Punkt P zu finden, theile man die Linie D B in zwey gleiche Theile, und aus dem Punkt R, der von D und B gleich weit abſteht, beſchreibe man herunterwerts mit dem Radius R B oder R D einen halben Zirkel.
Da wo dieſer die Linie O P durchſchneidet, muß der Punkt P ſtehen, der auf der Grundflaͤche perpendicular unter dem liegt.
Mithin wird O P die wahre Entfernung des Auges ſeyn.
Denn es iſt aus der Geometrie bekannt, daß die auf dieſe Weiſe beſtimmte Linien P B und P D in P rechtwinklicht zuſammen ſtoßen.
Endlich iſt nun noch die Hoͤhe des Auges uͤber die Grundflaͤche, das iſt uͤber den Punkt P zu finden.
Jn unſerer Zeichnung ſiehet man, daß der Horizont gerad unter den oberſten Fenſtern des Thurms, auch gerade uͤber den Giebeln der vodern Dachfenſter des Hauſes C weglaͤuft.
Da nun das Aug in der oberen Horizontalflaͤche liegt, ſo muß ſeine Hoͤhe uͤber dem Punkt P nothwendig ſo genommen werden, daß es mit den Giebeln gedachter Dachfenſter auch mit den Baͤnken der oberſten Fenſter des Thurmes in einer Hoͤhe liegt.
Wollte man dieſe Hoͤhe in einem abſoluten Maaße haben, ſo muͤßte man wiſſen, wie hoch die Dachfenſtergiebel des Hauſes C uͤber den Grund des Gartens, der hier die eigentliche Grundflaͤche der Landſchaft iſt, liege.
Dieſes kann nun nicht anders, als durch ohngefehre Schaͤzung herausgebracht werden.
Man ſieht aus der ganzen Bauart des Hauſes C, daß es ein groſſes und ſchoͤnes Wohnhaus iſt; weiß auch, daß gewoͤhnlicher Weiſe in Haͤuſern dieſer Art jedes Geſchoß oder Stockwerk ohngefehr zwoͤlf Fuͤß hoch zu ſeyn pflegt.
Alſo werden die drey Geſchoſſe dieſes Hauſes von den Kellerfenſtern bis an das Dach gerechnet, etwa 36 Fuß ausmachen.
Nihmt man nun die Hoͤhe der Kellerfenſter und die Hoͤhe der Dachfenſter bis oben an die Giebel dazu; ſo findet man, daß die Horizontallinie ohngefehr 48 bis 50 Fuß uͤber den Grund des Gartens liege; und ſo groß waͤr auch die Erhoͤhung des Auges uͤber die Grundflaͤche.
Man kann hier noch auf eine andere Art ſich der Richtigkeit dieſer Schaͤzung verſichern.
An der Voderſeite des Thurmes ſieht man eine Thuͤr, und Fenſter, die eben ſo hoch, als dieſe Thuͤr ſind.
Es laͤßt ſich vermuthen, daß dieſe Thuͤr und dieſe Fenſter die gewoͤhnliche Hoͤhe etwa 8 Fuß haben.
Alſo werden die vier uͤbereinanderſtehenden Fenſter nebſt der Thuͤr und den fuͤnf Bruͤſtungen eine Hoͤhe von etwa 48 bis 50 Fuß ausmachen, welches mit der vorigen Schaͤzung uͤbereinſtimmt.
Auf dieſe Weiſe nun haͤtte man in unſrer Zeichnung die vier weſentlichen Stuͤke, den Horizont, den Augenpunkt, den Abſtand des Auges von der Tafel, und ſeine Hoͤhe uͤber die Grundflaͤche entdeket.
Und aus dem angefuͤhrten laͤßt ſich abnehmen, wie man auch in andern Faͤllen zu verfahren haͤtte, um dieſe Dinge zu entdeken; welches freylich nicht allemal von allen angeht.
Doch wird es ſelten fehlen, wenn nur die Zeichnung wuͤrklich genau nach den perſpektiviſchen Regeln gemacht worden.
Von dieſer Entdekung gedachter vier weſentlichen Stuͤke kann man nun noch den Vortheil ziehen, die in dem Gemaͤhlde vorkommenden Winkel und Groͤßen auszumeſſen.
Dieſes wollen wir noch kuͤrzlich zeigen.
Jn Anſehung der Ausmeſſung der Winkel, erinnere man ſich, was oben von der Auftragung der Tangenten aller Winkel auf den Horizont geſagt worden.
Daraus wird man ſehen, daß der Theil des Horizonts O B die Tangente des Winkels O P B ſey.
Nun ziehe man durch P die Linie Q S mit dem Horizont parallel, und beſchreibe mit einem beliebigen Radius P Q einen halben Zirkel uͤber die Linie Q S.
Von dem Punkt o, wo O P den Zirkel durchſchneidet, theile man, wie die Figur zeiget, die Bogen O S und o Q jeden in 90 Grade.
Ziehet man nun aus dem Punkt P durch die Theilungspunkte gerade Linien bis an den Horizont, ſo iſt dieſer dadurch in ſeine Grade getheilt, ſo wie oben in der zweyten Figur.
Will man nun einen Winkel auf der Flaͤche des Gemaͤhldes meſſen, ſo daͤrf man nur ſeine beyden Schenkel bis an den Horizont verlaͤngern, und dort die Grade zaͤhlen, die zwiſchen beyden Punkten liegen.
So wird man z. B. hier finden, daß die Voderſeite des Hauſes C in dem Punkt D, die andere Seite in B trift; daß O B die Tangente von 52, O D aber die Tangente von 38 Graden iſt, folglich D B, mithin auch der Winkel des Hauſes 90 Grade hat.
Wollte man den Winkel V T X meſſen, den die Voder- und Seitenmauer, die den Plaz, wo der Thurm ſteht, umgeben, ausmeſſen, ſo erfoderte dieſes etwas mehr Umſtaͤnde, weil die Linie T V von dem Horizont immer weiter abgeht.
Man verlaͤngere darum die Seite V T auf die andere Seite, bis an den Horizont.
Da trift ſie in den Punkt B.
Die Seite T X aber trift in dem Punkt D. Alſo iſt der Winkel X T Z von 90 Graden, folglich hat V T X eben ſo viel.
Dieſes kann man auch noch ſo finden.
Man ziehe aus T die Linie T Y mit dem Horizont parallel.
Weil nun T X bis an den Horizont verlaͤngert in D faͤllt, wo von O aus der 38 Grad trift, ſo ſind von D gegen A hin gerechnet, noch 52 Grade fuͤr die Tangente des Winkels Y T X; folglich hat dieſer Winkel 52 Grade.
Verlaͤngert man auf der andern Seite V T Z bis an den Horizont, ſo trift ſie in den Punkt B, welcher in den 52 Grad von O aus gerechnet faͤllt.
Mithin bleiben fuͤr die Tangente des Winkels Z T z, oder, welches einerley iſt, des Winkels V T Y, noch 38 Grade.
Darum iſt der ganze Winkel V T X von 90 Graden.
Dieſes iſt nun leicht auf jeden andern Winkel anzuwenden.
Alſo bleibet uns noch die Schaͤzung der Groͤßen in Fußen uͤbrig.
Wir haben geſehen, daß an dem Thurm die Hoͤhe a b 50 Fuß hoch kann geſchaͤzt werden, und daß das Haus C vom Grund des Gartens bis an die Giebel der Dachfenſter eben ſo hoch iſt.
Ferner, da die Haͤuſer, welche rechts und links des Thurmes ſtehen, auf demſelben Grund, worauf der Thurm und das Haus C ſtehen, ſich befinden; ſo iſt an dem Hauſe linker Hand die Hoͤhe vom Boden bis an die drey oberſten Fenſter, und an dem Haus rechter Hand die Hoͤhe vom Boden bis mitten in das Giebelfenſter, ebenfalls 50 Fuß.
Wenn man alſo dieſe vier verſchiedene Hoͤhen nihmt, und jede in 50 gleiche Theile eintheilt, ſo dienen ſie, jede in der Entfernung, in welcher dieſe Hoͤhen genommen worden ſind, zum Maaßſtab der Hoͤhen, und auch der mit dem Horizont parallel laufenden Linien.
So findet ſich z. B. daß der nicht weit von B ſtehende mit C bezeichnete Baum eben ſo weit gegen den Hoͤrizont entfernt liegt, als die voderſte Eke des Hauſes F neben dem Thurm.
Deswegen muß die Hoͤhe dieſes Baumes nach dem Maaßſtab gemeſſen werden, den die Hoͤhe dieſes Hauſes an die Hand giebt.
Naͤmlich, man theilet die Hoͤhe vom Boden bis mitten in das Giebelfenſter in 50 Theile, oder Fuße.
Mißt man nun die Hoͤhe des Baumes C damit, ſo findet man ſie von etwa 32 Fuß.
Ueberhaupt alſo findet man das Maaß der Hoͤhen aller Gegenſtaͤnde, die auf dem eigentlichen Boden dieſer Zeichnung, nehmlich auf der horizontalen Flaͤche des Gartens vor dem Hauſe C ſtehen, wenn man die Perpendicularlinie von dem Punkt, wo ſie aufſtehen, bis an den Horizont in 50 Theile theilet.
So viel ſolcher Theile ein Baum, oder ein Haus hat, ſo viel Fuß hoch iſt es auch.
Auf dieſe Weiſe findet man, daß die Mauer, die den Thurm umgiebt, ohngefehr 13 Fuß hoch iſt.
Und hieraus kann der Zeichner auch leicht die Proportion finden, die er den Figuren, womit er ſeine Landſchaft ausſtaffiren will, in jeder Entfernung zu geben hat.
Dieſe Meſſung geht, wie man ſieht, nur auf Linien, die perpendicular auf der Horizontalflaͤche ſtehen, oder auf dieſer Flaͤche mit dem Horizont parallel laufen.
Umſtaͤndlicher wird die Ausmeſſung der Linien, die ſich von vorne gegen den Horizont hinziehen, wie z. E. die Laͤnge der Mauren um den Garten.
Dieſe muͤſſen nothwendig nach ungleich eingetheilten Maaßſtaͤben gemeſſen werden; weil eine Ruthe vorne an der Gartenmauer groͤßer iſt, als wenn man an der hintern Eke eine Ruthe nehmen wollte.
Die Methode, ſolche Linien nach ihrem wahren Maaße einzutheilen, ſoll hier noch angezeiget werden.
Man ſtelle ſich irgend eine in der Zeichnung nach dem Horizont laufende Linie I H D vor, welche perſpektiviſch durch eingeſtekte Pfaͤhle wuͤrklich von 10 zu 10 Fuß eingetheilt ſey.
Da dieſe Linie in eben den Punkt D geht, dahin auch P D geht, ſo iſt ſie mit dieſer perſpektiviſch parallel.
Nun nehme man auf dieſer Linie irgend einen Punkt H und ziehe durch denſelben die Linie H K mit P D nicht perſpektiviſch, ſondern wuͤrklich parallel, ſo ſtellt dieſe die Linie I D, in ihrer wahren Lage auf dem Grundriß vor.
Der Maaßſtab auf dem Grundriß zur Ausmeſſung der Linie H K wuͤrde nun eben der ſeyn, den man brauchen muͤßte, um in der Entfernung des Punkts H aufrecht ſtehende, oder mit dem Horizont parallel laufende Linien auszumeſſen.
Weil nun in der Zeichnung von H bis an den Horizont 50 Fuß ſind, ſo wird dieſe Hoͤhe in 50 Theile getheilt, und zum Maaßſtab der Linie H K gebraucht, welche hier wuͤrklich von 10 zu 10 Fuß nach dieſem Maaße eingetheilt iſt.
Waͤre nun die Linie I H D, oder die perſpektiviſche Zeichnung der Linie H K noch nicht eingetheilt, ſo brauchte man, um dieſes zu verrichten, nur aus den Theilungspunkten der Linie H K gerade Linien nach P zu ziehen, wie es bey I i P geſchehen iſt.
Dieſe Linien nun wuͤrden auch die Linie I H D perperſpektiviſch eintheilen.
Dieſes iſt daher klar, daß die Winkel bey P, z. B. o P I im Grundriß und der perſpektiviſchen Zeichnung gleich groß ſind, folglich gleich große Theile der wuͤrklichen Linie i H und ihres Bildes i H abſchneiden.
Auf eben dieſe Weiſe verfaͤhrt man mit jeder andern Linie, die man ſo wie I H D einzutheilen, und auszumeſſen verlanget.
Hat man aber dieſes mit einer gethan, ſo kann ihre Eintheilung auch zur Ausmeſſung aller mit ihr parallellaufenden Linien gebraucht werden.
Wir wollen z. B. ſezen, man wolle die Voderſeite des Hauſes C meſſen.
Weil dieſe ebenfalls in den Punkt D laͤuft, ſo iſt ſie mit I H D parallel.
Wenn man alſo aus B durch die beyden Punkte d und e an den beyden vodern Eken des Hauſes gerade Linien zieht, (oder auch nur ein Lineal anſezt, oder einen Faden ſpannt) ſo ſchneiden dieſe von der Linie I H D ein Stuͤk, deſſen Maaß und Eintheilung auch daß Maaß und die Eintheilung der Voderſeite des Hauſes C giebt.
So findet man hier, wenn man die Eintheilung der Linie I H D weiter fortſezte, daß die Linie B d auf I H D in den 60 Fuß, B e aber, auf den 140 Fuß trift.
Deswegen iſt die Breite des Hauſes oder d e 140, weniger 60, das iſt 80 Fuß.
Dieſes kann hinlaͤnglich ſeyn, jedem Liebhaber, der die wahren Grundſaͤze der Perſpektiv gefaßt hat, deren Anwendung auf die Beurtheilung der Gemaͤhlde und Zeichnungen zu zeigen.
Hat der Kuͤnſtler die Regeln der Perſpektiv nicht beobachtet, ſondern gegen ſie gefehlet, ſo laſſen ſich auch ſeine Vergehungen durch ein aͤhnliches Verfahren der Beurtheilung entdeken.
Aber ſchlaue Kuͤnſtler, die ſich ihrer Schwaͤche in der Perſpektiv bewußt ſind, huͤten ſich ſehr, regulaire Gegenſtaͤnde, aus denen Parallellinien und gewiſſe Winkel koͤnnten erkennt werden, in ihre Zeichnungen zu bringen; weil man dadurch am leichteſten ihre Fehler entdeken wuͤrde.
Wir koͤnnen dieſen Artikel nicht ſchließen, ohne die Frage beruͤhrt zu haben; ob die Alten die Perſpektiv in ihren Zeichnungen beobachtet haben, oder nicht.
Es iſt bekannt, daß uͤber dieſen Punkt vielfaͤltig geſtritten worden.
Vollkommen ausgemacht und unzweifelhaft iſt es, ſowol aus dem wenigen, was Euclides uͤber die Perſpektiv geſchrieben, als aus dem, was Vitruvius an zwey Stellen erwaͤhnet, daß die Alten die Linienperſpektiv, als eine beſondere Wiſſenſchaft, die dem Mahler nuͤzlich ſey, gekannt, und daß ſie gewußt haben, daß ohne dieſelbe gewiſſe Dinge nicht natuͤrlich genug koͤnnen gezeichnet werden.
Daß ſie es aber in dieſer Wiſſenſchaft eben nicht weit gebracht haben, ſieht man aus der ſchwachen Perſpektiv des ſonſt wahrhaftig großen Euclides deutlich genug; und daß die Mahler, Bildhauer und Steinſchneider ſich an das wenige, was man von der Perſpektiv wußte, gar nicht, oder doch hoͤchſt ſelten gekehrt haben, beweiſen alle aus dem Alterthum uͤbrig gebliebenen Werke der zeichnenden Kuͤnſte.
Die vollſtaͤndige Wiſſenſchaft der Perſpektiv iſt darum gaͤnzlich als ein Werk der Neueren anzuſehen.
Die erſten, die den Grund dazu ſcheinen gelegt zu haben, ſind Leonh. da Vinci und unſer Albrecht Duͤrer.
Wer aber zu wiſſen verlanget, wie die Perſpektiv von der Zeit dieſer Maͤnner allmaͤhlig zur Vollkommenheit geſtiegen iſt, der wird in der ſo eben herausgekommenen zweyten Auflage von Hrn. Lamberts freyer Perſpektiv gleich im Anfange des zweyten Theiles, das noͤthige hiervon beyſammen finden.
Lib. VII. proem. Lib. l. c. 2.
Petitsmaitres.
(Kupferſtecherkunſt.)
Unter dieſem Namen, verſtehen die franzoͤſiſchen Liebhaber der Kupferſammlungen die Kupferſtecher aus der erſten Zeit dieſer Kunſt, die ſie auch ſonſt vieux maitres, die alten Meiſter nennen.
Den Namen Petitsmaitres haben ſie ihnen darum gegeben, weil ſie meiſtentheils ganz kleine Stuͤke verfertiget haben.
Die Werke der kleinen Meiſter, die gegenwaͤrtig ziemlich ſelten werden, ſind nicht blos zur Hiſtorie der Kunſt, ſondern gar oft auch ihres innerlichen Werthes halber ſehr ſchaͤzbar.
Meiſtentheils ſind ſie, ſie ſeyen in Kupfer geſtochen, oder in Holz geſchnitten, uͤberaus fein und nett gearbeitet; viele ſind aber auch wegen der ſehr guten Zeichnung, ſchoͤnen Erfindung, guten Anordnung und wegen des richtigen Ausdruks der Charaktere, ſehr ſchaͤzbar.
Die Folge dieſer kleinen Meiſter faͤngt von der Mitte des XV Jahrhunderts an, und geht bis gegen das Ende des XVI.
Die meiſten dieſer Meiſter waren Deutſche, die beſten aus Oberdeutſchland und der Schweiz.
Darum ſollte eine gute Sammlung der kleinen Meiſter vornehmlich einem Deutſchen ſchaͤzbar ſeyn; da ſie ein unverwerfliches Zeugnis giebt, daß die Deutſchen nicht nur die erſten und fleißigſten Bearbeiter der Kupferſtecher und Holzſchnittkunſt geweſen; ſondern, daß uͤberhaupt, wie ſich Chriſt ausdruͤkt die rechte und wahre Weiſe der Mahlerey beynahe eher und beſſer im Elſaß, in Schwaben, in Franken und in der Schweiz, als in Jtalien iſt geuͤbt worden.
Unſers großen Albrecht Duͤrers, deſſen Verdienſte bekannt genug ſind, nicht zu gedenken, wird man ſchweerlich von Kuͤnſtlern der erſten Zeit außerhalb Deutſchland ſo viel und ſo gute Werke einer aͤchten Zeichnung und Anordnung zuſammen bringen, als die Sammlung der kleinen deutſchen Meiſter enthaͤlt.
Unter dieſen aber behaupten die drey Schweizer Albrecht Altorſer, Jobſt Amman und beſonders Tobias Stimmer, einen vorzuͤglichen Rang.
S. Chriſts Auslegung der Monogrammanum S. 68.
Zur Beluſtigung des Leſers, will ich hier noch anmerken, daß die franzoͤſiſchen Kunſtliebhaber verſchiedene Namen der deutſchen kleinen Meiſter auf ſehr poßirliche Weiſe verſtellen.
Martin Schoͤn heißt oft le beau Martin, auch Martin Scon.
Sebald Beham, ein Nuͤrnberger, wird insgemein Hisbins genannt, weil ſein Zeichen auf den Kupfern die Buchſtaben H S B in einander geſchlungen enthaͤlt.
Pfeiler.
(Baukunſt.)
Bedeutet jeden langen aufrecht ſtehenden maßiven aber dabey unverziehrten Koͤrper, der zum unterſtuͤzen, oder tragen einer Laſt geſezt iſt.
Gewoͤlber, Bogen, Deken großer Saͤle, hangende Bodendaͤcher, werden vielfaͤltig durch untergeſezte Pfeiler geſtuͤzt und getragen.
Ehe man in der Baukunſt auf Schoͤnheit dachte, wurd jeder Baum, jede gemauerte Stuͤze da gebraucht, wo man nachher zierlich geformte Saͤulen brauchte.
Der Pfeiler iſt als die erſte rohe Saͤule der noch nicht verſchoͤnerten Baukunſt anzuſehen.
Da er niemals zur Zierde, ſondern immer zur Nothdurft gebraucht wird, ſo haben die Baumeiſter weder uͤber ſeine Geſtalt, noch uͤber ſeine Verhaͤltniſſe Regeln gegeben.
Man hat runde, vierekigte und mehrekigte Pfeiler.
Sie ſind nach ihrer Dike merklich in der Laͤnge verſchieden, verjuͤngen ſich aber nicht, wie die Saͤulen, wenigſtens ſehr ſelten, obgleich Skamozzi ſie immer verjuͤngt hat.
Um aber doch das Nothwendigſte dabey zu beobachten, damit das Aug auch da, wo es eben keine Zierlichkeit ſucht, nichts Anſtoͤßiges finde, giebt man in guten Gebaͤuden den Pfeilern einen Fuß, und oben einen Geſims, auf welchen die Laſt zu liegen kommt; beyde platt und ohne Glieder, zugleich aber uͤberſchreitet man die Verhaͤltniſſe nicht ſo, daß die Pfeiler zu duͤnne und der Laſt nicht gewachſen, auch nicht zu dike und von uͤbermaͤßiger Staͤrke ſcheinen.
Pfeiler ſind uͤberhaupt nach Verhaͤltniß der Hoͤhe diker, als Saͤulen, tragen alſo mehr, und werden da gebraucht, wo die Saͤulen zu ſchwach waͤren; beſonders wo Kreuzgewoͤlber zu unterſtuͤzen ſind.
Man findet in verſchiedenen ſo genannten gothiſchen Gebaͤuden Pfeiler, die aus viel an und in einander geſezten Saͤulen beſtehen, deren zwar jede ihren Knauff hat, alle zuſammen aber, um einen einzigen Pfeiler zu machen, uͤber den Knaͤufen noch durch ein allgemeines Band, das den Knauf oder Kopf des Pfeilers vorſtellt, verbunden werden, und eben ſo auf einem gemeinſchaftlichen Fuß ſtehen, ob ſchon jede Saͤule fuͤr ſich ihren Fuß hat.
Jn Bogenſtellungen werden die Pfeiler, welche die Bogen tragen mit Saͤulen oder Pilaſtern verziehret, wie in der davon gegebenen Zeichnung zu ſehen iſt.
Die neueren Stadtthore in Berlin haben ſtatt der Pfoſten darin die Thorangel befeſtiget ſind, ſtarke anſehnliche Pfeiler, deren freye Seiten mit zwey doriſchen Saͤulen oder mit Pilaſtern verziehrt ſind.
Der Kranz des Gebaͤlkes macht eine große uͤber den Pfeiler und die Saͤulen gehende Platte, auf welcher endlich eine pyramidenfoͤrmige Trophee geſezt iſt; und dadurch bekommen dieſe Thore ein gutes Anſehen.
Man kann eben dieſes auch bey Portalen an großen Hoͤfen oder Gaͤrten anbringen.
S. Bogenſtellung.
Pfoſten.
(Baukunſt.)
Sind in der Baukunſt kleine Pfeiler an den beyden Seiten einer Thuͤroͤfnung, woran die Thuͤrangel befeſtiget ſind.
Jede Thuͤre muß mit Pfoſten eingefaßt ſeyn, damit ſie nicht, wie ein bloßes in die Wand gebrochenes Loch, ſondern als etwas woluͤberlegtes und abgepaßtes ausſehe, wie ſchon anderswo erinnert worden.
S. Oefnung.
Pfuͤhl.
(Baukunſt.)
Ein Glied an den Saͤulenfuͤßen, das im Profil die Rundung eines halben Zirkels hat, und unter die großen Glieder gehoͤrt.
Den Namen hat es daher, weil ein rundes Kuͤßen, oder ein Pfuͤhl, wenn es von etwas daruͤber liegenden beſchweert, und platt gedruͤkt wird, ohngefehr dieſe Form annehmen wuͤrde.
S. Glied.
Pharſalia.
Da ich dieſes Gedicht nie in der Abſicht geleſen habe, um mir eine beſtimmte Vorſtellung von ſeiner Art und von ſeinem poetiſchen Charakter zu machen, ſo will ich, ſtatt meiner Gedanken daruͤber, hier einen kleinen Aufſaz einruͤken, den mir ein durch vielerley critiſche Arbeiten bekannter und verdienter Mann zugeſchikt hat.
„Man hat dieſem erzaͤhlenden Gedicht des Lucanus die Ehre einer Epopoͤe ſtreitig gemacht.
Es iſt aber nicht darum hiſtoriſch, weil die Zeitordnung darin nicht umgekehrt wird, welches auch in der Jlias nicht geſchieht, und von Herodotus mehr, als in irgend einem Gedichte geſchehen iſt; noch darum, weil es auf keine abſonderliche Sittenlehre gebaut iſt; maaßen es, wenn dieſes erfodert wuͤrde, den Jammer, den die innerliche Zwietracht mit ſich fuͤhret, gewiß in ſo ſtarkem Lichte zeiget, als immer die Jlias thut.
Was obige Beſchuldigung rechtfertiget, iſt, daß es wenig Exempel in ſich hat, wiewol ſie nicht ganz fehlen, wo die Perſonen reden, ausgenommen in oͤffentlichen Verſammlungen, und daß die Reden, auſtatt aus dem beſondern Charakter der Perſonen zu fließen, insgemein von allgemeinen Wahrheiten und Saͤzen hergenommen ſind, und zu ſehr nach dem Redner ſchmeken; wiewol ſie ſonſt ſtark genug und der Roͤmer ſehr wuͤrdig ſind.
Jn der Epopoͤe muͤſſen oͤffentliche Geſchaͤfte und Reden ſelten vorkommen; hingegen die perſoͤnlichen Geſinnungen, die beſondern Unterhandlungen und Berathſchlagungen uͤber die aus der Handlung unmittelbar entſteheuden Vorfaͤlle und Begebenheiten.
Jenes kommt eigentlich der Hiſtorie zu; dieſes iſt der Dichtkunſt eigen.
Unter die Nachtheile der Pharſalia rechne ich nicht, daß wir genau wiſſen, daß eine Menge Umſtaͤnde zu den wahren, bekannten, nur erdichtet ſind; denn die poetiſche Gewißheit wird vielmehr ſtaͤrker, wenn ſie mit bekannten Sachen unterſezt wird.
Und ſo bald der Poet ſich eines hiſtoriſchen Grunds zu ſeiner Arbeit bemaͤchtiget; ſo daͤrf man keine andere, als die poetiſche Gewißheit von ihm fodern.
Jn einem Gedichte, wo die Hauptperſonen noch ſo juͤngſt gelebt haben, daß wir ſelbſt, oder unſre Aeltern ſie gekannt haben, macht es Schwierigkeiten uns Ehrfurcht und Bewunderung fuͤr ſie beyzubringen.
Hundert Hiſtoͤrichen von kleinen menſchlichen Schwachheiten, und von wirthſchaftlichen Umſtaͤnden, die wir ſelbſt geſehen, oder von Augenzeugen gehoͤrt haben, ſezen ſie zu den gewoͤhnlichen Menſchen herunter.
Unſer Poet hat durch die groſſen Sachen, womit er den Leſer unterhaͤlt, denjenigen, die nahe bey ſeinen Helden gelebt haben, nicht Weile gelaſſen, an das zu denken, was ihnen Kleines anhieng, und bey den ſpaͤthern Leſeren hat der Lauf der Jahre, das Andenken dieſer Kleinigkeiten vertilget.“
Daß der Dichter der Pharſalia große poetiſche Talente gehabt, wird wol Niemand in Abrede ſeyn.
Aber man ſieht nicht ſelten bey ihm, daß Ueberlegung und Bemuͤhung bisweilen die Stelle der Begeiſterung vertreten; daß er, nicht aus uͤberſtroͤhmender Empfindung, ſondern, weil er es geſucht, und lange darauf gearbeitet hat, ſich dem Großen und Erhabenen naͤhert.
Seit Kurzem hat unſer Dichter in Frankreich verſchiedene vorzuͤgliche Verehrer gefunden, die durch einzele Schoͤnheiten/ die in Menge bey ihm angetroffen werden, ſo eingenommen worden, daß wenig daran fehlet, daß ſie ihm nicht die erſte Stelle unter den Heldendichtern einraͤumen.
Dieſes war in der That von Leuthen, nach deren Geſchmak die Henriade einen hohen Rang unter den Epopoͤen behauptet, zu erwarten.
Phrygiſch.
(Muſik.)
Eine der Tonarten der alten griechiſchen Muſik, der die Alten einen heftigen, trozigen und kriegeriſchen Charakter zuſchreiben.
Es laͤßt ſich daraus abnehmen, daß dieſe Tonart nicht die iſt, der man gegenwaͤrtig den Namen der phrygiſchen Tonart giebt.
Dieſe iſt nach iziger Art zu reden, unſer E, und hat ſo wenig von dem Charakter, den Ariſtoteles der phrygiſchen Tonart beylegt , daß ſie vielmehr ins Klaͤgliche faͤllt.
Die alte phrygiſche Tonart iſt, was man izt insgemein doriſch nennt.
Politicor. L, VIII. c. 5. et 7.
Das neue oder heutige Phrygiſche vertraͤgt beym Schluße die gewoͤhnliche harmoniſche Behandlung nicht.
Man kann nicht anders, als durch den verminderten Dreyklang auf H nach E ſchließen; gerade ſo, wie wenn man den Ton E als die Dominante von A anſaͤhe, und in H ſchließen wollte.
Man empfindet auch beym Schluß auf E etwas dem Ton A aͤhnliches, wovon E die Dominante iſt.
Piano.
(Muſik.)
Wo dieſes italiaͤniſche Wort, das meiſtens abgekuͤrzt, blos durch p. angedeutet wird, in geſchriebenen Tonſtuͤken vorkommt, bedeutet es, daß die Stelle, bey der es ſteht ſchwaͤcher oder weniger laut, als das uͤbrige ſoll vorgetragen werden.
Damit die Spiehler ſehen, wie lang dieſer ſchwaͤchere Vortrag anhalten ſoll, wird da wo man wieder in der gewoͤhnlichen Staͤrke fortfahren ſoll f, oder forte geſezt.
Bisweilen wird ein doppeltes p naͤmlich p p. geſezt, welches andeutet, daß dieſelbe Stelle hoͤchſt ſanft oder ſchwach ſoll angegeben werden.
Wie ein geſchikter Redner, auch da wo er uͤberhaupt mit Heftigkeit ſpricht, bisweilen auf einzele Stellen kommt, wo er die Stimme ſehr fallen laͤßt, ſo geſchieht dieſes auch in der Muſik, die uͤberhaupt die natuͤrlichen Wendungen der Rede nachahmet.
Wie nun in einer mit Feuer und Staͤrke vorgetragenen Rede, eine vorkommende zaͤrtliche Stelle durch Herabſezung der Stimme und einen ſanften zaͤrtlichen Ton, ungemein gegen das andere abſticht, und deſto ruͤhrender wird; ſo wird auch der Ausdruk eines Tonſtuͤks durch das piano, das am rechten Orte angebracht iſt, ungemein erhoben.
So findet man in verſchiedenen Grauniſchen Opernarien, darin uͤberhaupt ein heftiger Ausdruk herrſcht, einzele Stellen, wo die Stimme ploͤzlich ihr Feuer und ihre Staͤrke verlaͤßt, und ins Sanfte faͤllt, und dieſes geſchieht ſo gluͤklich, daß man auf das innigſte dadurch geruͤhrt wird.
Deswegen iſt das Piano am rechten Ort angebracht ein fuͤrtrefliches Mittel den Ausdruk zu erhoͤhen.
Es giebt aber auch unwiſſende und von aller Urtheilskraft verlaſſene Tonſezer, die ſich einbilden, ihren unbedeutenden Stuͤken dadurch aufzuhelfen, daß ſie fein oft mit Piano und Forte abwechſeln.
Daher wiederholen ſie dieſelben kahlen melodiſchen Gedanken unter beſtaͤndiger Abwechslung von Piano und Forte ſo ofte, daß jedem Zuhoͤrer davor ekelt.
Pilaſter.
(Baukunſt.)
Vierekigte Pfeiler, die von den gemeinen Pfeilern darin verſchieden ſind, daß ſie, nach Beſchaffenheit der Ordnung, wozu ſie gehoͤren, dieſelben Verhaͤltniſſe und Verziehrungen bekommen, die die Saͤulen haben; naͤmlich dieſelben Fuͤße und Knaͤufe, auch die Caneluͤren oder Krinnen.
Nur werden ſie nicht eingezogen, oder verjuͤngt, wie die Saͤulen.
Sehr ſelten werden ſie freyſtehend angetroffen; ſondern faſt immer in der Mauer, aus der ſie um den achten, oder ſechsten, auch wol gar um den vierten Theil ihrer Dike heraustreten.
Nach der Bauart der Alten, der man auch noch izt folget, ſtehen meiſt allemal wo eine Halle, oder Saͤulenlaube vor einer Hauptſeite angebracht iſt, an der Hauptmauer des Gebaͤudes Pilaſter den Saͤulen gegen uͤber.
An den Eken der Mauren aber muͤſſen ſie allemal ſtehen.
Pindar.
Ein griechiſcher lyriſcher Dichter, den die Alten durchgehends wegen ſeiner Fuͤrtreflichkeit bewundert haben.
Plato nennet ihn bald den goͤttlichen, bald den weiſeſten.
Die Griechen ſagten, Pan ſinge Pindars Lieder in den Waͤldern, und das Orakel zu Delſi befahl den dortigen Einwohnern, daß ſie von den Opfergaben, die dem Apollo gebracht wurden, dieſem Dichter einen Theil abgeben ſollten.
Ganze Staaten waren ſtolz darauf, wenn er in ſeinen Oden ſie gelobt hatte.
Fuͤr einige Verſe, die er zum Lob der Athenienſer gemacht hatte, wurd er nicht nur von dieſer Stadt reichlich beſchenkt; ſondern ſie ließ ihm auch noch eine eherne Statue ſezen: und als Alexander in dem heftigſten Zorn Theben, Pindars Geburthsſtadt, zerſtoͤhren ließ, befahl er, daß das Haus darin der Dichter ehemals gewohnt hatte, verſchont werde, und nahm deſſen Familie in ſeinen Schuz.
So dachten die Griechen von dem Dichter.
Horaz bezeuget bey jeder Gelegenheit, wie ſehr er ihn verehre.
Er vergleicht ſeinen Geſang einem gewaltigen von ſtarkem Regen aufgeſchwollenen Bergſtrohm, der mit unwiederſtehlicher Gewalt alles mit ſich fortreißt.
Ein andrer ſehr feiner roͤmiſcher Kunſtrichter urtheilet alſo von ihm.
„Von den neuen lyriſchen Dichtern iſt Pindar weit der erſte.
Durch ſeinen hohen Geiſt, durch ſeine erhabene Pracht, durch ſeine Figur- und Spruchreiche Schreibart uͤbertrift er alle andere.
Er iſt von einer ſo gluͤklichen, ſo reichen und wie ein voller Strohm fließenden Beredſamkeit, daß Horaz ihn deshalb fuͤr unnachahmlich haͤlt.“
Horaz ſchaͤzet die Ehre von Pindar beſungen zu werden, hoͤher, als wenn man durch hundert Statuen belohnt wuͤrde.
Quint.
Inſt. L. X.
— Et centum potiore ſignis Munere denat.
Od. L. IV. 2.
Dieſer große Dichter lebte zu Theben in Boͤotien ohngefehr zwiſchen der 65 und 85 Olympias.
Von ſeiner Erziehung, den Veranlaſſungen und Urſachen der Entwiklung und Ausbildung ſeines poetiſchen Genies iſt uns wenig bekannt:
aber dieſes wenige verdienet mit Aufmerkſamkeit erwogen zu werden.
Sein Vater ſoll ein Floͤthenſpiehler geweſen ſeyn, und den Sohn in ſeiner Kunſt unterrichtet haben; von einem gewiſſen Laſus aber ſoll er die Kunſt die Leyer zu ſpiehlen gelernt haben.
Das fleißige Singen fremder Lieder mag ſein eigenes dichteriſches Feuer angefacht haben.
Wenn es wahr iſt, was Plutarchus von ihm und der Corinna erzaͤhlt; ſo ſcheinet es, er habe anfaͤnglich in ſeinen Gedichten mehr auf den Ausdruk, als auf die Erfindung gedacht.
Denn dieſe ſchoͤne Dichterin ſoll ihm vorgeworfen haben, daß er in ſeinen Gedichten mehr beredten Ausdruk, als Dichtungskraft zeige: und darauf ſoll er ein Lied gemacht haben, darin er ſeiner dichteriſchen Phantaſie nur zu ſehr den Lauf gelaſſen.
Man meldet von ihm, er habe an der pythagoriſchen Philoſophie Geſchmak gefunden.
Darin konnte ſeine von Natur ſchon enthuſiaſtiſche Gemuͤthsart ſtarke Nahrung ſinden.
Noch zu des Erdbeſchreibers Pauſanias Zeiten, zeigte man in dem Tempel zu Delfi einen Seßel auf welchem Pindar, ſo oft er dahin gekommen, ſeine Paͤane ſoll abgeſungen haben.
Plut. in dem Traktat: ob die Athenienſer im Krieg oder im Frieden groͤßer geweſen.
Außer den Oden, davon wir noch eine betraͤchtliche Sammlung haben, hat Pindar noch ſehr viel andre Gedichte, Paͤanen, Bacchiſche Oden, Hymnen, Dithyramben, Elegien, Trauerſpiehle u. a. geſchrieben.
Die bis auf unſre Zeiten gekommenen Oden haben uͤberhaupt nur eine Gattung des Stoffs.
Der Dichter beſingt darin das Lob derer, die zu ſeiner Zeit in den verſchiedenen oͤffentlichen Wettſpiehlen geſieget haben.
Solche Siege waren damals hoͤchſt wichtig „die hoͤchſte Ehre im Volke war ein Olympiſcher Sieger zu ſeyn, und es wurde dieſelbe fuͤr eine Seeligkeit gehalten:
denn die ganze Stadt des Siegers hielte ſich (dadurch) Heil wiederfahren; daher dieſe Perſonen aus den gemeinen Einkuͤnften unterhalten wurden, und die Ehrenbezeugungen erſtrekten ſich auf ihre Kinder; ja jene erhielten von ihrer Stadt ein praͤchtiges Begraͤbnis.
Es nahmen folglich alle Mitbuͤrger Theil an ihrer Statue, zu welcher ſie die Koſten aufbrachten, und der Kuͤnſtler derſelben, hatte es mit dem ganzen Volke zu thun.“
Dieſe Sieger alſo beehrte Pindar mit ſeinen Geſaͤngen.
Winkelm Anmerk uͤber die Geſchichte der Kunſt.
Fuͤr uns ſind jene Spiehle ganz fremde Gegenſtaͤnde, und die Sieger voͤllig gleichguͤltige Perſonen.
Aber die Art, wie der Dichter ſeinen Gegenſtand jedesmal beſingt; die Groͤße und Staͤrke ſeiner Beredſamkeit; die Wichtigkeit und das Tiefgedachte der eingeſtreuten Anmerkungen und Denkſpruͤche, und der hohe Ton der Begeiſterung, der ſelbſt den gemeineſten Sachen ein großes Gewicht giebt, und gemeine Gegenſtaͤnde in einem merkwuͤrdigen Lichte darſtellt; dieſes macht auch uns den Dichter hoͤchſt ſchaͤzbar.
Es gehoͤrte unendlich mehr Kenntnis der griechiſchen Sprache, und der griechiſchen Litteratur uͤberhaupt, als ich beſize, dazu, um zu zeigen, was fuͤr ein hohes und wunderbares Genie uͤberall aus dem Ton, aus der Sezung der Woͤrter, aus der Wendung der Gedanken, aus dem oft ſchnell abgebrochenen Ausdruk und aus dem, dieſem Dichter ganz eigenen Vortrag, hervorleuchtet.
Was man uͤberall zuerſt an ihm wahrnihmt, iſt gerade das, was auch an unſerm deutſchen Pindar, ich meine Klopſtoken, zuerſt auſfaͤlt, naͤmlich der hohe feyerliche Ton, wodurch ſelbſt ſolche Sachen, die wir allenfalls auch koͤnnten gedacht haben, eine ungewoͤhnliche Feyerlichkeit und Groͤße bekommen, und unſrer Aufmerkſamkeit eine ſtarke Spannung geben.
Wir empfinden gleich anfangs, daß wir einen begeiſterten Saͤnger hoͤren, der uns zwingt Phantaſie und Empfindung weit hoͤher, als gewoͤhnlich, zu ſtimmen.
Jndem er uns mit Gegenſtaͤnden unterhaͤlt, die fuͤr uns fremd, und nicht ſehr intereſſant ſind, treffen wir auf Stellen, wo wir den Saͤnger als einen Mann kennen lernen, der uͤber Charaktere, uͤber Sitten und ſittliche Gegenſtaͤnde tief nachgedacht hat, und ſehr merkwuͤrdige Originalgedanken anbringt, wo wir blos die Einbildungskraft beſchaͤftigten; als einen Mann von dem feineſten ſittlichen Gefuͤhl und von der reicheſten und zugleich angenehmeſten Phantaſie.
Jeder Gegenſtand, auf den er ſeine Aufmerkſamkeit gerichtet hat, erſcheinet ſeiner weit ausgedaͤhnten, aber auch tiefdringenden Vorſtellungskraft weit groͤßer, weit reicher, weit wichtiger, als kein andrer Menſch ihn wuͤrde geſehen haben; und denn unterhaͤlt er uns auf eine ganz ungewoͤhnliche und intereſſante Weiſe daruͤber.
Gar oft aber wendet er den Flug ſeiner Betrachtungen ſo ſchnell, und ſpringt ſo weit von der Bahn ab, daß wir ihm kaum folgen koͤnnen.
Aber ich unterſtehe mich nicht, mich in eine Entwiklung des Charakters dieſes ſonderbaren Dichters einzulaſſen, die weit ſtaͤrkere Kenner deſſelben nicht ohne Furchtſamkeit unternehmen wuͤrden.
Wer ihn noch nicht kennt, der wird in den Verſuchen uͤber die Literatur und Moral des Hrn. Clodius noch verſchiedene andere richtige Bemerkungen hieruͤber, mit Vergnuͤgen leſen.
Vielleicht wird der beruͤhmte Hr.
Hofrath Heyne in Goͤttingen, der uns kuͤrzlich eine ſchoͤne Ausgabe dieſes Dichters, mit wichtigen Bemerkungen gegeben hat, in dem zweyten Theile uns den Charakter deſſelben ausfuͤhrlich ſchildern.
Erſtes Stuͤk S. 49 u. ſ. f.
Plagal.
(Muſik.)
Dieſes Beywort giebt man gewiſſen Kirchentonarten, die man anſieht, als wenn ſie andern Haupttonarten, welche Authentiſche genennt werden untergeordnet, oder von demſelben abhaͤnglich waͤren.
Dieſe Abhaͤnglichkeit iſt aber etwas voͤllig willkuͤhrliches, und hat weiter nichts auf ſich, als die Mode, oder Gewohnheit gewiſſe Tonſtuͤke ſo einzurichten, daß wenn eine Parthie oder Stimme, einen oder mehr Saͤze in einer gewiſſen Tonart vorgetragen hat, eine andere Stimme hierauf aͤhnliche Saͤze in einer andern Tonart, deren Tonica die Quinte der vorhergehenden iſt, vortragen.
Wann z. B. nach der heutigen Art zu ſprechen, eine Stimme in C dur angefangen haͤtte, ſo mußte eine andere in g dur antworten.
Und in Ruͤkſicht auf dieſe Beziehung wurd die erſte Stimm authentiſch, die andere plagaliſch genennt.
Alſo kann eine Tonart, die in einem Stuͤk authentiſch iſt, in einem andern Stuͤk plagaliſch ſeyn.
S. Authentiſch.
Tonarten der Alten.
Plan.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jedes Werk, das einen beſtimmten Endzwek hat, muß, wenn es vollkommen ſeyn ſoll, in ſeiner Materie und in ſeiner Form, ſo beſchaffen ſeyn, wie die Erreichung des Endzweks es erfodert.
Jndem der Urheber eines ſolchen Werks den Endzwek deſſelben, die Wuͤrkung, die es thun ſoll, vor Augen hat, uͤberleget er, durch welche Mittel der Endzwek zu erhalten ſey.
Wann er die Mittel entdeket hat, ſo ſucht er auch die beſte Anordnung, nach welcher eines auf das andere folgen muͤſſe.
Durch dieſe Ueberlegung beſtimmt er die Haupttheile ſeines Werks, nach ihrer materiellen Beſchaffenheit, und die Ordnung, in der ſie auf einander folgen muͤſſen.
Dieſes wird der Plan des Werks genennt.
Wenn z. B. der Endzwek eines Redners iſt, uns von der Wahrheit einer Sach zu uͤberzeugen; ſo uͤberlegt er, was fuͤr Vorſtellungen dazu gehoͤren, dieſe Ueberzeugung zu bewuͤrken.
Dadurch erfindet er die verſchiedenen Saͤze und Vorſtellungen, von denen in ſeinem gegenwaͤrtigen Falle die Ueberzeugung abhaͤngt, das iſt er erfindet einen Vernunftſchluß, aus deſſen deutlichem Vortrag die Ueberzeugung erfolgen muß.
Nun uͤberlegt er auch nach den Umſtaͤnden die beſte Form dieſes Schluſſes, und findet endlich, es ſey zu Erreichung ſeiner Abſicht noͤthig, daß die Hauptſaͤze A, B, C, u. ſ. w. deutlich entwikelt werden, und daß ſie in der Ordnung A, B, C u. ſ. w. oder C, B. A auf einander folgen muͤſſen.
Jzt iſt der Plan der Rede eutworfen.
Auf aͤhnliche Weiſe wird jeder andre Plan gemacht; der allemal anzeiget, was fuͤr Haupttheile zu einem Werk erfodert werden, und in welcher Ordnung ſie ſtehen muͤſſen.
Wenn dieſes gefunden worden, ſo kommt es hernach darauf an, jeden Theil ſo zu machen, wie er nach dem Plan ſeyn ſoll, und denn alle in der feſtgeſezten Ordnung zu verbinden.
Alſo iſt bey jedem Werke von beſtimmtem Endzwek die Erfindung des Plans die Hauptſach, ohne welche das Werk ſeinen Zwek nicht erreichen kann.
Jndeſſen zeiget der Plan nur, was zum Werke noͤthig ſey, und es iſt gar wol moͤglich, daß er ſehr wol erfunden iſt, und doch gar nicht, oder ſchlecht ausgefuͤhrt wird; weil es dem Erfinder deſſelben, an der noͤthigen Wiſſenſchaft und Kunſt fehlet, das was noͤthig waͤre, wuͤrklich darzuſtellen.
Sowol in mechaniſchen, als in ſchoͤnen Kuͤnſten iſt es moͤglich, daß ein der Kunſt unerfahrner die Haupttheile des Planes zu erfinden, oder anzugeben weiß, es kann auch ſeyn, daß er die Anordnung derſelben zu beſtimmen im Stand, und bey dem allen doch voͤllig untuͤchtig iſt, dieſen Plan auszufuͤhren.
So koͤnnte der gemeineſte Handwerksmann, der ein Haus will bauen laſſen, gar wol Ueberlegung genug haben zu beſtimmen, aus wie viel und aus was fuͤr Stuͤken das Haus beſtehen ſollte; denn er weiß, was er braucht; vielleicht aber wuͤrde er ſie ſehr ungeſchikt anordnen.
Und wenn er auch uͤberhaupt noch eine gute Anordnung in Abſicht auf die Bequaͤmlichkeit anzugeben vermoͤchte; ſo koͤnnte es leicht ſeyn, daß dieſe Anordnung dem Ganzen eine ſehr unſchikliche Form geben wuͤrde.
Hieraus laͤßt ſich abnehmen, daß gewiſſe zum Plan gehoͤrige Dinge außer der Kunſt liegen, und durch richtige Beurtheilung auch von einem der Kunſt voͤllig unerfahrnen, koͤnnten beſtimmt werden; hingegen andere nur von Kenntniß und Erfahrung in der Kunſt, abhangen.
Wir muͤſſen aber dieſe Betrachtungen, beſonders auf die Werke der ſchoͤnen Kunſt anwenden.
Zuerſt ſcheinet dieſes eine Unterſuchung zu verdienen, ob jedes Werk des Geſchmaks nothwendig nach einem Plan muͤſſe gemacht ſeyn.
Der Plan wird durch die Abſicht beſtimmt, und je genauer dieſe beſtimmt iſt, je naͤher wird es auch der Plan.
Nun giebt es Werke der Kunſt, die keinen andern Zwek haben, als daß ſie ſollen angenehm in die Sinnen ſallen, deren einziger Werth in der Form beſteht.
Eine Sonnate und viel andre kleine Tonſtuͤke, eine Vaſe, die blos zur Ergoͤzung des Auges irgend wohin geſezt wird, und viel dergleichen Dinge, haben nichts materielles, das eine beſtimmte Wuͤrkung thun ſollte.
Hier hat alſo kein andrer Plan ſtatt, als der auf Schoͤnheit abziehlet.
Die Abſicht iſt erreicht, wenn ein ſolches Werk angenehm in die Sinnen faͤllt; ſie ſind im engeſten Verſtand Werke des Geſchmaks, und blos des Geſchmaks, an deren Verfertigung das Nachdenken und die Ueberlegung, in ſo fern ſie außer dem Geſchmak liegen, keinen Antheil haben.
Wie groß und weitlaͤuftig ein ſolches Werk auch ſey, ſo iſt bey deſſen Plan allein auf Schoͤnheit zu ſehen, alle Theile muͤſſen ein wolgeordnetes Ganzes machen.
Jn den Theilen muß Mannigfaltigkeit und gutes Verhaͤltnis anzutreffen ſeyn; die kleineſten Theile muͤſſen genau verbunden, und in groͤßere Hauptglieder angeſchloſſen; alles muß wol gruppirt, und nach dem beſten metriſchen Ebenmaaße abgepaßt ſeyn.
Jeder Fehler gegen dieſen Plan iſt in ſolchen Werken ein weſentlicher Fehler; weil er durch nichts erſezt wird.
So muͤſſen in der Muſik alle Stuͤke, die keine Schilderungen der Empfindung enthalten, mit weit mehr Sorgfalt nach allen Regeln der Harmonie und Melodie gearbeitet ſeyn, als Arien, oder Geſaͤnge, welche die Sprache der Leidenſchaften ausdruͤken; der Tanz der nichts Pantomimiſches hat, muß in jeder kleinen Bewegung weit ſtrenger, als das pantomimiſche Ballet, nach allen Regeln der Kunſt eingerichtet ſeyn.
Jn Gemaͤhlden von wichtigem Jnhalt, uͤberſiehet man kleinere Fehler gegen die vollkommene Haltung, Harmonie und gegen das Colorit; aber in kleinen Stuͤken, deren Jnhalt nichts intereſſantes hat, muß alles vollkommen ſeyn.
Ganz anders verhaͤlt es ſich mit Werken, deren Jnhalt ſchon fuͤr ſich merkwuͤrdig, oder wichtig iſt.
Der Plan der Schoͤnheit, der in jenen Werken das einzige Weſentliche der ganzen Sach iſt, kann hier als eine Nebenſach angeſehen werden.
Doch kann man ihn auch nicht, wie ſelbſt gute Kunſtrichter ſeit einiger Zeit unter uns ſcheinen behaupten zu wollen, ganz aus den Augen ſezen; wo nicht ein Werk voͤllig aufhoͤren ſoll ein Werk der ſchoͤnen Kunſt zu ſeyn.
Es faͤngt izt beynahe an unter den deutſchen Kunſtrichtern Mode zu werden, von den eigentlichen Kunſtregeln mit Verachtung zu ſprechen, und eben dieſe Kunſtrichter ſind ſehr nahe daran den Woͤrtern Theorie, Plan, Kunſtregel, Kunſtrichter eine ſchimpfliche Bedeutung zu geben.
Wir muͤſſen dieſes unter die uͤbrigen Suͤnden unſrer Zeit rechnen, die allemal von Leuten begangen werden, die zwar zu viel Gefuͤhl und Nachdenken haben, um, wie der gemeine Haufe, ſich an gewoͤhnliche Formulare zu binden; aber ſich zu wenig Muͤhe geben, bis auf den wahren Grund der Dinge einzudringen, um von dort aus, als aus dem einzigen zuverlaͤßigen Augenpunkt, die Sachen zu uͤberſehen.
Wer ſagt, daß ein Kuͤnſtler, der im Stand iſt, wie etwa Shakeſpear, durch die große Wichtigkeit der Materie zu intereßiren, alle Kunſtregeln verachten muͤſſe, ſpricht ohne die Sachen genugſam uͤberlegt zu haben.
Nach ſeiner Maxime muͤßte er nothwendig die neueren Mahler vermahnen, etwas ſo ſteifes und kunſtmaͤßiges, als die Perſpektiv iſt, zu verachten und wegzuwerfen, weil die Alten, die ſie nicht beobachtet haben, einzele Figuren weit ſchoͤner und nachdruͤklicher gezeichnet haben, als die Neueren.
Er muͤßte behaupten, daß es in vielen Antiken, wo alle zum Jnhalt des Gemaͤhldes gehoͤrige Figuren, ohne andere Verbindung und Gruppirung auf einer geraden Linie neben einander geſtellt ſind, eine Schoͤnheit mehr iſt, daß alle blos auf die Kunſt gehende Regeln in ſolchen Stuͤken uͤbertreten ſind.
Er muͤßte ſagen, daß in der Muſik eine Phantaſie, von einem Bach, oder Haͤndel, mehr werth ſey, als jedes andre Werk derſelben Virtuoſen, wo die Regeln des Takts und des Rhythmus, auf das ſorgfaͤltigſte beobachtet ſind.
Er muͤßte endlich auch behaupten, daß ein gothiſches Gebaͤude, das durch Kuͤhnheit und Groͤße in Verwundrung ſezet, mehr werth ſey, als die Rotonda, oder der Tempel des Theſeus in Athen.
Dieſe Folgen ſind unvermeidlich, ſo bald man Werke von großer materieller Kraft, von allen Banden der ſchoͤnen Kunſt freyſprechen will.
Aber es iſt Zeit, daß wir auf die naͤhere Betrachtung des Plans ſolcher Werke kommen.
Laßt uns ſezen, ein Kuͤnſtler habe in der Geſchicht eine Begebenheit, oder eine Handlung ſehr merkwuͤrdiger Art angetroffen, wobey Perſonen von großer Sinnesart, Anſchlaͤge, Thaten und Unternehmungen von großer Kuͤhnheit, und andre ſehr wichtige Dinge von ſittlicher und leidenſchaftlicher Art, vorkommen, und dieſen wichtigen Stoff habe er gewaͤhlt, um ein Trauerſpiehl, eine Epopoͤe, oder ein großes hiſtoriſches Gemaͤhlde daraus zu machen.
Hier entſtehet alſo die Frage, was er in Abſicht auf den Plan dabey zu uͤberlegen habe.
Das erſte wird wol ſeyn, daß er ſuchen wird, ſich ſelbſt uͤber alles was er bey der Sache fuͤhlt, ſo viel als moͤglich iſt, Rechenſchaft zu geben, alles darin ſo klar, als moͤglich, zu beſtimmen; die naͤchſten Urſachen der Wuͤrkung der Dinge auf ſich zu erforſchen, und denn auf den Charakter des Gegenſtandes uͤberhaupt Achtung zu geben; ob er ſchlechthin groß ſey, und nichts, als Bewundrung erweke, oder ob er bey der Groͤße eine Hauptvorſtellung des Guten, oder des Boͤſen mit ſich fuͤhre; ob er vorzuͤglich den Verſtand, oder das Herz angreife, oder nur die Phantaſie reize.
Dergleichen Ueberlegungen helfen den Hauptbegriff und die Hauptabſicht des Werks etwas naͤher zu beſtimmen; denn es wird ſich dabey bald zeigen, ob aus dieſem Stoff ein Werk zu machen ſey, darin das Pathetiſche, das Zaͤrtliche, das Wunderbare das den Verſtand, oder die Phantaſie, oder die Empfindung ergreift, oder irgend ein andrer Hauptcharakter herrſchen werde.
Nachdem nun ein Hauptcharakter beſtimmt worden, wird ſich auch die Abſicht des ganzen Werks daher beſtimmen laſſen.
Der Kuͤnſtler wird finden, daß eine Art des Eindruks darin herrſchend ſeyn ſoll; daher wird er ſehen, wenn ſein Stoff eine Handlung iſt, daß am Ende derſelben der Eindruk befeſtiget und dauerhaft bleiben muͤſſe.
Und ſo wird ein wahrhaftig verſtaͤndiger Kuͤnſtler, nicht eben, wie einige vom Heldendichter gefodert haben, eine Lehre, die durch die Handlung, wie durch eine Allegorie erkennt wird, aber doch eine andere, nach Beſchaffenheit des Stoffs mehr oder weniger beſtimmte Hauptwuͤrkung zur Abſicht machen.
Außer dieſer aber muß er nothwendig die allen Werken der Kunſt gemeine Abſicht haben, daß das was er vorſtellt ſo klar, als moͤglich, gefaßt werde, daß nirgend etwas den allgemeinen Geſchmak beleidigendes darin vorkomme, wodurch die Aufmerkſamkeit gehemmt werden koͤnnte.
Hieraus nun, laͤßt ſich auch abnehmen, was bey einem ſolchen Werk in Anſehung des Planes zu thun ſey.
Weil hier das Materielle des Stoffs die Hauptſach iſt, ſo wird zuerſt an den Plan zu denken ſeyn, wodurch die Erzaͤhlung, oder Vorſtellung Wahrheit und natuͤrlichen Zuſammenhang bekommt.
Der Kuͤnſtler muß nachdenken, wie alles einzurichten ſey, daß das, was er geſchehen laͤßt, aus dem vorhandenen erfolgen koͤnne; daß die Handlungen der Perſonen aus der Lage der Sachen, und aus ihrem Charakter folgen, daß die Charaktere ſelbſt wahrhaft oder in der Natur gegruͤndet ſcheinen; daß endlich der Ausgang der Sachen ſo erfolge, und daß alles darauf ziehle den Haupteindruk zu machen, den der Stoff auf den Kuͤnſtler ſelbſt gemacht hat, und dem zu gefallen er ſein Werk unternommen hat.
Ueberall wird der Kuͤnſtler darauf bedacht ſeyn, daß keine Luͤken bleiben, wodurch der Zuſammenhang der Dinge wuͤrd unterbrochen, und das, was geſchieht unbegreiflich werden; daß nichts uͤberfluͤßiges da ſey, von dem kein Grund anzugeben iſt, u. ſ. w. Alſo wird er nach einem Plan ſeine Materie ordnen, und das Einzele darin erfinden, oder waͤhlen.
Nachdem alles Noͤthige herbeygeſchaft und geordnet worden, wird er nun an den Plan der Schoͤnheit denken.
Da er aber einen Stoff bearbeitet, der auch ohne aͤußerliche Schoͤnheit gefaͤllt, ſo hat er nicht noͤthig dieſe ſo genau zu beobachten, als bey einem gleichguͤltigen Stoff noͤthig waͤre.
Er opfert dem aͤußern Anſehen keine materielle Schoͤnheit auf, und wenn nicht beyde zugleich beſtehen koͤnnen, ſo giebt er dieſer den Vorzug.
Da es aber offenbar iſt, daß durch die Schoͤnheit der Form, auch die innere Schoͤnheit einen groͤßern Nachdruk bekommt, ſo wird ein Kuͤnſtler von Geſchmak ſich allemal Muͤhe geben, jene ſo weit zu erreichen, als es mit dieſer beſtehen kann.
Daß dieſes der wahre Geſchmak der Natur ſelbſt ſey, laͤßt ſich daraus abnehmen, daß jeder Menſch, der etwa in der Geſchichte von der Groͤße, Hoheit oder Liebenswuͤrdigkeit eines Charakters eingenommen wird, allemal der Perſon, die dieſen Charakter hat, in ſeiner Phantaſie auch ein aͤußerliches Weſen beylegt, das mit jenem am beſten uͤbereinzuſtimmen ſcheinet.
Jedermann iſt geneigt den juͤngern Scipio ſich unter einer hohen, aber liebenswuͤrdigen Geſtalt vorzuſtellen, und jedermann, der die innere Groͤße des Sokrates bewundert, wuͤrde ſich ſehr unangenehm betroffen finden, wenn man eine Figur, die etwas gemeines, oder gar veraͤchtliches haͤtte, fuͤr die wahre Abbildung dieſes Philoſophen ausgaͤbe.
Demnach erfodert der gute Geſchmak eine ſorgfaͤltige Bearbeitung des Plans, ſowol der Materie, als der Form: und je vollkommener beyde zugleich ſeyn koͤnnen, je fuͤrtreflicher wird das Werk.
Freylich verzeihet man der innern Fuͤrtreflichkeit halber, einen aͤußerlichen Fehler.
Man ſiehet Figuren vom Hannibal Carrache, die bey dem unangenehmſten Colorit, durch die Hoheit des Charakters im hoͤchſten Grade gefallen, und in antiken Gemaͤhlden und flachem Schnizwerk findet man hiſtoriſche Vorſtellungen, die bey gaͤnzlichem Mangel der mahleriſchen Anordnung, und Uebertretung aller perſpektiviſchen Regeln, ein großes Wohlgefallen erweken; weil jede Figur redend iſt.
Aber wer wird leugnen, daß ſolche Vorſtellungen nicht einen Grad der Fuͤrtreflichkeit mehr haͤtten, wenn ohne Abbruch des Junern, auch das Aeußere dabey vollkommener waͤre?
Plautus.
Ein bekannter roͤmiſcher Comoͤdiendichter, und Schauſpiehler.
Man haͤlt insgemein dafuͤr, daß er einige Zeit nach dem Anfange des zweyten puniſchen Krieges, das iſt ohngefehr 200 Jahr vor der Chriſtlichen Zeitrechnung ſich hervorgethan habe; ſein Tod aber wird in die Zeit geſezt, da der aͤltere Cato Cenſor war.
Er hatte, wie wir hernach zeigen werden, die comiſche Muſe ganz zu ſeinem Gebot, und jedes der zwanzig von ihm uͤbrig gebliebenen Stuͤke, kann uͤberhaupt, (einzele Fleken, wovon wir hernach reden wollen, ausgenommen) als ein Muſter einer guten Comoͤdie angeſehen werden: alle zuſammen aber als authentiſche Documente des roͤmiſchen Geſchmaks der damaligen Zeit.
Daß ſie zugleich ein wahrer Schaz von aͤchter lateiniſcher Wolredenheit ſeyen, kann hier auch im Vorbeygang angemerkt werden.
Wer alles Hiſtoriſche von dieſem Dichter, und ſeinen Werken zuſammengetragen leſen moͤchte, kann die in Berlin herausgekommenen Beytraͤge zur Hiſtorie des Theaters im I Theil nachſehen.
Plautus war aus Sarſina in Umbrien gebuͤrtig.
Er ſoll von ſehr geringer Herkunft geweſen ſeyn, und ein gar wiedriges Schikſal erfahren haben.
Daß er aber, wie ein ungenannter alter Schriftſteller berichtet, ein Soldat, ein Kaufmann, ein Troͤdler, ein Muͤller oder Beker geweſen, eh’ er ſich in Rom, als Dichter und Schauſpiehler gezeiget, iſt unzuverlaͤßig; hingegen ſehr wahrſcheinlich, daß er ſich in ſeiner Jugend auf Litteratur gelegt habe.
Wenn er alſo auch eine Zeitlang, wie vor ihm der Philoſoph Cleanthes, bey einem Muͤller, oder Beker gedient hat; ſo mag es etwa zur Zeit einer großen Theurung geweſen ſeyn.
Da von den Comoͤdien, die vor Plautus Zeiten auf die roͤmiſche Buͤhne gekommen ſind, nichts mehr vorhanden iſt, ſo laͤßt ſich nicht ſagen, in welchem Zuſtand er dieſes Schauſpiehl gefunden, und was man ihm darin zu verdanken habe.
Allem Anſehen nach hat er, wie in neuern Zeiten Moliere, die roͤmiſche Comoͤdie auf einmal zu einem Grad der Vollkommenheit erhoben, wovon man vor ſeiner Zeit ſehr entfernt war.
Einige Alten ſagen, er habe hundert und dreyßig Comoͤdien geſchrieben.
Es mag ſich aber damit verhalten, wie mit dem alten deutſchen Poſſenreißer Eulenſpiegel, dem man alle gemein bekannten poßirlichen Einfaͤlle, deren Urheber nicht bekannt waren, zuſchrieb.
Denn ſchon zu des Barro Zeiten waren, wie wir aus dem A. Gellius ſehen, in der plautiniſchen Sammlung, ſo viel ſchlechte Stuͤke, daß dieſer ſcharfſinnige Kunſtrichter davon nur ein und zwanzig, die er fuͤr aͤcht hielt, auszeichnete.
Dieſe wurden die Varroniſchen genennt, und ſind vermuthlich, wenigſtens groͤßtentheils, die welche wir noch izt haben.
Dieſer Dichter hat ſich ſehr lang auf der Schaubuͤhne erhalten; denn die Frau Dacier ziehet aus einer Stelle des Arnobius den Schluß, daß ſeine Stuͤke noch unter dem Kayſer Diocletian, und alſo beynahe 500 Jahre nach des Dichters Tode, geſpiehlt worden.
Seine meiſten Stuͤke ſind freye Ueberſezungen, oder Nachahmungen griechiſcher Stuͤke, deren Verfaſſer er insgemein in Prologen nennt.
Wenn man dieſes bey Gelegenheit des unguͤnſtigen Urtheils, das Quintilian uͤber den Plautus aͤußert, in Erwaͤgung nihmt; ſo muß man auf den Gedanken kommen, daß die Originale, nach denen dieſer gearbeitet hat, hoͤchſt fuͤrtreflich geweſen ſind, da in den Nachahmungen noch ſo viel Schoͤnes angetroffen wird.
Man kann uͤberhaupt ſagen, daß alles, was die comiſche Buͤhne luſtig, lebhaſt, angenehm und auch lehrreich macht, beym Plautus reichlich angetroffen werde, ob er gleich auch viel wichtige Fehler hat.
Perſonen von hoͤchſt poßirlichen Charakteren, uͤber die auch der ernſthafteſte Menſch lachen muß; andre, von niedertraͤchtiger Gemuͤthsart, die zwar unſern Unwillen erweken, aber denn auch wieder dadurch, daß ſie nach Verdienſt gehoͤhnt und verſpottet und uͤberhaupt in ihrer ſchaͤndlichen Bloͤße dargeſtellt wenden, Vergnuͤgen machen; Juͤnglinge, die ſich bald aus Leichtſinn und Unbeſonnenheit, bald aus Luͤderlichkeit in ſchweere Verlegenheiten ſtuͤrzen, darin ſie entweder zu ihrer Beſſerung zu Schanden werden, oder daraus ſie durch die Verſchlagenheit und die Raͤnke eines abgefeimten Buben, auch wol bisweilen durch die Vernunft eines ehrlichen und verſtaͤndigen Knechts, geriſſen werden.
Aber zu einem recht angenehmen Contraſt findet man bisweilen neben einem Narren einen ſehr verſtaͤndigen, geraden und rechtſchaffenen Mann; neben einer leichtfertigen Dirne, ein Maͤdchen von ſehr ſchaͤzbarem, intereſſanten und liebenswuͤrdigen Charakter.
An ſehr comiſchen Vorfaͤllen, ſeltſamen Verwiklungen, laͤcherlichen Jrrungen, an ſehr liſtigen und zum Theile hoͤchſt poßirlichen Jntriguen und unerwarteten Aufſchließungen, iſt er durchaus reich.
Seinen immer luſtigen Stoff behandelt Plautus in mancherley Abſicht, wie ein großer Meiſter, der zwar nicht fein, oder nach Kunſtregeln, aber deſto gluͤklicher in ſeiner angebohrnen Laune arbeitet, und, wenn er auch oft ſich als einen Poßenreißer zeiget, bisweilen auch als ein nachdenkender, ſehr verſtaͤndiger, ernſthafter und patriotiſcher Buͤrger erſcheinet, der ſeine Zuhoͤrer zwar meiſtentheils blos beluſtiget, bey Gelegenheit aber ihnen bald ernſthaft, bald beißend große Wahrheiten ſagt.
Sein Ausdruk iſt durchgehends den Sachen hoͤchſt angemeſſen: im Luſtigen ungemein launiſch, und mit ſo viel Originaleinfaͤllen durchflochten, daß man faſt unaufhoͤrlich dadurch uͤberraſcht wird.
Was kann luſtiger ſeyn, als folgendes, aus dem Prolog des Poenulus.
Silete et tacete et animum advortite.
Audire jubet ves Imperator hiſtricus:
Bonoque ut animo fedeant in ſubſelliis Et qui eſurientes et qui ſaturi venerint.
Jm ernſthaften iſt er geſezt, kurz und nachdruͤklich; obgleich ganz in dem natuͤrlichſten Ton des gemeinen Umganges.
Beylaͤufig bringet er ſehr gute, bisweilen ganz fuͤrtrefliche und einen ſcharfen Beobachter der Menſchen und der Sitten anzeigende Denkſpruͤche an.
Dieſe nehmen ofte die Form ſehr ernſthafter Lehren, nicht blos fuͤr das Privatleben, ſondern auch fuͤr die allgemeinen oͤffentlichen Sitten an.
Was kann einer tugendhaften Frau anſtaͤndiger ſeyn, als folgende Geſinnungen.
Non ego illam mihi dotem duco eſſe quæ dos dicitur Sed pudicitiam et pudorem et ſedatum cupidinem, Deum metum, parentum Amorem et cognatum concordiam:
Tibi morigera atque ut munifica ſim bonis, proſim pro- bis.
Amphitr.
Sehr fuͤrtreflich und hoͤchſt ruͤhrend iſt die Art, wie, in dem Perſer ein junges Frauenzimmer ihren Vater, einen niedertraͤchtigen Schmaruzer, von einer ſchimpflichen Handlung abzubringen ſucht.
Quamquam res noſtræ ſunt, pater, pauperculæ, Modice et modeſte melius eſt vitam vivere: Nam ſi ad paupertatem admigrant inſamiæ.
Gravior paupertas fit, fides ſubleſtior.
Als ſie ihm die Schande vorſtellte in die er ſich ſtuͤrzen wuͤrde, er aber dieſe Vorſtellung verachtete: ſagt ſie ihm:
Pater, hominum immortalis eſt infamia, Etiam tum vivit cum eſſe credas mortuam.
Und wie kann man nachdruͤklicher und mit mehr Wahrheit von oͤffentlicher Rechtſchaffenheit ſprechen, als unſer Verfaſſer in dieſer Stelle thut.
Einer bekommt auf die Frage:
— ut munitum muro tibi viſum eſt oppidum?
dieſe Autwort:
Si incolæ bene ſunt morati, pulchre munitum arbitror.
Perſidia et peculatus ex urbe et avaritia ſi exulant, Quarta invidia, quinta ambitio, ſexta obtrectatio Septima perjurium — indiligentia — injuria — — ſcelus:
— Hæc niſi aberunt, centuplex murus rebus ſervandis parum eſt.
Perſæ.
Wir fuͤhren dieſes blos zur Prob an; denn es waͤre ſehr leicht eine große Sammlung von fuͤrtreflichen Denkſpruͤchen und Lehren aus dem Plautus zuſammen zu tragen.
Von der Dreiſtigkeit mit der er die verdorbenen Sitten ſeiner Zeit angegriffen hat, kann folgende Stelle zeugen.
Jm Curculio erſcheinet zwiſchen dem dritten und vierten Aufzug der Choragus, und ſagt den Zuhoͤrern, er wolle mittlerweile, bis die Perſonen wieder auftreten, den Zuſchauern ſagen, wo jede Art der Buͤrger, die ſie etwa zu ſprechen haͤtten, am gewiſſeſten anzutreffen ſey.
Denn giebt er folgende Nachricht.
Qui perjurum convenire volt hominem, mitto in Comitium.
Qui mendacem et glorioſum, apud Cloacinæ ſacrum.
Ditis damnoſos maritos ſub Baſilica quærito.
Ibidem erunt ſcorta exſoleta, quique ſtipulari ſolest.
Symbolarum Collatores apud forum piſcarium.
In ſoro infimo boni homines, atque dites ambulant.
In medio propter canalem, ibi oſtentatores meri.
Confidentes, garrulique et malevoli ſupra lacum Qui alteri de nihilo andacter dicunt contumeliam, Et qui ipſi ſat habent, quod in ſe poſſit vere dicier.
Sub Veteribus, ibi ſunt qui dant, quique accipiunt foenore.
Pone ædem Caſtoris, ibi ſunt, ſubito quibus credas male.
In Tuſco vico, ibi ſunt homines, qui ipſi ſeſe venditant.
&c.
Man hat Urſache ſich zu wunderen, daß die neueren comiſchen Dichter den großen Reichthum jeder Art der comiſchen Schoͤnheiten, der im Plautus liegt, ſich ſo wenig zu Nuze gemacht haben.
Jch kenne außer dem Ariſtophanes keinen Dichter, der die vim comicam nach allen ihren Wendungen ſo ſehr in ſeiner Gewalt gehabt, als dieſer.
Dabey duͤrfen wir aber ſeine Fehler nicht verſchweigen.
Nicht ohne Unwillen ſiehet man, daß er ſich bisweilen bis zum Poſſenreiſſer erniedriget, der ſich die unanſtaͤndigſten Dinge erlaubt, und die Schaubuͤhne, als einen Ort anſieht,
Ubi lepos, joci, riſus, vinum ebrietas deceut.
Pſeudol.
Prolog.
So gar mitten im Ernſt, und wo es voͤllig wiederſprechend iſt, treibt er bisweilen den Narren.
Jch will nur ein einziges Beyſpiehl davon anfuͤhren.
Ein junger Menſch ſucht ein Maͤdchen, das er liebet von dem Sclavenhaͤndler, dem ſie gehoͤrt, koszukaufen.
Dieſer war mit einigen Sclavinnen, darunter jenes Maͤdchen war, zu Schiffe gegangen, hatte Schifbruch erlitten, und das Maͤdchen hatte ſich gerettet, und ſich in einen an der Kuͤſte liegenden Tempel der Venus, als in eine ſichere Freyſtadt begeben.
Hier will der Sclavenhaͤndler ſie mit Gewalt von der Statue der Goͤttin wegreißen.
Der Knecht des verliebten Juͤnglings koͤmmt dazu, erſtaunet uͤber die Gottloſigkeit des Sclavenhaͤndlers u. ſ. w. Er ſucht eine ſeinem Herren ſo wichtige Perſon zu retten, und wendet ſich deshalb an einen nahe am Tempel wohnenden Alten, den er um Huͤlf und Beyſtand anruft.
Die Situation iſt hier voͤllig ernſthaft; beſonders aber iſt der Alte, deſſen Huͤlfe hier dem Knecht noͤthig war, eine wichtige Perſon, die er nothwendig in ſein Jntreſſe ziehen muß.
Und nun — man begreift nicht, wie ſo etwas unſinniges dem Plautus hat einfallen koͤnnen — miſcht dieſer Bube in die Rede, wodurch er den Alten zu ſeinem Beyſtand ruft, die aͤrgften Poſſen und niedrigſten Spoͤttereyen gegen den Alten ſelbſt, den er gewinnen will.
Te oro et quæſo, ſi ſperas tibi Hoc anno multum ſuturum ſirpe et Laſerpitium Atque ab lippitudine uſque ſiccitas ut ſit tibi.
Jn dieſem abgeſchmakten Ton faͤhrt er, als ein leibhafter deutſcher Hanswurſt, eine ganze Weile fort, eh’ er ſeinen Antrag wuͤrklich eroͤffnet.
Ueberhaupt ſind des Plautus Comoͤdien bey allen Schoͤnheiten voll Fleken, womit ſein comiſcher Muthwillen ſie beſpruͤzt, und die er abzuwiſchen ſich nicht die geringſte Muͤhe gegeben hat; vermuthlich, weil er ſie zur Beluſtigung des Poͤbels brauchen konnte.
Da ſeine Stuͤke insgemein griechiſchen Jnhalts ſind, er aber ſich die Muͤhe nicht genommen, die Einheit des Charakters zu beobachten, geſchieht es nicht ſelten, daß man den Areopagus und das Capitolium zugleich im Geſichte hat, zugleich in Rom und in Athen iſt.
Um die Beobachtung des Ueblichen bekuͤmmert er ſich eben ſo wenig, als jener Mahler, der in dem Gemaͤhlde von dem Einzug Chriſti nach Jeruſalem, die Eſelin mit einer Deke behaͤngt hat, worauf die Wapen der XIII Schweizer Cantone geſtikt waren.
Jn ſeinem Amphitruo wird einer Geldſorte gedacht, die unter Philipp, Alexanders Vater aufgekommen iſt.
Bisweilen laͤßt er den Schauſpiehler mitten im Spiehl, ploͤzlich die Maske wegnehmen, und ihn aus einem Jupiter, oder Merkur den er vorſtellt, zum Comoͤdianten werden.
Ungereimtheiten von dieſer und mehr Arten kommen haͤufig beym Plautus vor.
Deſſen ungeachtet waͤr jede einzele ſeiner Comoͤdien ſchon hinreichend uns einen hohen Begriff von ſeinen Talenten fuͤr die comiſche Buͤhne zu geben.
Plinthe.
(Baukunſt.)
Ein platter Unterſaz, der die Grundlage entweder eines ganzen Gebaͤudes, oder irgend eines andern, auf einem Fuße ſtehenden Theiles macht.
Jn der im Artikel Ganz befindlichen Figur 2. iſt der Unterſaz des Gebaͤudes die Plinthe, und in der im Artikel Attiſcher Saͤulenfuß befindlichen Figur iſt der Unterſaz a. die Plinthe.
Der Name kommt von einem griechiſchen Wort, das eine Platte von Ziegelſtein, eine Flieſe von gebrannter Erde bedeutet; weil dergleichen Platten unter die Fuͤße der Saͤulen gelegt wurden.
Jeder aufrechtſtehender Koͤrper muß einen Fuß haben und der unterſte Theil des Fußes, iſt die Plinthe, die aber ofte, wie in den meiſten Haͤuſern, wenn ſie etwas hoch iſt, den Fuß ſelbſt vertritt.
Nicht nur, was die Roͤmer Plinthus, ſondern auch, was die Jtaliaͤner Zoccolo, die Franzoſen Zocle, das iſt die Sohle nennen, wird durchgehends von unſern Baumeiſtern Plinthe genennt.
S. 419.
S. 83.
S. Fuß. S. 413.
Man trift die Plinthe, als einen nothwendigen Theil an, unter ganzen Gebaͤuden, an denen ſie den Fuß vorſtellt; unter Poſtamenten und Saͤulenfuͤßen, wo ſie die Fußſohle vorſtellt; unter Poſten und Pfeilern, deren Fuß ſie ausmacht; und unter Dokengelaͤndern, unter denen ſie eine durchgehende allgemeine Unterlage vorſtellt.
Es iſt ein weſentlicher Fehler, wenn einem Hauſe die Plinthe fehlet, und die Mauren unmittelbar auf der Erde ſtehen; weil auf dieſe Weiſe dem ganzen Gebaͤude ſein unterſtes Ende fehlet.
S. Ganz.
Poetiſch; Poetiſche Sprache.
Poetiſch nennt man jede Sache deren Art, oder Charakter ſich zum Gedicht ſchikt.
Eine poetiſche Phantaſie, ein poetiſcher Einfall, ein poetiſcher Ausdruk.
Wir haben in verſchiedenen Artikeln dieſes Werks den poetiſchen Charakter mancherley Eigenſchaften und Gegenſtaͤnde betrachtet; als z. B. das poetiſche Genie, den poetiſchen Stoff, die poetiſche Behandlung eines Stoffes und dergleichen.
Dieſer Artikel iſt der Betrachtung der poetiſchen Sprach gewidmet, dem was die franzoͤſiſchen Kunſtrichter poeſie du Stile nennen.
Man ſieht uͤberhaupt, daß ſowol der dauernde Gemuͤthscharakter, als der voruͤbergehende launige oder leidenſchaftliche Zuſtand des Menſchen, einen merklichen Einflus auf ſeinen Ausdruk und ſeine Art zu ſprechen haben.
Wie alſo die Sprach eines ſpaßhaften Menſchen im Ausdruk und in den Wendungen etwas von dieſem Charakter hat, ſo bekommt ſie auch durch das poetiſche Genie uͤberhaupt, denn beſonders durch die Art der Laune, oder der Begeiſterung, darin der Dichter ſich jedesmal befindet, ein beſonderes Gepraͤg, und wird zur poetiſchen Sprache.
Da uͤberhaupt der Dichter ſich alles ſtaͤrker und lebhafter vorſtellt, als andre Menſchen, da ſeine feurige Einbildungskraft den lebloſen Dingen ſelbſt Leben giebt; ſo findet man in ſeiner Sprach auch dieſe Lebhaftigkeit und eine alles belebende Phantaſie.
Weil ſein Gemuͤthszuſtand waͤhrendem Dichten etwas außerordentliches hat, ſo hat es ſeine Sprach ebenfalls.
Welcher Menſch wuͤrde in einer gemeinen und gewoͤhnlichen Gemuͤthsfaſſung ſich, wenn er ſagen wollte, er verlaſſe den großen Haufen derer, die nach Reichthum trachten, und begnuͤge ſich mit dem hoͤchſt nothduͤrftigen ſo außerordentlich ausdruͤken, wie Horaz.
— Nil cupientium Nudus caſtra peto et transfuga divitum Partes linquere geſtio.
Wer, als ein in den hoͤchſten poetiſchen Enthuſiasmus geſezter Menſch wuͤrde, anſtatt — Siehe!
Caͤſar den man tod geſagt hatte, kommt ſiegreich aus Spanien zuruͤke — ſich ſo feyerlich, als Horaz ausdruͤken:
Herculis ritu modo dictus, o, plebs Morte venalem petiiſſe laurum Cæſar hiſpana repetit penates Victor ab ora.
Es iſt nicht wol moͤglich jede Wuͤrkung des poetiſchen Geiſtes, auf die Sprache anzuzeigen; ſie kann ſich auf jede Kleinigkeit derſelben erſtreken.
Vielweniger laſſen ſich eigentliche Graͤnzen beſtimmen, wo die gemeine Sprach aufhoͤret, und die poetiſche anfaͤngt.
Den eigentlichen foͤrmlichen Vers rechnen wir nicht hieher; weil er aus uͤberlegter Kunſt entſtanden iſt; und weil die Sprach auch ohne ihn ſehr poetiſch ſeyn kann.
Bisweilen wuͤrket der poetiſche Geiſt nur auf den Ton und den Gang der Rede, die ohne Veraͤnderung des Ausdruks, blos durch andre Ordnung vom poetiſchen ins proſaiſche kann heruntergeſezt werden.
Folgende ſchoͤne Strophe
Viel zu theuer durchs Blut bluͤhender Juͤnglinge, Und der Mutter und Braut naͤchtliche Thraͤn’ erkauft, Lokt mit Silbergetoͤn ihn die Unſterblichkeit Jn das eiſerne Feld umſonſt!
koͤnnte mit Beybehaltung jedes Worts, blos durch veraͤnderte Stellung derſelben in eine zwar edle, aber gar nicht poetiſche Proſe verwandelt werden.
Umſonſt lokt ihn die Unſterblichkeit u. ſ. w. Nur die Ausdruͤke Silbergetoͤn und das eiſerne Feld, muͤßten etwas herabgeſtimmt werden.
Folgendes Beyſpiehl zeiget, daß ohne ein einziges Wort zu veraͤndern, eine ſchoͤne poetiſche Rede in eine voͤllig gemeine koͤnne verwandelt werden.
Niemand wird ſagen, daß folgende Rede poetiſch ſey.
Equidem rex, inquit, fatebor tibi cuncta, quæcumque fuerint vera; neque negabo me de gente argolica: hoc primum.
Nec ſi improba fortuna finxit Sinonem miſerum, finget etiam vanum mendacemque, und doch wird ſie, durch andre Ordnung, ohne Veraͤnderung einer einzigen Sylbe in eine ſchoͤne poetiſche Rede vewandelt.
Cuncta equidem tibi Rex fuerint quæcumque ſatebor, Vera, inquit; neque me argolica de gente negabo.
Hoc primum; nec ſi miſerum fortuna Sinonem Finxit, vanum etiam mendacemque improba finget.
S. Parrhaſiana.
Andremale kommt zu der ungewoͤhnlichen poetiſchen Ordnung und dem empfindungsvollen Gang noch das hinzu, daß die Verbindungs- und Beziehungswoͤrter vom Dichter uͤbergangen werden, und daß dadurch ſeine Sprache poetiſch wird, wie folgendes, darin ſonſt kein Ausdruk, als das einzige Wort ſingen poetiſch iſt.
Der Liebe Schmerzen, nicht der erwartenden Noch ungellebten, die Schmerzen nicht, Denn ich liebe, ſo liebte Keiner!
ſo werd ich geliebt!
Die ſanftern Schmerzen, welche zum Wiederſehn Hinbliken, welche zum Wiederſehn
Tief aufathmen, doch liſpelt Stammelnde Freude mit auf!
Die Schmerzen wollt ich ſingen —
Klopſt.
Ode an Cidli.
Durch gehoͤrige Verſezungen und Einſchaltung der von dem Dichter uͤbergangenen Verbindungs- und Beziehungswoͤrter koͤnnte man dieſe recht pindariſche Strophen in eine gute gar nichts poetiſches an ſich habende Rede verwandeln.
Dieſes ſind die einfacheſten aber nicht die leichteſten Schritte zur poetiſchen Sprache.
Man findet bey den erhabenſten Odendichtern, als bey Pindar und Klopſtok nicht ſelten dergleichen Strophen, und doch ließt man ſie mit Entzuͤkung, blos weil die Stellung und Verbindung der Woͤrter ihnen einen hohen poetiſchen Ton geben.
Andremale wird die Sprache durch Einmiſchung beſonders ausgeſuchter ſehr ſtarker, oder ſehr mahleriſcher oder auch blos mehr als gewoͤhnliche Veranſtaltung anzeigender Woͤrter.
Haraz fuͤhret folgende Stelle des Ennius an:
— Poſtquam diſcordia tetra Belli ferratos poſtes portasque refregit.
Serm. l. 4.
in welche die mit andrer Schrift gedrukten Woͤrter eine merkliche Beſtrebung des Dichters, ſich ſtark auszudruͤken, anzeigen.
Zum Beyſpiehl des mahleriſchen kann folgendes dienen, das auch der Proſopopoͤe ungeachtet noch poetiſch waͤre.
Von des ſchimmernden Sees Traubengeſtaden her, Oder, floheſt du ſchon wieder zum Himmel auf?
Komm in roͤthendem Strale Auf dem Fluͤgel der Abendluft, Komm und lehre mein Lied jugendlich heiter ſeyn, Suͤße Freude, wie du! gleich dem beſeelten Schnellen Jauchzen des Juͤnglings, Sanft, der fuͤhlenden Fanny gleich.
Klopſt.
Ode an den Zuͤricherſee.
Jn dieſe Claſſe des poetiſchen rechnen wir auch das blos Veranſtalltete, da man gemeinen Woͤrtern und Namen durch Umſchreibung, oder Beywoͤrter einen von der gemeinen Rede abgehenden Charakter giebt.
Servius ſagt: Amant poetæ rem unius ſermouis circumlocutionibus dicere, ut, pro Troja dicunt urbem Trojæ: pro Buthroto, arcem Buthroti: ſic pro Timaro Virgilius fontem Timari.
Zulezt nihmt die poetiſche Sprache die lebhafteſten und leidenſchaftlichſten Figuren, die kraͤftigſten und kuͤhneſten Tropen, und die ungewoͤhnlichſten Wendungen der Sprache zu Huͤlfe.
Der Ausdruk muß jede Sache, die die Einbildungskraft des Dichters geruͤhrt hat, vergroͤßern oder verkleinern.
Der Raum des Himmels wird izt zum Ocean der Welten, die Erde zum Tropfen am Eymer, und das Vergnuͤgen fuͤhlende Herz vergeht in Entzuͤkung.
Lebloſe Dinge bekommen Leben und Handlung, und die reineſten Vorſtellungen des Verſtandes werden in koͤrperliche Gegenſtaͤnde verwandelt.
Dadurch geſchieht es, daß alle Gedanken in blos ſinnliches Gefuͤhl verwandelt werden.
S. Klopſtoks Ode die Fruͤhlingsfeyer.
An dieſer poetiſchen Sprach erkennet man den wahren Dichter, und es ſcheinet, daß ſchon Horaz darin das Weſen der Dichtkunſt geſezt habe, und die Neuern erkennen eben deswegen eine proſaiſche Poeſie, und eine poetiſche Proſe.
„Dieſer Theil der Dichtkunſt (die Poeſie des Stils) ſagt ein ſcharfſinniger Kunſtrichter, iſt der wichtigſte und zugleich der ſchweerſte.
Die Bilder zu erſinden, welche das, was man ſagen will, ſchoͤn mahlen; den eigentlichen Ausdruk zu treffen, der dem Gedanken ein fuͤhlbares Weſen giebt, dieſes (nicht der Reim) iſt die Kunſt, wozu ein goͤttliches Feuer noͤthig iſt.
Ein mittelmaͤßiger Kopf kann durch langes und genaues Nachdenken einen regelmaͤßigen Plan machen, und ſeinen Perſonen anſtaͤndige Sitten geben:
aber nur der, welcher zur Kunſt gebohren iſt, kann ſeinen Vers durch Dichtung und Bilder beleben.“
Sermon.
1. 4; 40-62.
Du Bos Reflexions &c.
Es iſt zwar das allgemeine Genie aller Menſchen, daß ſie Gedanken und Begriffe, um ſie recht zu faſſen, ein koͤrperliches Weſen geben, und in ſo fern ſind wir alle, nur den abſtrakten Philoſophen ausgenommen, Poeten.
Aber nicht jeder hat Genie, Lebhaftigkeit und Reichthum der Phantaſie, Richtigkeit des Gefuͤhls genug, ſeine Gedanken mit ſolchen Koͤrpern zu bekleiden, die ſie zugleich in der genaueſten Aehnlichkeit oder Wahrheit, und groͤßten Klarheit und Lebhaftigkeit vorſtellen.
Dieſes iſt den vorzuͤglichen Genien, die dann eigentlich Dichter genennt werden, vorbehalten.
Der Vollkommenheit der poetiſchen Sprach iſt es zuzuſchreiben, daß Gedanken, die wir ſelbſt tauſendmal auch ſchon gedacht haben, uns ſo inniglich ergoͤzen, wenn wir ſehen, wie neu und wie vollkommen ſie der Dichter eingekleidet hat; wenn wir neue und unerwartete, doch hoͤchſt richtige Aehulichkeiten zwiſchen dem geiſtigen und dem koͤrperlichen wahrnehmen, die nur der ſeineſte Scharfſinn entdeken, und der beredteſte Mund ausdruͤken konnte.
Die poetiſche Sprach iſt es alſo, die uns in den Gedichten am meiſten reizt.
Aber wir muͤſſen nicht vergeſſen, anzumerken, daß das Poetiſche der Sprache nur das Kleid der Gedanken ſey, deſſen nur die Gedanken, die in ihrer nakenden Geſtalt nicht genug aͤſthetiſche Kraft haͤtten, beduͤrfen; daß die Vorſtellungen, die ohne dieſen poetiſchen Schmuk Lebhaftigkeit genug haben, auch ohne Poeſie der Sprache poetiſch ſind; daß inſonderheit die Sprach eines innigſt geruͤhrten Herzens, der geradeſte einfacheſte Ausdruk ſtarker Empfindungen, dieſen Schmuk verſchmaͤhen.
Wo ſchoͤne Geſinnungen, ſtarke Empfindungen, oder auch wahre Machtſpruͤche der gemeinen Vernunft ſtehen, bewegen ſie fuͤr ſich ſelbſt, auch in dem einfacheſten Ausdruk, hinlaͤnglich.
Darum iſt eine blumenreiche, oder ſonſt poetiſche Sprache bey Aeußerung der Emfindungen ofte ſehr nachtheilig, und allemal unnatuͤrlich.
Und wo man an ſich große Gegenſtaͤnde zu beſchreiben hat, da daͤrf man nur auf gute Anordnung und richtige Zeichnung ſehen; das Feine des Colorits thut wenig dabey.
Politiſches Trauerſpiehl.
Wir wollen unter dieſem Namen von einem Drama von beſonderer Art ſprechen, das nicht eigentlich fuͤr die Schaubuͤhne gemacht iſt, ſondern gewiſſe merkwuͤrdige Vorſtellungen und Begebenheiten aus der Geſchichte dramatiſch behandelt.
Wir finden zwar ſchon unter Shakeſpears Werken Stuͤke, die einigermaaßen dahin koͤnnen gerechnet werden; weil er nicht nur den Stoff aus der Geſchichte ſeines Landes genommen, ſondern ihn auch, ohne Ruͤkſicht auf die gemeinen Regeln der Schaubuͤhne, politiſch behandelt hat.
Doch iſt, ſo viel ich weiß, der beruͤhmte Praͤſident Henault der erſte, der das politiſche Trauerſpiehl, als eine ganz beſondere Gattung des Drama, das mehr zum Leſen, als zur wuͤrklichen Vorſtellung dienen ſollte, behandelt hat.
Jch will mich die Muͤhe nicht verdrießen laſſen, mit dieſes beruͤhmten Mannes eigenen Worten zu erzaͤhlen, wie er auf dieſe beſondere Art des Drama gekommen iſt.
Folgendes iſt aus der Vorede, zu dem Trauerſpiehl François II Roy de france en cinq Actes, genemmen.
„Die Geſchichte, ſagt er, hat dieſen großen Mangel, daß ſie blos erzaͤhlt; da man doch geſtehen muß, daß dieſelben Begebenheiten, die ſie vortraͤgt, wenn man die Handlung ſelbſt ſaͤhe, ganz andere Kraft und inſonderheit ungleich mehr Klarheit fuͤr die Vorſtellungskraft haben wuͤrden.
Als ich Shakeſpears Tragoͤdie, Heinrich VI ſah, war ich begierig die ganze Geſchichte dieſes Prinzen in derſelben wieder zu lernen — Jch las Shakeſpears Stuͤk um die vielfaͤltigen ſchnell auf einander folgenden und einander oft ganz entgegenſtreitenden Begebenheiten deſſelben mir recht lebhaft vorzuſtellen — Jch fand jede beynahe in richtiger Ordnung der Zeit; ich ſah die Hauptperſonen derſelben Zeit in wuͤrklicher Handlung begriffen, die vor meinen Augen vorfiel; ich erkannte ihre Sitten, ihre Jntereſſen, ihre Leidenſchaften: ſie ſelbſt unterrichteten mich davon — da dachte ich: warum iſt unſre Geſchichte nicht eben ſo geſchrieben, und warum hat noch Niemand dieſen Einfall gehabt?“
Nachher merkt er ſehr richtig an, daß die Tragoͤdie nach der gewoͤhnlichen Form, da ſie nur eine einzige, und kurze Handlung vorſtellt, wie das hiſtoriſche Gemaͤhld, uns nicht hinlaͤnglich genug uͤber die wichtigſten Punkte der Geſchichte unterrichten kann.
Daraus ſchließt er endlich, es ſey vernuͤnftig eine Gattung zu verſuchen, darin die Vortheile der Geſchicht und der Tragoͤdie vereiniget ſeyen.
Er unternahm es, und ſo entſtund ſein politiſches Trauerſpiehl Franz II Koͤnig von Frankreich.
Aber keiner ſeiner Landsmaͤnner, die doch ſo aͤmſig fuͤr die Schaubuͤhne arbeiten, ahmte ihm hierin nach.
Vor einigen Jahren kamen in Deutſchland nach und nach verſchiedene dramatiſche Werke, unter dem Titel politiſcher Trauerſpiehle heraus, davon die meiſten unſern Bodmer zum Verfaſſer hatten.
Ob ſie nun gleich keine guͤnſtige Aufnahm erfahren, und ſo gar in einigen critiſchen Schriften derſelben Zeit, deren Verfaſſer es ſich zur Maxime ſcheinen gemacht zu haben, den Vater der wahren Critik in Deutſchland zu verſpotten, ſo gar verhoͤhnt wurden; ſo haben verſchiedene Kenner ihren Werth, einiger darin vorkommender in der That unnatuͤrlicher Ausdruͤke ungeachtet, nicht verkennt.
Sie ſahen, daß dieſes Trauerſpiehl, als eine beſondere Gattung ſehr ſchiklich koͤnnte gebraucht werden, wichtige, politiſche und patriotiſche Gemaͤhlde, die zu groß und zu weitlaͤuftig ſind, nach den Regeln des eigentlichen Schauſpiehls behandelt zu werden, ſo vorzuſtellen, daß ſie weit mehr Leben bekommen, und weit groͤßere Wuͤrkung thun wuͤrden, als wenn man ſie blos hiſtoriſch vorſtellte.
Aus dieſem Grunde ſchien mir dieſe Gattung auch hier einen beſondern Artikel zu erfodern.
Dieſen wuͤrde ich auch ausgearbeitet haben, wenn mir nicht ein mir unbekannter Kenner darin zuvorgekommen waͤre.
Dieſer hat mir vor einigen Monaten einen beſondern Aufſaz uͤber dieſe Materie zugeſchikt, deu ich hier, weil er mir die ganze Sach in ihrem eigentlichen Lichte ſcheint geſezt zu haben, ganz einruͤken werde.
Es trift ſich gerade zu der Zeit, da dieſer Aufſaz der Preſſe ſoll uͤbergeben werden, daß mir ein neues Drama gerade wie Henault es wuͤnſchet:
Goͤz von Berlichingen in die Hand kommt, deſſen Verfaſſer, durch die That ſelbſt, zeiget, daß er das politiſche Drama einer genauen Bearbeitung wuͤrdig haͤlt.
Vermuthlich wird dieſe neue Erſcheinung, die bey allen ihren Fehlern viel fuͤrtrefliches hat, da ſie von einem unbekannten Verfaſſer kommt, gegen den wol noch Niemand eingenommen iſt, eine naͤhere Beleuchtung der ganzen Art veranlaſſen.
Hier iſt der vorher erwaͤhnte Aufſaz.
„Die Griechen haben ihr Theater fuͤr das Werkzeug gebraucht, das Volk in den Empfindungen von dem Wehrte popularer Grundſaͤze und Rechte zu unterhalten.
Jn Staaten, wo die Gemeinen ſo großen Antheil an der Regierung nahmen, war nichts bequaͤmer zu dieſem Ende.
Da die Rechte des Staats die Rechte des Volks waren, ſo erforderte die geſunde Politik, daß es dieſelben ſich in dem lebhafteſten Lichte vorſtellete, und ſein ganzes Herz damit erwaͤrmete.
Auf dem Theater der Staaten, in welchen die Wolfarth und das ganze Schikſal der Nation Einem oder Wenigen uͤberlaſſen iſt, wo die Mittel das Volk gluͤklich zu machen, Staatsgeheimniſſe ſind, die in dem Cabinette verſchloſſen bleiben, ſchien es nicht allein uͤberfluͤßig, ſondern gefaͤhrlich, und dem unbedungenen Gehorſam zuwieder, daß den Gemeinen Neigung zu Regierungsgeſchaͤften eingepflanzt, oder ihnen hohe Gedanken von popularen Vorzuͤgen eingepraͤget wurden.
Darum haben die Genien, die fuͤr ſolche Schaubuͤhnen ſchrieben, die Nationalabſichten und Geſichtspunkten verlaſſen, und ſich mit perſoͤnlichen Angelegenheiten abgegeben.
Wo ſollen wir in unſern Zeiten unter den freyeſten Staaten, denjenigen ſuchen, der das republikaniſche Naturell der griechiſchen habe; der ſeine Landesrechte mit dem Ernſt und dem Eifer zu Herzen nehme, welche wir bey den Alten bemerken?
Jn groͤßern Republiken findet man ein Schauſpiel von Nationalabſichten, von Staatsbeduͤrfniſſen, und oͤffentlichen Geſchaͤften, wo nicht mit Gefahr fuͤr die Regierung begleitet, doch ſchweerfaͤllig und nicht unterhaltend; in kleinern und beduͤrftigen hat man billig Bedenken, Schaubuͤhnen zu eroͤffnen, die mit der Sparſamkeit, mit der Einfalt der Sitten, und der Arbeitſamkeit, die hier nothwendige Tugenden ſind, ſehr ſchlecht zuſammenſtimmen.
Man hat geſagt, einige Staaten von popularer Regierungsart, haben die Schaubuͤhne der Franzoſen verworfen, weil ſie die Liebe zur Monarchie einpflanze.
Jch ſehe von dieſer Seite keine Gefahr.
Die franzoͤſiſchen Stuͤke fallen gemeiniglich auf perſoͤnliche Leidenſchaften der Protagoniſten, und nicht auf allgemeine des Monarchen oder der Monarchie.
Sie heften die Aufmerkſamkeit nicht auf den Staat; ſondern auf jeden beſondern Gegenſtand.
Sie zerſtreuen das Gemuͤth, und nehmen den Privatmann, nicht nur aus den Nationalen, ſondern ſelbſt aus den buͤrgerlichen und wirthſchaftlichen Empfindungen und Geſchaͤften heraus.
Und dieſes iſt ſchon genug, die Republiken davon abzuſchreken, wiewol eben deswegen der Monarch ſie empfehlen mag.
Aber Schauſpiele, die in dem Haupttone der griechiſchen fuͤr freye Staaten verfaſſet ſind, in welchen die großen Angelegenheiten der Staaten behandelt werden, die Erhaltung oder der Untergang des Staates, der populare Geiſt, das Aufnehmen oder das Verderben der Sitten, die Landgeſeze — ſolche Schauſpiehle werden immer in den heutigen Republiken die Dienſte thun, die ſie in den Alten gethan haben.
Es waͤre ungluͤklich wann man es ſich daran mangeln ließe, weil die theatraliſche Vorſtellung allzukoſtbare Zuruͤſtungen erfordert, und zu viel Zerſtreuungen verurſacht.
Laſſet uns die lebhafte Vorſtellung, die vom Schauen entſtehet, beyſeite ſezen; immer wird das Drama noch ganz brauchbar bleiben, Patriotisme, Naturrechte, Staats begriffe, populare Empfindungen, einzupraͤgen, wenn man ſich gleich einſchraͤnket, fuͤr den ſtillen Leſer zu ſchreiben, der in einer Erholungsſtunde an dem Pulte ſizet; wenn man gleich die Leſer ſelbſt entbaͤhret, welche fuͤr den Ernſt der oͤffentlichen Geſchaͤfte, der Staatsſorgen, zu bequem oder zu fluͤchtig ſind.
Wenn bey der lebendigen Vorſtellung auf der Schaubuͤhne die Wuͤrkung der Schauſpiele nicht ſehr geſchwaͤcht werden muß, ſo braucht es eine außerordentliche Kunſt zu verhuͤten, daß die Taͤuſchung nicht unterbrochen werde.
Wie leicht wird ſie durch die ungeſchikte Decorationen verdorben, beſonders in unſern Theatern, die gegen die griechiſchen und die roͤmiſchen nicht viel beſſer als Quakſalberbuͤhnen ſind! wie viel Arbeit hat nicht die Phantaſie, wenn der Betrug nicht durch das ungriechiſche und unroͤmiſche Gewand, durch die Miene der Schauſpiehler, die man allzuvertraut kennt, durch die gemahlten Scenen, die Leuchter, den Vorhang, die Beyhelfer, die Oeillades der Schoͤnen, die lauten Einfaͤlle der Laune, oder der Cabale, aufgeloͤßt werden ſoll!
Da die Einbildung im Cabinet nicht ſo von allen Seiten uͤberfallen wird, ſo kann ſie ſich mit ganzer Kraft in die Stellung der Perſonen hineindenken, ihre Miene und Geſtalt ſich bilden, und ſo kann ſie oͤfters ergaͤnzen, was die Schaubuͤhne voraus hat.
Ein Drama, das keinen Anſpruch auf die Schaubuͤhne macht, hat den wichtigen Vortheil, das es ſich um den guten Ton und die Laune der Logen und des Parterre nicht bekuͤmmern darf.
Der Poet darf alle die kleinen Kunſtgriffe verwerfen, welche nothwendig ſind, diejenigen einzunehmen, die nur durch leichtſinnige Leidenſchaften, durch ſchwindlichten Unſinn, durch abentheuerliche Begegniſſe, ſich einnehmen laſſen.
Er hat Epiſoden, zu ſich geriſſene Perſonen, Verwiklungen, gezwungene Zuſammenkuͤnfte, nicht ſchlechterdings noͤthig; er darf warten, bis ſie ungeſucht aus der Geſchichte hervorfallen.
Dieſes Drama darf ſich nicht mit Angſt an die Einheit des Ortes und der Zeit binden, weil hier nicht ſo viel Dinge zuſammenkommen, die den Betrug der Sinnen aufhalten.
Die Phantaſie hat in der Einſamkeit weniger Muͤhe, ſich aus einem Zimmer ins andere zu begeben, ſich vom Morgen zum Abend, vom heutigen Tage zum folgenden zu verſezen.
Hier iſt nichts, was ihr entgegen arbeite.
Der Dialog darf nicht ſo durchſchnitten ſeyn, damit er lebhaft werde; er mag ſich zur rechten Zeit ausbreiten, weil der Leſer ruhiger, und ſeinen Gedanken uͤberlaſſen iſt.
Die Leſer, die man dieſem Drama wuͤnſcht, ſind populare, patriotiſche Perſonen, in derer Gemuͤthern die Privattriebe durch die oͤffentlichen niedergedrukt ſind.
Der Poet hat denn aber noͤthig, die Springfedern der Menſchlichkeit, die Triebraͤder des geſellſchaftlichen Lebens ſpielen zu laſſen.
Die Springfedern, die in jedes abſonderlichen Menſchen Herzen liegen, die auf ſeine beſondere Perſon wuͤrken, haben hier nur zufaͤllig, und in der andern Hand ſtatt.
Jn den Stuͤken, die fuͤr das Theater gewidmet ſind, in welchen der Poet ſeine Perſonen mit dem Parterre und Logen empfinden und denken laͤßt, bekoͤmmt der Zuſeher eben daher das Recht uͤber das Werk zu urtheilen.
Das politiſche Schauſpiehl iſt allein dem Urtheil derer unterworfen, die ſich aus dem Staat und ſeinen Verhaͤltniſſen mit den Rechten der Nation, und den Mitteln die allgemeine Gluͤkſeeligkeit zu befoͤrdern, eine Angelegenheit des Herzens und des Verſtandes machen. Andern iſt es eine fremde Provinz, in welche ſie kein Recht haben, einzufallen.
Die Protagoniſten in einem Drama, welches ſo große Angelegenheiten umfaſſet, wie die Nationalintereſſen ſind, muͤſſen nothwendig ſtarke Seelen ſeyn, die ſich gegen allgemeine Vorurtheile, gegen Uebel, die unter hohem Schuze ſtehen, mit dem Muthe der heroiſchen Zeiten bewaffnen.
Es ſind Ariſtides, Epaminondas, Timoleon, Gracchus, die man in unſern Tagen fuͤr Stoiker und Fanatiker haͤlt.
Es braucht ſchon etwas von ſtoiſcher Seele dazu den Fanatisme dieſer Maͤnner zu begreifen.
Dieſe Begriffe ſind fuͤr das Parterre Chimaͤren.
Jn dieſem muß man nur Epicurer ſuchen.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß von den Tragoͤdien dieſer Art, die man ſich erkuͤhnt hat, auf den Schauplaz zu bringen, kaum eine wegen der Staatsintereſſe etwas lebhaft geruͤhrt hat; die Ruͤhrung entſtand durch irgend eine abſonderliche Perſon, welche der Poet gewußt hat, liebenswuͤrdig oder verhaßt zu machen.
Jn einigen von Voltairens Trauerſpiehlen hat ein allgemeines Jntereſſe Plaz; der Hauptton hat etwas groͤßers, etwas andringenders, als man in Racinens und ſelbſt in Corneillens Stuͤken findet.
Der Standpunkt im Mahomed iſt eine Umkehrung die ſich in den Staaten und den Religionen der Morgenlaͤnder zutraͤgt.
Jn dem Chineſiſchen Waiſen iſt der Hauptpunkt der Untergang des aͤlteſten Reiches.
Jn dem geretteten Rom iſt der Standpunkt ſelbſt die Wolfahrt einer Republik.
Aber alle dieſe große Geſichtspunkten ſind fuͤr den gewoͤhnlichen Menſchen ſo entfernte Dinge, daß ſie nicht ſtarken Eindruk auf ihn machen.
Einer von den franzoͤſiſchen Menſchen hat es gerade zugeſtanden: „was fuͤr großen Antheil, ſagt er, ſoll ich an der Rettung Roms nehmen?
Einer Republik? wie weit her, wie unbekannt iſt das!
Mein Herz kennt nur die Perſonen in den Staaten.
Die Staaten ſind ihm nichts.
Erinnern wir dieſen Menſchen, daß er das Vaterland ins Auge faſſen muͤſſe, ſo ſagt er uns, das Vaterland ſey nur ein ſchoͤner Name, und es iſt viel, wenn er uns eingeſteht, daß dieſer Name nicht ohne allen Eindruk ſey.
Der Enthuſiasmus in der Liebe macht auf dem Schauplaz große Eindruͤke, weil er ein individuales Objekt hat, ein beſonderes Jntereſſe, welches eine Privatperſon leicht zu ihrem eignen macht.
Vaterland und Rechte der Menſchlichkeit, ſind zu fremde Dinge geworden, als daß man dafuͤr in Leidenſchaft gerathe.
Laſſet uns zu den ſtarken Seelen die dem Staatsenthuſtasmus unterworfen ſind, die Maͤnner zaͤhlen, die ihre Staͤrke zur Unterdruͤkung des Staates angewandt haben.
Sylla, Caͤſar, Catilina ſelbſt moͤgen ſolche Seelen gehabt haben.
Es giebt wizige Koͤpfe, die nur bey dieſem beruͤhmten Uebelthaͤtern Staͤrke der Seele entdeken.
Sie ſehn bey Cicero nicht ſo viel davon, wie bey Auguſtus.
Voltaire ſelbſt hat dem Cicero ſie in geringerm Grade gegeben, als er ſie wirklich hatte.
Aber wie viele Univerſitaͤtsgelehrte ſchaͤzen nicht den Redner, der gegen Catilina geſchrieben hat, hoͤher als den Helden, der das Vaterland gerettet hat? —
Jch finde hier nothwendig anzumerken, daß die Leidenſchaft, wenn ſie gleich bey wahrhaft ſtarken Seelen bis zum Enthuſiasmus geſtiegen iſt, ſich nicht in ſchwindlichte Entzuͤkungen ergießt, oder ſich aus ſich ſelbſt verliert, in pectoribus cultæ mentis ira conſidit, feras quidem mentes obſidet, eruditas prælabitur.
Kein Wunder, daß große Poeten ſich nicht in den Sinn kommen laſſen, in ihren tragiſchen Erſchuͤtterungen dieſe erhabenen Tugenden, welche die Staaten vom Untergange retten, in die Gemuͤther zu werfen!
Was kann der Tragiker thun, ſich einem Volk gefaͤllig zu machen, bey welchem die Maͤnner nichts loben duͤrfen, was nicht zu dem Kleinmuth der Weiber hinabfaͤllt?
Man muͤßte zuerſt ſelbſt eine große Seele haben, um nicht zu dieſen hinunter zu ſteigen, und nicht Stuͤke zu ſchreiben, die man in den Lebenstagen des Dichters bewundert.
Wer will ſchreiben, was man erſt lange nach unſerm Tode bewundert?
Das Parterre hat das Herz nur dazu biegſam, ſelbſt zwiſchen den Scenen vom Atreus, Fleurettes zu leiden.
Wer fuͤr ſolche Nationen ſchreibt, hat die Springfedern der Liebe, ſchlechterdings noͤthig; und wir ſehen, daß die Poeten ſie brauchen, nicht nur die verliebten Triebe durch kindiſche Verfeinerungen und metaphyſiſche Zergliederungen in taͤndelndes Nichts aufzuloͤſen, ſondern ſie auf einen Grund der Gewalthaͤtigkeit und des Unſinns zu erhoͤhen, daß ſie zu den groͤßten Uebelthaten, und zu den groͤßten Heldenthaten fuͤhren.
Sie laſſen die Weiberleibe, und nicht die Vaterlandsliebe ſpielen, den Untergang von einem Staat abzuwenden, oder zu befoͤrdern.
Der Staat iſt immer die untergeordnete Angelegenheit.
Dialogen und Reden, in welchen berathſchlaget, wiederleget, moraliſirt wird, ſind ihrem Parterre unausſtehlich; dieſes iſt das Anſtoͤßigſte was man im Euripides und im Sophokles findet.
Jn Athen hatten Leute von allen Staͤnden und Lebensarten dieſe Tiraden mit angenehmen Nachdenken angehoͤrt, ohne Zweifel weil ihre Erziehung, ihre Staatsverfaſſung mehr kuͤhles Gebluͤte, mehr Ernſt und geſeztes Weſen in ihr Temperament gebracht hatte.
Wir muͤſſen bekennen, daß Catos Tugenden nicht ſo beſchaffen ſind, daß ſie ſich einer weibiſchen Nation gefaͤllig machen.
Es fehlt ihnen an denen Grazien, welche dem Charakter und den Handlungen das Anſehn einer zwangloſen Leichtigkeit geben.
Catos Tugenden ſind durch die Erziehung und die Uebung nicht ſo tief in das Gemuͤth der Zuſeher eingedruͤkt, daß die Leute ſich in ſeinen Charakter verfezen, und ſie fuͤr mehr als Kunſt, fuͤr Geſchenke der Natur anſehen koͤnnten.
Fuͤr heutige Seelen haben ſie ein wiedriges zuruͤkſtoßendes Ausſehen; ſie ſind aufgedunſen und uͤbertrieben, ekigt und ſteif.
Dieſer Mann erfuͤllte die Pflichten gegen den Staat mit ſo viel Eifer, daß man ihn nicht zu dem Conſulat erheben durfte, aus Furcht, er moͤchte dieſem erhabenen Amte gar zu viel Gutes thun.
Er ſollte gewiſſen Grazien mehr geopfert haben, welche ihn gelehrt haben ſollten, dem Laſter ſanfter und ehrerbiethiger zu begegnen.
Ohne Zweifel waͤre er mit Einer von Caͤfars Grazien Conſul geworden, und ausgelaſſene Begierden waͤren unter ſeinem Conſulat ſo ſicher geweſen, als unter Caͤſars.
Polonoiſe.
(Muſik, Tanz.)
Ein kleines Tonſtuͤk, wonach in Pohlen der dortige Nationaltanz getanzt wird, das aber dort auch vielfaͤltig in Concerten unter andern Tonſtuͤken vorkommt.
Es iſt in ¾ Takt geſezt, und beſteht aus zwey Theilen von 6, 8, 10 und mehr Takten, die beyde in der Haupttonart, die immer ein Durton iſt, ſchließen.
Man hat in Deutſchland Tanzmelodien, unter dem Namen Polonoiſen, deren Charakter von den eigentlichen Poloneifen, ſo wie ſie in Pohlen gemacht und geliebt werden, voͤllig verſchieden iſt.
Deswegen ſie von den Pohlen gar nicht geachtet werden.
Jch will den Charakter der wahren Polonoiſe, ſo wie er mir von einem geſchikten Virtuoſen, der ſich lang in Pohlen aufgehalten hat, beſchrieben worden, hieher ſezen.
Die Bewegung iſt weit geſchwinder, als ſie in Deutſchland vorgetragen wird.
Sie iſt nicht voͤllig ſo geſchwind, als die gewoͤhnliche Tanzmenuet; ſondern ein Menuettentakt macht die Zeit von zwey Viertel eines Polonoiſentaktes aus, ſo daß eine Menuet, deſſen erſter Theil von 8, und der zweyte von 16 Takten waͤre, einer Polonoiſe, deſſen erſter Theil von 6 und der zweyte von 10 Takten iſt, der Zeit nach gleich iſt.
Sie faͤngt allezeit mit dem Niederſchlag an.
Der Schluß eines jeden Theiles geſchieht bey dem zweyten Viertel, das von dem Semitonio modi vorgehalten wird, nemlich ſo:
Dieſer Tanz hat viel Eigenthuͤmliches in ſeinen Einſchnitten, im Metrum, und in ſeinem ganzen Charakter.
Die Polonoiſen, die von deutſchen Componiſten geſezt, und in Deutſchland bekannt ſind, ſind nichts weniger, als wahre polniſche Taͤnze; ſondern werden in Polen unter dem Namen des Deutſchpolniſchen allgemein verachtet.
Jn einer aͤchten Polonoiſe ſind niemals zwey Sechzehntel an eine Achtelnote angehaͤngt, auf folgende und aͤhnliche Art:
Und dieſer Gang iſt der deutſchen Polonoiſe eigenthuͤmlich.
Eben ſo wenig vertragen die Polen folgende halbe Cadenz:
ſondern ihre halbe Cadenzen ſind auf folgende und aͤhnliche Art:
Sie vertraͤgt uͤbrigens alle Arten von Noten und Zuſammenſezungen; nur Zweyunddreyßigtheile koͤnnen, wegen der ziemlich geſchwinden Bewegung, nicht viele auf einander folgen.
Die Einſchnitte ſind von 1 oder 2 Takten, und fallen, die groͤßeren auf das lezte Viertel des Taktes, die kleinern hingegen in die Mitte des Taktes, wie hier:
Der wahre Charakter iſt feyerliche Gravitaͤt.
Man pflegt ſie mit Waldhoͤrnern, Hoboen u. d. gl. Jnſtrumenten, die bisweilen obligat ſind, zu ſezen.
Heut zu Tage koͤmmt dieſer Tanz durch die vielen welſchen Kraͤuſeleyen, die darin von den Auslaͤndern angebracht werden, von ſeiner Majeſtaͤt herunter.
Auch die Trios, die nach Menuettenart piano auf die Polonoiſe folgen, und izo in Polen ſo gebraͤuchlich ſind, ſind eine Erfindung der Auslaͤnder.
Uebrigens iſt auch die deutſche Polonoiſe von einem angenehmen Charakter, nur macht ſie eine beſondere Art aus, der man auch einen beſondern Namen geben ſollte.
Portal.
(Baukunſt.)
Dieſen Namen giebt man den Haupteingaͤngen der Kirchen, Palaͤſte und andrer großen Gebaͤnde.
Es unterſcheidet ſich von der Thuͤr nicht nur durch ſeine Groͤße, ſondern vornehmlich dadurch, daß das Portal durch praͤchtige Verziehruͤngen mit Saͤulen, oder Pilaſtern, und den dazu gehoͤrigen Gebaͤlken, als ein betraͤchtlicher Haupttheil der Außenſeite der Gebaͤude in die Augen faͤllt, auch wol zu beyden Seiten der Hauptoͤfnung noch kleinere Eingaͤnge hat, die aber mit dem Haupteingang durch die gemeinſchaftlichen Verziehrungen in Eines gezogen ſind.
Es ſcheinet ſehr natuͤrlich, daß bey großen Gebaͤuden der Haupteingang ſogleich das Aug auf ſich ziehe, damit man ihn nicht ſuchen duͤrfe.
Nach der heutigen Bauart iſt insgemein an einer oder mehrern Hauptſeiten das Portal gleichſam der Augenpunkt, auf den ſich alles bezieht.
Das Aug faͤllt zuerſt darauf, und von da aus uͤberſieht es hernach die Theile der Faſſade.
Darum ſollte der Baumeiſter es ſich zur Hauptregel machen, durch das Portal gleich die Art und den Geſchmak des ganzen Gebaͤudes anzukuͤndigen.
Ein Portal von ſchlechter toscaniſcher, oder auch doriſcher Ordnung, ſchiket ſich nicht zu einem Gebaͤude, deſſen andere Theile den Reichthum der corinthiſchen Ordnung anzeigten; ſo wie ein in ſeinen Verziehrungen ſehr einfaches Gebaͤude, auch nicht ein reiches Portal vertraͤgt.
Eine ſo natuͤrliche Regel aber, wird oft uͤbertreten.
Man ſieht bisweilen Kirchen, an deren Portale aller Reichthum der Baukunſt verſchwendet iſt, da das uͤbrige nichts, als eine ſehr einfache und beſcheidene Baukunſt zeiget.
Dieſen Fehler haben auch die Baumeiſter mittlerer Zeiten an den ſo genannten Gothiſchen Kirchen begangen.
Wann der ganze aͤußere Umfang der Kirche noch ſo einfach und einigermaaſſen baͤuriſch iſt, findet man doch bisweilen die groͤßte Pracht und den groͤßten Reichthum der Verziehrung an dem Portal.
Es ſcheinet nicht, daß die Alten etwas von dieſer Art in ihrer Baukunſt gehabt haben.
Da ihre großen Gebaͤude entweder ganz mit Saͤulen oder mit Bogenſtellungen umgeben geweſen, oder an der Hauptſeite vorgeſezte Saͤulenlauben hatten; ſo zeigte ſich an der Außenſeite alles in voͤlliger Einfoͤrmigkeit.
Man gieng zwiſchen den Saͤulen, oder durch die Bogen durch, und fand innerhalb des Porticus die Thuͤren zum Eingang, die nach Art bloßer Thuͤren gemacht waren, wie man aus dem Vitruvius ſieht.
Porticus.
(Baukunſt.)
Eine an einer oder beyden Seiten offene Gallerie, deren Dach auf Saͤulen, oder Bogenſtellungen ruhet.
Cs iſt in den Artikeln Bogenſtellung und Saͤulenlauben davon geſprochen worden.
Portrait.
(Mahlerey.)
Ein Gemaͤhld, das nach der Aehnlichkeit einer lebenden Perſon gemacht iſt, und vornehmlich deren Geſichtsbildung zeiget.
Es iſt eine nicht erkannte, aber gewiſſe Wahrheit, daß unter allen Gegenſtaͤnden, die das Aug reizen, der Menſch in allen Abſichten der intereſſanteſte iſt.
Er iſt das hoͤchſte und unbegreiflichſte Wunder der Natur, die einen Klumpen todter Materie ſo zu bilden gewußt hat, daß er Leben, Thaͤtigkeit, Gedanken, Empfindungen und einen ſittlichen Charakter ſehen laͤßt.
Daß wir nicht beym Anblik eines Menſchen voll Bewundrung und Erſtaunen ſtille ſtehen, kommt blos daher, daß die unablaͤßige Gewohnheit den groͤßten Wundern ihre Merkwuͤrdigkeit deuihmt.
Daher hat die menſchliche Geſtalt und das Angeſicht des Menſchen ſelbſt, fuͤr gemeine, unachtſame Menſchen nichts, das ſie zur Aufmerkſamkeit reizet.
Wer aber uͤber das Vorurtheil der Gewohnheit ſich nur einigermaaßen wegſezen, und beſtaͤndig vorkommende Gegenſtaͤnde noch mit Aufmerkſamkeit und Nachdenken anſehen kann, dem iſt jede Phyſionomie ein merkwuͤrdiger Gegenſtand.
Wie ungegruͤndet den meiſten Menſchen die Phyſiognomik, oder die Wiſſenſchaft aus dem Geſicht und der Geſtalt des Menſchen ſeinen Charakter zu erkennen, vorkommen mag; ſo iſt doch nichts gewiſſers, als daß jeder aufmerkſame und nur einigermaaßen fuͤhlende Menſch, etwas von dieſer Wiſſenſchaft beſizt; indem er aus dem Geſicht und der uͤbrigen Geſtalt der Menſchen etwas von ihrem in demſelben Augenblik vorhandenen Gemuͤthszuſtand mit Gewißheit erkennt.
Wir ſagen oft mit der groͤßten Zuverſicht, ein Menſch ſey traurig, froͤhlich, nachdenkend, unruhig, furchtſam u. ſ. f. auf das bloße Zeugniß ſeines Geſichts, und wuͤrden uns ſehr daruͤber verwundern, wenn jemand uns darin wiederſprechen wollte.
Eigentlich Phyſiguomie.
Nichts iſt alſo gewiſſer, als dieſes, daß wir aus der Geſtalt der Menſchen, vorzuͤglich aus ihrer Geſichtsbildung etwas von dem erkennen, was in ihrer Seele vorgeht; wir ſehen die Seele in dem Koͤrper.
Aus dieſem Grunde koͤnnen wir ſagen, der Koͤrper ſey das Bild der Seele, oder die Seele ſelbſt, ſichtbar gemacht.
Da nun kein einziger Gegenſtand unſrer Kenntnis wichtiger fuͤr uns ſeyn kann, als denkende und fuͤhlende Seelen; ſo kann man auch daran nicht zweifeln, daß der Menſch nach ſeiner Geſtalt betrachtet, wenn wir auch das Wunderbare darin, deſſen wir oben gedacht haben, beyſeite ſezen, der wichtigſte aller ſichtbaren Gegenſtaͤnde ſey.
Jch habe vor noͤthig erachtet, dieſe Betrachtungen dem, was ich uͤber das Portrait zu ſagen habe, vorangehen zu laſſen; weil das, was ich zu ſagen habe, ſich groͤßtentheils darauf gruͤndet.
Woher mag es doch kommen, daß man an einigen Orten einen ſchlechten Portraitmahler im Spaß einen Seelenmahler nennt, da der gute Kuͤnſtler dieſer Gattung ein eigentlicher wahrer Seelenmahler iſt?
Es folget aus obigen Anmerkungen, daß jedes vollkommene Portrait ein wichtiges Gemaͤhlde ſey, weil es uns eine menſchliche Seele von eigenem perſoͤnlichen Charakter zu erkennen giebt.
Wir ſehen in demſelben ein Weſen, in welchem Verſtand, Neigungen, Geſinnungen, Leidenſchaften, gute und ſchlimme Eigenſchaften des Geiſtes und des Herzens auf eine ihm eigene und beſondere Art gemiſcht ſind.
Dieſes ſehen wir ſo gar im Portrait meiſtentheils beſſer, als in der Natur ſelbſt; weil hier nichts beſtaͤndig, ſondern ſchnell voruͤbergehend und abwechſelnd iſt:
Zu geſchweigen daß wir ſelten in der Natur die Geſichter in dem vortheilhaften Lichte ſehen, in welches der geſchickte Mahler es geſtellt hat.
Hieraus laͤßt ſich alſo leicht die Wuͤrde und der Rang, der dem Portrait unter den Werken der Mahlerey gebuͤhret, beſtimmen.
Es ſteht unmittelbar neben der Hiſtorie.
Dieſe ſelbſt bekommt einen Theil ihres Werths von dem Portrait.
Denn der Ausdruk, der wichtigſte Theil des hiſtoriſchen Gemaͤhldes wird um ſo viel natuͤrlicher und kraͤftiger ſeyn, je mehr wuͤrklicher aus der Natur genommener Phyſionomie in den Geſichtern iſt.
Eine Sammlung ſehr guter Portraite iſt fuͤr den Hiſtorienmahler eine wichtige Sache zum Studium des Ausdruks.
Der Portraitmahler intereßirt uns durch ſeine Arbeit vielfaͤltig; weil er uns mit Charakteren der Menſchen bekannt macht.
Jſt er ſelbſt ein Kenner der Menſchen, und dieſes iſt gewiß jeder gute Portraitmahler, und hat der, welcher das Portrait betrachtet, Gefuͤhl genug, die Seele in der Materie zu ſehen, ſo iſt jedes gute Portrait, ſelbſt von unbekannten Perſonen, ein merkwuͤrdiger Gegenſtand fuͤr ihn.
Er wird, ſo wie durch die Tragoͤdie, Comoͤdie und das Heldengedicht, bald Hochachtung, bald Zuneigung, bald Verachtung, Abneigung und jede Empfindung, wodurch Menſchen mit andern verbunden, oder von ihnen getrennt werden, dabey fuͤhlen.
Noch mehr wird es ihn intereßiren, wenn die Urbilder ihm perſoͤnlich, oder aus andrer Erzaͤhlungen bekannt ſind.
Hiezu kommt noch die faſt in allen Menſchen vorhandene Neigung Perſonen deren Charakter und Thaten uns aus Erzaͤhlungen wol bekannt ſind, auch ihrer Geſichtsbildung und Geſtalt kennen zu lernen.
Es macht uns ein großes Vergnuͤgen, ſo oft es ſich trift, daß wir Menſchen, deren Ruhm uns ſchon lange beſchaͤftiget hat, zu ſehen bekommen.
Was wuͤrde man nicht darum geben einen Alexander, Sokrates, Cicero, Cato, Caͤſar und dergleichen Maͤnner, ſo wie ſie gelebt haben zu ſehen?
Dieſe Neigung kann durch das Portraitmahlen befriediget werden.
Zu dem allem kommt noch, daß dieſe Mahlerey ein ſehr kraͤftiges Mittel iſt die Bande der Hochachtung und Liebe, nebſt allen andern ſittlichen Beziehungen zwiſchen uns und unſern Voraͤltern, und den daher entſtehenden heilſamen Wuͤrkungen auf die Gemuͤther ſo zu unterhalten, als wenn wir die Verſtorbenen bisweilen wuͤrklich noch unter uns ſaͤhen.
Jch habe im Artikel Opera ein Beyſpiehl angefuͤhret, woraus zu ſehen iſt, daß ein Portrait beynahe eben ſo ſtarken Eindruk auf den Menſchen machen kann, als die Perſon ſelbſt.
Und aus einer neuern Anekdote, kann man ſehen, was fuͤr wichtige Wuͤrkungen bisweilen ein Portrait haben kann.
Man erzaͤhlt naͤmlich, daß das Portrait von dem nachherigen Koͤnig Heinrich dem III in Frankreich, das Monluͤc Biſchof von Valence in Pohlen ausgetheilt hat, viel beygetragen habe, dieſem Prinzen die Polniſche Crone zu verſchaffen, da es den Pohlen den Verdacht, als ob er Urheber der verfluchten St.
Bartholomaͤus Mordnacht geweſen, voͤllig benommen haben ſoll.
S. 850.
Darum verdienet dieſer Zweyg der Kunſt ſo gut, als irgend ein anderer mit Eyfer befoͤrdert zu werden, und der Portraitmahler behauptet einen anſehnlichen Rang unter den nuͤzlichen Kuͤnſtlern.
Nicht blos die Wichtigkeit ſeiner Arbeit, ſondern auch die zu dieſem Fache erforderlichen Talente berechtigen ihn Anſpruch darauf zu machen.
Es muͤſſen mancherley und große Talente zuſammentreffen, um einen Portraitmahler wie Titian und Van Dyk waren, zu bilden.
Was irgend die Kunſt zur Taͤuſchung des Auges vermag, muß der Portraitmahler beſizen.
Aber das, was eigentlich zur Kunſt gehoͤret, und gelernet werden kann, iſt das Wenigſte.
Vorzuͤglich muß er das ſcharfe Aug des Geiſtes haben, die Seele ganz in dem Koͤrper zu ſehen.
Die Phyſionomie gruͤndet ſich auf ſo mancherley kaum merkliche Zuͤge, daß ein jede Kleinigkeit empfindendes Aug, und eine auch die geringſten Eindruͤke richtig faſſende und beurtheilende Vorſtellungskraft dazu gehoͤret, ſie richtig zu faſſen, und uͤberhaupt eine hoͤchſt empfindſame Seele, ſie zu verſtehen.
Der Portraitmahler, wenn er ein Meiſter in ſeiner Kunſt ſeyn will, muß Dinge, die andere Menſchen kaum dunkel fuͤhlen, wenigſtens in einem ziemlichen Grade der Klarheit ſich vorſtellen; da er ſie im Gemaͤhlde nachahmen muß, kein Menſch aber das nachahmen kann, was er ſich nicht klar vorſtellt.
Das Feuer oder die ſanfte Zaͤrtlichkeit des Auges; das Leben, welches man auch ohne Bewegung, und ohne das Gefuͤhl der Waͤrme empfindet; der Scharfſinn oder die Traͤgheit des Geiſtes; Sanftmuth, oder Rohigkeit der Seele —
Wer kann uns ſagen, wie ſich dieſes alles auf dem Geſichte zeige?
Der Portraitmahler muß es beſtimmt erkennen; denn er bringt es in das Bild, und gewiß nicht von ungefehr.
Wer nur dieſem nachzudenken vermag, wird begreifen, daß hiezu eben ſo viel ſeltene Gaben des Genies erfodert werden, als zu irgend einer andern Kunſt, um darin groß zu werden.
Jch habe mehr als einmal bemerkt, daß verſchiedene Perſonen, die ſich von unſerm Graf, der vorzuͤglich die Gabe hat, die ganze Phyſionomie in der Wahrheit der Natur darzuſtellen, haben mahlen laſſen, die ſcharfen und empfindungsvollen Blike, die er auf ſie wirft, kaum vertragen koͤnnen; weil jeder bis in das Jnnere der Seele zu dringen ſcheinet.
Wenn kann man von einem Portrait ſagen, es ſey vollkommen?
Jch getraue mir nicht dieſe Frage mit voͤlliger Deutlichkeit oder Gewißheit zu beantworten.
Aber einige der hiezu noͤthigen Eigenſchaften eines ſolchen Gemaͤhldes will ich ſuchen anzuzeigen.
Das erſte iſt, daß die wahren Geſichtszuͤge der Perſonen, ſo wie ſie in der Natur vorhanden ſind, auf das Richtigſte und Vollkommenſte, mit Uebergehung des Zufaͤlligen, das jeden Augenblik anders iſt, vermittelſt richtiger Zeichnung dargeſtellt werden.
Es geſchieht ofte, daß ein Menſch einige Minuten lang Zuͤge in ſeinem Geſichte zeiget, die dem Charakter ſeiner Phyſionomie uͤberhaupt beynahe entgegen ſind, wenigſtens ihm etwas fremdes und ungewoͤhnliches einpraͤgen.
Dergleichen muß der Portraitmahler uͤbergehen.
Er muß beurtheilen koͤnnen, was jeder Phyſionomie natuͤrlich, und ſo zu ſagen, innwohnend, und was voruͤbergehend, und etwas gezwungen iſt.
Nur jenes muß er ins Portrait bringen.
Denn muß die Kopfſtellung, und uͤberhaupt die Haltung des ganzen Koͤrpers mit dem Charakter, den das Geſichte zeiget, uͤbereinſtimmen.
Jeder aufmerkſame Beobachter weiß, wie richtig das Gemuͤth des Menſchen ſich in der Haltung des Kopfs, in der ganzen Stellung, und Gebehrdung des Koͤrpers, zeiget.
Dieſes muß nothwendig mit der Phyſtonomie uͤbereinſtimmen, und es wuͤrde hoͤchſt anſtoͤßig ſeyn, einem ſanften und beſcheidenen Geſicht, eine freche Kopfſtellung zu geben.
Jn Anſehung des Colorits, hat der Portraitmahler nicht nur die allen Mahlern gemeinen Regeln der guten Farbengebung, Haltung und Harmonie gemein, wovon hier nicht beſonders zu ſprechen iſt; ſondern er muß den Ton der Farbe, und das beſondere perſonliche Colorit ſeines Urbildes richtig zu treffen wiſſen, und ein Licht ſuchen, das ſich dazu ſchiket.
Einige Geſichter wollen in einen etwas hellen, andre in einem mehr gedaͤmpften Lichte geſehen ſeyn; einigen thun etwas ſtaͤrkere, andern kaum merkliche Schatten, gut.
Dieſes alles muß der Mahler zu empfinden im Stande ſeyn.
Ueberhaupt muß das Licht ſo gewaͤhlt ſeyn, daß das Geſicht ſein eigentlicher Mittelpunkt iſt, und die Stelle des Gemaͤhldes wird, auf die das Aug immer zuruͤk gefuͤhrt wird.
Das Außerordentliche in dem Lichte, ſo wie Rembrand es ofte gewaͤhlt hat, wollten wir, wenig außerordentliche Faͤlle ausgenommen, nicht rathen.
Darin muß man mehr Van Dyks Art ſtudiren, und nachahmen.
Vornehmlich muß der Portraitmahler ſich davor huͤten, daß zwey gleich helle, oder gleich dunkele Maſſen im Portrait erſcheinen.
Die vollkommenſte Einheit der Maſſe thut da die beſte Wuͤrkung, und ſchaft die von Kennern ſo ſehr geprieſene Ruhe des Auges, die hier noͤthiger, als irgendwo iſt; damit man ſich der ruhigen Betrachtung der Geſichtsbildung ganz uͤberlaſſe.
Daß weder in der Kleidung, noch in den Nebenſachen irgend etwas ſoll angebracht werden, wodurch das Aug vorzuͤglich koͤnnte gereizt werden, verſteht ſich von ſelbſt.
Gegen das Geſichte muß im Portrait gar nichts aufkommen, dieſes iſt das Einzige, das die Aufmerkſamkeit an ſich ziehen muß.
Hat der Mahler etwas von zufaͤlligen Zierrathen anzubringen, ſo muß er mit dem Geſchmak der ſchlaueſten Buhlerin, es da anbringen, wo es den Charakter des Ganzen erhoͤhet.
Je mehr er verhindern kann, daß das Aug weder auf einen andern Theil der Figur, noch gar auf den hindern Grund ausſchweife, und ſich dort verweile, je beſſer wird ſein Portrait ſeyn.
Die franzoͤſiſchen Mahler, die insgemein ſehr viel Geſchiklichkeit in natuͤrlicher Darſtellung der Gewaͤnder haben, thun doch eben dadurch, daß ſie dieſelben entweder zu hell halten, oder einen kuͤhnen mahleriſchen Wurf darin ſuchen, den Portraiten Schaden.
Jch geſtehe, daß ich kaum ein Portrait von dem mit Recht beruͤhmten Rigaud geſehen, wo mir nicht ſeine Bekleidung, ſo ſchoͤn ſie in andern Abſichten ſeyn mag, anſtoͤßig geweſen.
Man iſt gezwungen ihr einen betraͤchtlichen Theil der Aufmerkſamkeit zu wiedmen.
Man empfiehlt dem Mahler, und die meiſten laſſen es ſich nur allzuſehr angelegen ſeyn, den Perſonen in Zeichnung und Farbe etwas zu ſchmeicheln, das iſt, beydes etwas zu verſchoͤnern.
Wenn man damit ſagen will, daß gewiſſe zum Charakter der Phyſionomie wenig beytragende, dabey eben nicht angenehme Kleinigkeiten, ſollen uͤbergangen werden, ſo mag der Mahler dem Rath immer folgen.
Er kann ſo gar in den Verhaͤlmiſſen der Theile bisweilen etwas verbeſſern, einige Theile naͤher an einander, andere etwas aus einander bringen; wenn nur dadurch der wahre Geiſt der Phyſionomie, worauf hier alles ankommt, nicht verlezt wird.
Das Colorit muß uͤberhaupt den Ton und die Farbe der Natur haben, ſtreng, oder lieblich, einfaͤrbig oder mannigfaltig ſeyn, wie es ſich im Urbild zeiget.
Dieſes hindert aber den Mahler nicht kleine Fehler deſſelben zu verbeſſern, und Harmonie zu beobachten, wo ſie in der Natur etwas vernachlaͤßiget worden iſt.
Etwas muß das Helle immer uͤbertrieben ſeyn.
Denn die Zeit ſtimmt insgemein die hellen Farben etwas herunter, und denn haͤngen auch die Portraite meiſtentheils ſo, daß kein Ueberfluß von Licht darauf faͤllt.
Der Hollaͤnder Ten-Kate giebt den Rath, die Perſon etwas entfernt ſizen zu laſſen, damit verſchiedene Kleinigkeiten in Zeichnung und Farbe, die nicht zur ſchoͤnen Natur gehoͤren, dem Auge des Mahlers entgehen.
Der Rath koͤnnte gut ſeyn, wenn nicht eben ſo viel zum Schoͤnen gehoͤrige Kleinigkeiten dadurch ebenfalls unſichtbar wuͤrden:
die nicht zum Schoͤnen gehoͤrigen Kleinigkeiten, in deren genauer Darſtellung ein Denner und Seybold ein großes Verdienſt ſuchten, kann ohnedem ein Mahler von Geſchmak leicht vermeiden.
Jn der Vorrede der Ueberſezung des Richardſons.
Man hat oft eine nicht unwichtige Frage uͤber die Portraitmahlerey aufgeworfen, ob man die Perſonen in Handlung, oder in Ruhe mahlen ſoll.
Gar viel Liebhaber rathen zum erſten, und ſchaͤzen die ſo genannten hiſtoriſchen Portraite am meiſten.
Allein es laͤßt ſich dagegen dieſer erhebliche Einwurf machen, daß die Ruhe das Ganze des Charakters allemal beſſer ſehen laͤßt.
Denn bey der auch nur einigermaaßen wichtigen Handlung, herrſcht natuͤrlicher Weiſe eine nur voruͤbergehende Gemuͤthslage uͤber die ganze Phyſionomie; und man hat alsdenn nur das Portrait der Perſon in dieſen Umſtaͤnden.
Vielleicht war es eine Folge dieſer Betrachtung, daß die Alten in ihren Statuen die Perſonen meiſtentheils in ruhigen Stellungen bildeten.
Es kann freylich Faͤlle geben, wo der wahre Charakter einer Perſon waͤhrend einer gewiſſen Handlung, ſich im beſten Lichte zeiget:
iſt dieſes, ſo waͤhle man in einem ſolchen Fall eine hiſtoriſche Stellung.
Jn Anſehung der Kleidung iſt der Geſchmak ſehr verſchieden.
Mich duͤnkt es ſey das beſte, daß man ſich nach dem Ueblichen richte, und jeden ſo mahle, wie man ihn zu ſehen gewohnt iſt.
So gern ich ein wahres Portrait von Cicero haben moͤchte, ſo wuͤrde dieſer Roͤmer in einer griechiſchen, oder perſiſchen, oder gar in einer neuen Kleidung mir wenig Vergnuͤgen machen; ſo wenig als ich den Sokrates in der roͤmiſchen Toga haben mochte.
Da nun in kuͤnftigen Zeiten mancher, in Abſicht auf uns eben ſo denken wird, ſo ſcheinet es, man ſollte kein Portrait anders bekleiden, als wie die Perſon ſich zu kleiden gewohnt iſt.
Poßirlich.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es kommt mir vor, als wenn die meiſten Menſchen zwiſchen wuͤrklichen Poſſen und dem Poßirlichen einen Unterſchied machten, und unter dem leztern Namen ein gewiſſes niedrig Laͤcherliches verſtehen, deſſen Gebrauch nicht ganz aus den ſchoͤnen Kuͤnſten zu verbannen iſt, da die Poſſen darin durchaus nirgend zu dulden ſind.
Dieſe ſind Beſtrebungen der niedrigſten Narren, denen es an allem Wiz und an aller Urtheilskraft fehlet, durch uͤbertriebene Ungereimtheiten lachen zu machen.
Wenn aber niedrige Menſchen, deren ganzer Geſichtskreis nicht uͤber das hinausreicht, was die unterſte Claſſe der Menſchen ſieht und weiß, in ihrer Einfalt, es ſey aus Laune, oder aus Unwiſſenheit, laͤcherliche Dinge thun, oder ſprechen, die ihnen natuͤrlich ſind, ſo moͤchte dieſes ungefehr ſo etwas ſeyn, das man poßirlich nennt.
Dieſes Poßirliche auch von wizigen Koͤpfen zur rechten Zeit nachgeahmt, waͤr alſo das, was in den ſchoͤnen Kuͤnſten zu brauchen ſeyn moͤchte.
Ein poßirlicher Kerl war unſtreitig Sancho Panſta, und ich denke, es werde kein Menſch vom Geſchmak ſich ſcheuhen zu geſtehen, daß dieſer trefliche irrende Stallmeiſter ihm beynahe ſo viel Vergnuͤgen gemacht habe, als ſein Herr ſelbſt.
Wir koͤnnen zum Poßirlichen auch die Carricaturen, und was ihnen aͤhnlich iſt, rechnen; wo natuͤrliche ins ſeltſame fallende Fehler auf eine geiſtreiche Art etwas weiter getrieben, und in ein helleres Licht geſezt werden.
Man kann von dem Poßirlichen einen doppelten Gebrauch machen; denn es dienet entweder blos zur Beluſtigung, oder zur Verſpottung gewiſſer ernſthafter Narrheiten.
Die es zur erſtern Abſicht brauchen wollen, haben doch dabey zu bedenken, daß das, was man eigentlich Beluſtigung und Ergoͤzlichkeit nennt, von verſtaͤndigen Menſchen nie als ein Hauptgeſchaͤft, oder eine Hauptangelegenheit, betrieben werde.
Sie iſt als eine Erfriſchung des Gemuͤths, das durch wichtigere Geſchaͤfte ermuͤdet, oder zu einer allzu ernſthafter.
Stimmung gekommen, anzuſehen.
Und diejenigen, die gern einen Hauptſtoff daraus machen moͤchten, den die Kuͤnſtler vorzuͤglich zu bearbeiten haben, wuͤrden die Sach eben ſo uͤbertreiben, als die, welche die Luſtbarkeiten, als eine Hauptangelegenheit des Lebens der Menſchen anſehen.
Nun iſt wol keine verſtaͤndige Nation, wo nicht die Art Menſchen, die keine wichtigere Angelegenheit kennt, als ihr Leben in beſtaͤndiger Luſtbarkeit zuzubringen, ihres Rangs und Reichthums ungeachtet, als eine Claſſe ſehr wenig bedeutender Menſchen angeſehen wird.
Darum muͤſſen wir auch, da der Fall ganz aͤhnlich iſt, eben dieſes Urtheil von der Claſſe der Kuͤnſtler faͤllen, die das blos belnſtigende Poßirliche zu einem Hauptſtoff der ſchoͤnen Kuͤnſte machen.
Es gehoͤrt freylich ſehr viel Originalgenie, und Scharfſinn dazu, im Poßirlichen ſo gluͤklich zu ſeyn, als Plautus, Cervantes in dem Don Quichotte, Buttler in ſeinem Hudibras, oder Hogarth in ſeinen Zeichnungen.
Aber man muß immer bedenken, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte noch eine hoͤhere Beſummung haben, als nur den Originalgeiſtern luſtiger und wiziger Art Gelegenheit ſich zu zeigen, an die Hand zu geben.
Die Kunſt iſt nicht des Kuͤnſtlers, ſondern dieſer iſt der Kunſt halber da.
Wichtig kann der Gebrauch des Poßirlichen dadurch werden, daß es zur Verſpottung gewiſſer wichtiger Narrheiten, politiſcher, ſittlicher oder religioͤſer Schwermereyen, die unter den Menſchen große Verwuͤſtung anrichten koͤnnten, mit viel Nachdruk kann gebraucht werden.
Einem Menſchen, der nur noch etwas von Ehrliebe hat, kann nichts empfindlicher ſeyn, als in einem poßirlichen Lichte zu erſcheinen; weil es gerade die veraͤchtlichſte Seite iſt, in der ſich ein Menſch zeigen kann.
Mancher ſcheuhet ſich viel weniger davor, daß er fuͤr laſterhaft, als daß er fuͤr poßirlich gehalten werde.
Ein Kuͤnſtler, der ſich dieſe Geſinnungen der Menſchen zu bedienen weiß, kann dadurch viel ausrichten, um ſie im Zaum zu halten.
Wir haben aber hiervon ſchon anderswo auch geſprochen.
S. Laͤcherlich, Parodie, Spott.
Poſtament.
(Baukunſt.)
Wird auch Baſement geſchrieben.
Eine regelmaͤßig verziehrte Erhoͤhung, auf welche Statuen, Vaſen oder andre Werke der Bildhauer geſezt werden.
Das Poſtament iſt fuͤr dergleichen Werke, was der Saͤnlenſtuhl fuͤr die Saͤulen iſt.
Man macht ſie ſowol vierekicht, als rund, auch wol gar oval.
Allemal aber beſtehen ſie aus drey Haupttheilen, dem Fuß, dem eigentlichen Koͤrper des Poſtaments, der auf dem Fuße ſteht, und dem Kranz, der gleichſam den Kopf ausmacht.
Fuß und Kranz beſtehen aus mehr oder weniger Gliedern, nachdem man dem Poſtament mehr oder weniger Zierlichkeit geben will.
Der Haupttheil hat ofte die Figur eines Wuͤrfels, und wird alsdenn auch mit dieſem Namen genennt: meiſtentheils aber uͤbertrift ſeine Hoͤhe die Dike.
Ofte werden an den Poſtamenten der Statuen die vier Seiten des Wuͤrfels, oder Stammes, mit hiſtoriſchem, oder allegoriſchem Schnizwerk verziehret.
Die runden Poſtamente findet man ofte mit aufgeſchlagenen Vorhaͤngen, einer ſehr unbedeuteuden Zierrath.
Der gute Geſchmak ſcheinet fuͤr das Poſtament Einfalt, als eine Haupteigenſchaft zu fodern, damit nicht das Aug von der Hauptſache, dem darauf ſtehenden Bild abgezogen, und durch die Menge der Dinge zerſtreut werde.
Doch kann es bey Statuen dienlich ſeyn, da hiſtoriſche, oder allegoriſche Vorſtellungen in flachem Schnizwerk, an dem Wuͤrfel des Poſtaments, deren Deutung auf die Statue geht, ſehr wol angebracht ſind.
Pracht.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man lobt gewiſſe Werke der ſchoͤnen Kuͤnſte, wegen der ſich darin zeigenden Pracht.
Deswegen ſcheinet das Praͤchtige eine aͤſthetiſche Eigenſchaft gewiſſer Werke zu ſeyn, und wir wollen verſuchen, den Begriff und den Werth deſſelben hier zu beſtimmen.
Urſpruͤnglich bedeutet das Wort ein ſtarkes Geraͤuſch; deswegen man in dem eigentlichſten Sinn dem Donner einer ſehr ſtark beſezten und feyerlichen Muſik, Pracht zuſchreiben wuͤrde.
Hernach hat man es auch auf ſichtbare und andere Gegenſtaͤnde, die ſich mit Groͤße und Reichthum ankuͤndigen, angewendet; daher man einen Garten, ein Gebaͤude, Ausfichten auf Landſchaften, Verziehrungen, praͤchtig nennt, wenn das Mannigfaltige darin groß, reich, und die Vorſtellungskraft ſtark ruͤhrend iſt.
Es ſcheinet alſo, daß man izt uͤberhaupt durch Pracht mannigfaltigen Reichthum mit Groͤße verſtehe, in ſo fern ſie in einem einzigen Gegenſtand vereiniget ſind; eine Mannigfaltigkeit ſolcher Dinge, die die Sinnen, oder die Einbildungskraft durch ihre Groͤße ſtark einnehmen.
Wahre Groͤße mit mannigfaltigem Reichthum verbunden, findet man nirgend mehr, als in der lebloſen Natur, in den erſtaunlichen Ausſichten der Laͤnder, wo hohe und große Gebuͤrge ſind.
Daher nennt auch jedermann dieſe Ausſichten vorzuͤglich praͤchtig.
So nennt man auch den Himmel, wenn die untergehende Sonne verſchiedene große Parthien von Wolken mit hellen und mannigfaltigen Farben bemahlt.
Gegenſtaͤnde des Geſichts ſind uͤberhaupt durch die Menge großer Formen, und großer Maſſen, darin aber Mannigfaltigkeit herrſcht, praͤchtig.
Gemaͤhlde ſind es, wenn ſie aus großen, mit kleinern untermengten Gruppen, und eben ſolchen Maſſen von Hellem und Dunkelen beſtehen, die dabey dem Aug einen Reichthum von Farben darbiethen.
Ein Gebaͤnde faͤllt von außen mit Pracht in das Aug, wenn nicht nur das Ganze in Hoͤhe und Weite die gewoͤhnlichen Maaße uͤberſchreitet; ſondern zugleich eine Menge großer Haupttheile ins Auge faͤllt.
Denn es ſcheinet, daß zu einer ſolchen Pracht etwas mehr, als die ſtille, einfache Groͤße ſolcher Maſſen, wie die aͤgyptiſchen Pyramiden ſind, erfodert werde.
Jn der Muſik ſcheinet die Pracht, ſowol bey geſchwinder, als bey langſamer Bewegung ſtatt zu haben; aber ein gerader Takt von [Formel] oder [Formel] ſcheinet dazu am ſchiklichſten, und kleinere Schritte des Taktes ſcheinen der Pracht entgegen.
Dabey muͤſſen die Stimmen ſehr ſtark beſezt ſeyn, und beſonders die Baͤße ſich gut ausnehmen.
Die Glieder der Melodie, die Ein- und Abſchnitte muͤſſen eine gewiſſe Groͤße haben, und die Harmonie muß nicht zu ſchnell abwechſelnd ſeyn.
Jn den Kuͤnſten der Rede ſcheinet eine Pracht ſtatt zu haben, die nicht blos aus der Groͤße und dem Reichthum des Jnhalts entſteht, ſondern auch von der Schreibart, oder der Art, die Sachen vorzutragen, herkommt.
Praͤchtige Gegenſtaͤnde koͤnnen gemein und armſeelig beſchrieben werden.
Die Pracht hat immer etwas feyerlich veranſtaltetes, und es ſcheinet, daß ohne einen wol periodirten und volltoͤnenden Vortrag, einen hohen Ton, vergroͤßernde Worte, keine Rede praͤchtig ſeyn koͤnne.
Vornehmlich aber traͤgt die Feyerlichkeit des Tones, und der Gebrauch ſolcher Verbindungs- und Beziehungswoͤrter, wodurch die Aufmerkſamkeit immer aufs neue gereizt wird, das meiſte zur Pracht bey.
Alſo, ſagt er — Jzt erhebt er ſich — Nun beginnt das Getuͤmmel — u. d. gl.
Außerdem bekommt die Rede Pracht, wenn die Hauptgegenſtaͤnde, von denen die Groͤße herruͤhret, erſt jeder beſonders mit einigem Gepraͤnge vors Geſicht gebracht worden, ehe man uns die vereinigte Wuͤrkung davon ſehen laͤßt.
So iſt Homers Erzaͤhlung von dem Streit des Diomedes gegen die Soͤhne des Dares im Anfange des V Buchs der Jlias.
Ein gemeiner Erzaͤhler wuͤrde ohngefehr ſo angefangen haben.
„Darauf trat Diomedes voll Muth und mit glaͤnzenden Waffen gegen die Soͤhne des Dares heraus; ſie auf Wagen, er zu Fuße“ u. ſ. f. Aber der Dichter, um die Erzaͤhlung praͤchtig zu machen, und uns Zeit zu laſſen, die Helden, ehe der Streit angeht, recht ins Geſicht zu faſſen, und uns in große Erwartung zu ſezen, beſchreibet erſt umſtaͤndlich und mit merklicher Veranſtaltung den Diomedes.
„Aber dem Diomedes, des Tydens Sohn gab izt Pallas Athene Kuͤhnheit und Muth, u. ſ. w.“ Nachdem wir dieſen Helden wol ins Auge gefaßt haben und ſeinethalber in große Erwartung geſezt worden, laͤßt er nun ſeine Gegner ebenfalls feyerlich auftreten.
„Aber unter den Trojanern war ein gewiſſer Dares — Dieſer hatte zwey Soͤhne u. ſ. w.“
Von dieſer Pracht in dem Vortrag iſt die, welche in der Materie ſelbſt liegt, verſchieden.
Der Jnhalt der Rede bekommt ſeine Pracht von der Groͤße und dem Reichthum der Dinge, die man uns vorſtellt, und darin uͤbertreffen die redenden Kuͤnſte die uͤbrigen alle.
Welcher Mahler wuͤrde ſich unterſtehen, in einem Gemaͤhlde auch nur von weitem die unendliche Pracht der großen und reichen Scenen in der Meßiade nachzuahmen?
Denn alles Große, das der Verſtand und die Einbildungskraft nur faſſen moͤgen, kann durch die Rede in ein Gemaͤhlde vereiniget werden.
Die unmittelbareſte Wuͤrkung der Pracht iſt Ehrfurcht, Bewundrung und Erſtaunen.
Die ſchoͤnen Kuͤnſte bedienen ſich ihrer mit großem Vortheil, um die Gemuͤther der Menſchen mit dieſen Empfindungen zu erfuͤllen.
Bey wichtigen, politiſchen und gottesdienſtlichen Feyerlichkeiten, iſt die Pracht nothwendig; weil es wichtig iſt, daß das Volk nie ohne Ehrfurcht und Vergnuͤgen an die Gegenſtaͤnde gedenke, wodurch jene Feyerlichkeiten veranlaſſet werden.
Da aber der Eindruk, den die Pracht bewuͤrket, wenig uͤberlegendes hat; ſo iſt es freylich mit der bloßen Pracht nicht allemal gethan.
Pracht in den Worten, ohne wahre Groͤße des Jnhalts, iſt was Horaz fumum ex fulgore nennt.
Wenn man bey feyerlichen Anlaͤſſen gewiſſe beſtimmte und zu beſondern Endzwek abziehlende Borſtellungen zu erweken ſucht; ſo muß man mit der Pracht dasjenige zu verbinden wiſſen, was dieſe befondere Vorſtellungen mit gehoͤriger Klarheit zu erweken vermoͤgend iſt.
Man ließt in der Geſchichte der moſaiſchen Geſezgebung, daß durch Donner und Bliz das Volk zu Anhoͤrung des Geſezes vorbereitet worden.
So muß die Pracht die Gemuͤther zu den wichtigen Vorſtellungen, die man bey gewiſſen Gelegenheiten erweken will, vorbereiten.
Pracht ohne wahre Groͤße, iſt bloßes Gepraͤng, das ſo gar ins Laͤcherliche fallen kann.
Auch die Pracht, die man bey mittelmaͤßiger Groͤße durch uͤberhaͤuften Reichthum gleichſam erzwingen will, thut nur ſchlechte Wuͤrkung.
Jn Venedig ſieht man eine Kirche, die den Namen Sta.
Maria Zobenigo hat, wo an der Außenſeite alles entweder Saͤule, oder Bilderblinde mit Statuen, oder Felder mit Schnizwerk iſt.
Dies iſt ein erzwungener Reichthum, der blos ermuͤdet, und nie die Wuͤrkung der wahren Pracht haben kann.
Preludiren.
Preludium.
(Muſik.)
Die Organiſten pflegen in den Kirchen, ehe der Geſang angeht, auf der Orgel zu ſpiehlen, um dadurch die Verſammlung zur Anhoͤrung des Geſanges vorzubereiten.
Dieſes vorlaͤufige Spiehl der Orgel wird Preludiren, das, was man dabey ſpiehlt, Praͤludium genannt.
So geſchieht es bisweilen auch bey Concerten, daß der, welcher auf dem Clavicembal die Hauptbegleitung fuͤhret, vorher auf ſeinem Jnſtrument preludirt.
Da mir uͤber dieſe Materie ein Aufſaz von einem fehr geſchikten Virtuoſen zugeſtellt worden, ſo will ich denſelben hier ganz einruͤken.
„Das Preludiren iſt hauptſaͤchlich nur in der Kirche gebraͤuchlich, und geſchieht auf der Orgel, entweder vor einer Kirchenmuſik, oder vor einem Choral, den die Gemeinde ſingt.
Jm leztern Falle liegt dem Organiſten ob, die Melodie des Chorals der Gemeinde vorzuſpielen.
Hat der Organiſt nun Zeit und Geſchiklichkeit, ſo faͤngt er mit einem Vorſpiel an, worin in einem der Kirche anſtaͤndigen Vortrage der Sinn des Liedes ausgedruͤkt, und die Gemeinde zu der Gemuͤthsfaſſung vorbereitet wird, worein das Lied ſie ſezen ſoll; dann hebt er auf einem andern Clavier mit einem durchdringenden Anzug, die Melodie des Liedes mit langen Noten an, und begleitet dieſelbe mit Saͤzen aus dem Vorſpiel.
Dieſes erfodert nun große Einſichten und Fertigkeit in die Verſezungen der Contrapunkte, ohne welches der Organiſt die Verbindung ſeines Vorſpiels mit der Melodie des Liedes nicht bewerkſtelligen kann; denn er wird entweder daraus zwey verſchiedene Stuͤcke machen, oder abgedroſchene Saͤze hoͤren laſſen, die ſich zu jedem Vorſpiele, und zu jedem Chorale ſchiken, welches unangenehm iſt.
„Man preludirt aber nicht allezeit auf dieſe Art, ob ſie gleich die gewoͤhnlichſte, und die ſchiklichſte iſt, den Ausdruk zu befoͤrdern, worauf aber von den Organiſten ſelten geſehen wird.
Alle moͤgliche Kuͤnſteleyen, die uͤber einen Choral zu machen ſind, (nachdem man ihn bald oben, bald unten, bald in der Mitte, bald im Canon, per augmentationem oder diminutionem oder alla ſtretta, wo alle Verſe der ganzen Strophe ſich zu gleicher Zeit hoͤren laſſen, u. ſ. w. durchfuͤhrt) koͤnnen zu Preludien dienen, wenn der Organiſt die Geſchiklichkeit dazu hat, oder wenn er ſie auch vorher anfgeſezet, und auswendig gelernet hat.
So hat Joh. Seb. Bach den Choral:
Vom Himmel hoch da komm ich her ꝛc. mit canoniſchen Veraͤnderungen herausgegeben, denen an Kunſt ſchweerlich etwas gleich koͤmmt, und kommen wird, die alle zu Preludien geſchikt ſind, aber dem Ohre wegen des großen Zwanges, den dieſe Gattung von Compoſition verurſacht, nicht ſonderlich ſchmeicheln, ja ihm nicht einmal faßlich ſind.
„Die Preludien vor Kirchenmuſiken dienen auch dazu, daß die Jnſtrumentiſten Gelegenheit haben, ihre Jnſtrumente zu ſtimmen: daher muß der Organiſt, wenn die Orgel im Cammerton geſtimmt iſt, ſich ſo lange in D dur aufhalten, bis alle Jnſtrumente geſtimmt ſind, weil dieſe Tonart dazu am geſchikteſten iſt, und dann durch wolgewaͤhlte Modulationen in die Tonart uͤbergehen, worin die Kirchenmuſik anfaͤngt.
Das Geraͤuſch der Jnſtrumente bey ſolchen Preludien iſt Schuld daran, daß hier nicht wohl auf den Ausdruk gehalten werden kann.
„Auf dem Fluͤgel vor Muſiken zu preludiren, iſt nicht allenthalben im Gebrauch.
Eine Folge von orpeggirten Accorden iſt dieſem Jnſtrument am natuͤrlichſten.
„Unangenehm iſt es, wenn vor einer aufzufuͤhrenden Muſik jeder auf ſeinem Jnſtrument preludirt, oder ſich in Paſſagen uͤbt.
Wer in einem Lande iſt, wo dieſe uͤble Gewohnheit eingeriſſen iſt, muß ſich das Vergnuͤgen, das ihn die Anhoͤrung einer guten Muſik gewaͤhren ſoll, durch tauſend Marter erkaufen.
Daraus entſteht auch noch das Boͤſe, daß Niemand ſein Jnſtrument rein ſtimmen kann, weil keiner vor dem andern zu hoͤren im Stande iſt.
Das alleruͤbelſie dabey iſt, daß es gewiſſe Muſiken giebt, wo auch das fuͤrtreflichſte Preludium den Ausdruk, der in dem Anfange der Muſik liegt, vertilgen kann.
„Es giebt eine Menge Stuͤke, die den Namen Preludium fuͤhren, auf denen gemeiniglich eine Fuge folgt, die aber keinen beſtimmten Charakter haben, und ſelten zu Vorſpielen geſchikt ſind.
Oft ſind es ganz ſtrenge, oft freyere Fugen, oft ſind ſie von einer taktloſen Phantaſie nur durch den Takt unterſchieden, oft auch iſt es ein bloßer Saz von 6 oder 8 Noten, der beſtaͤndig entweder in der geraden oder Gegenbewegung gehoͤret wird, und womit auf eine kuͤnſtliche Art moduliret wird ꝛc.
Die beſten Preludien ſind ohnſtreitig die von J. S. Bach, der deren eine Menge in allen Arten gemacht hat.„
Preſto.
(Muſik)
Dieſes italiaͤniſche Wort, wird den Tonſtuͤken vorgeſezt, die eine ſehr ſchnelle Bewegung haben; der hoͤchſte Grad des Schnellen aber wird durch Preſtiſſimo angedeutet.
Weil in dem Preſto ganze Taktnoten ſehr geſchwind auf einander folgen, ſo verſteht es ſich von ſelbſt, daß dieſe Bewegung nicht ſo kleine Takttheile vertraͤgt, als die langſamen Bewegungen; theils weil es nicht moͤglich waͤre, ſie mit der ihnen zukommenden Geſchwindigkeit zu ſingen, oder zu ſpiehlen, theils weil ſie in der aͤußerſten Schnelligkeit, in der ſie vorbey gehen, keinen Eindruk machen koͤnnten.
Prime.
(Muſik.)
Dieſes Wort wird wie der Name eines Jntervalls gebraucht, und zeiget in der ſtufenweis auf oder abſteigenden Reyhe von Jntervallen den erſten, oder lezten Ton, der die Octave des eigentlichen Grundtones iſt, an.
Es geſchieht aber blos um das Unſchikliche der Benennung zu vermeiden, daß dieſe Octave bisweilen Prime genennt wird.
Denn da die auf dieſe Octave ſtufenweis folgenden Toͤne die Secunde, Terz, Quart, und ſelten, wie ſie eigentlich es ſind, None, Decime, Undecime genennt werden; ſo bekommt auch die Octave den Namen Prime, damit man nicht zu dem unſchiklichen Ausdruk, die Octave gehe durch die Secunde in die Terz, oder die Terz trete durch die Secunde in die Octave, genoͤthiget werde; da es ſich ſchiket in dieſen Redensarten das Wort Prime, anſtatt Octave, zu brauchen.
Sie kommt bisweilen um einen halben Ton erhoͤhet vor, und wird alsdenn die uͤbermaͤßige Prime genennt.
Nicht als ob dieſes ein in der Harmonie gebraͤuchliches Jntervall ſey; denn es kommt in keinem Accord vor; ſondern dieſe Erhoͤhung geſchieht blos im Durchgang, um bey gewiſſen Faͤllen die Modulation zu begleiten:
Profil.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Dieſes Wort wird ſowol in der Mahlerey, als in der Baukunſt gebraucht.
Wer einen Menſchen nur von der rechten oder linken Seite ſo ſieht, daß deſſen andere Seite ganz von der dem Auge entgegenſtehenden bedekt wird; der ſieht den Umriß deſſelben nach des Mahlers Ausdruk, im Profil, und dieſe Art der Anſicht iſt der geraden entgegengeſezt, da man eine Perſon von Vorne ſo anſieht, das die rechte und linke Seite des Koͤrpers gleich vollſtaͤndig in das Aug fallen.
Hieraus verſteht man auch den Ausdruk, halb- und dreyviertel-Profil; jener bedeutet die Anſicht, da man von der hintern Haͤlfte des Koͤrpers noch etwa die Haͤlfte, dieſe wenn man noch etwa ein Viertel davon ſaͤhe.
Jn der Baukunſt bedeutet das Wort eine Zeichnung nach dem Durchſchnitt; es ſey, daß ſie von einem ganzen Gebaͤude, oder nur von einzelen Theilen, von Saͤulen, Pfeilern, oder einer ganzen Mauer gemacht werde.
Das Profil zeiget demnach die ganze Dike eines ſtehenden Theiles an, und die Ausladungen aller hervorſtehenden Theile.
Jn ſo ſern alſo die Zeichnung nur den aͤußerſten Seitenumriß eines ſtehenden Koͤrpers anzeiget, ohne etwas von ſeinen zwiſchen dieſen liegenden Theilen anzuzeigen, wird ſie ein Profil genennt.
Wenn z. B. in den Figuren der Artikel: attiſcher Saͤulenfuß, und Gebaͤlke blos die Umriſſe blieben, alle Queerſtriche aber ausgeloͤſcht wuͤrden, ſo wuͤrden dieſe Zeichnungen die Profile des attiſchen Saͤulenfußes, und eines joniſchen Gebaͤlks vorſtellen.
S. Durchſchnitt.
Die Profile der Saͤulen, und aller mit Gliedern verziehrten Theile, zeigen am deutlichſten die Hoͤhen und Ausladungen der Glieder, und deren Verhaͤltniſſe unter einander an.
Ein betraͤchtlicher Theil der Schoͤnheit der Verziehrungen haͤngt unſtreitig davon ab, daß die Profile gut ins Aug fallen, und an den Profilen der Geſimſe und ganzer Gebaͤlke kann man gar bald wahrnehmen, ob ein Baumeiſter ein empfindſames Aug fuͤr gute Verhaͤltniſſe habe, oder nicht.
Es iſt daher angehenden Baumeiſtern ſehr zu rathen, daß ſie ſich in aufmerkſamer Betrachtung der Profile der beruͤhmteſten Meiſter ſehr fleißig uͤben, auch andere von ſchlechten Baumeiſtern dagegen halten, um ihr Aug an die beſien Verhaͤltniſſe zu gewoͤhnen.
S. Glieder.
Prologus.
(Dramatiſche Dichtkunſt.)
Eine Art Vorrede, die vor der Comoͤdie an die Zuſchauer gehalten wird.
Plautus und Terenz haben ſie vor ihren Comoͤdien.
Jener laͤßt insgemein etwas uͤber dem Jnhalt und die Beſchaffenheit des Stuͤks fagen, und ſeine Prologen ſind durchgehends ſehr luſtig.
Bisweilen aber fallen ſie ſtark ins Poſſenhafte.
Terenz iſt meiſt ernſthaft und vertheidiget ſich, oder ſein Stuͤk in dem Prologus.
Ariſtophanes hat gar keine Prologen.
Auch vor den Trauerſpiehlen der Alten finden wir keine eigentlichen Prologen.
Ariſtoteles aber ſpricht von dem Prologus des Trauerſpiehls, als von einem weſentlichen Theil deſſelben, aber er verſteht etwas ganz anderes darunter, als die Prologen der lateiniſchen Comoͤdie ſind.
Euripides hat zwar ſeinen Trauerſpiehlen keine foͤrmliche Prologen vorhergehen laſſen, oͤfters aber vertritt die erſte Scene die Stelle eines Prologus, darin etwas von dem Jnhalt des Trauerſpiehls dem Zuhoͤrer zur Nachricht geſagt wird.
Und da dieſe Auftritte eigentlich ſchon zur Handlung ſelbſt gehoͤren, ſo ſind ſie bisweilen etwas unnatuͤrlich.
Auf der engliſchen Schaubuͤhne iſt es gewoͤhnlich, daß jedes Drama ſeinen beſondern Prologus hat, den insgemein ein Freund des Verfaſſers macht, um die Zuſchauer in gute Geſinnungen, fuͤr ihn, oder fuͤr ſein Werk zu ſezen.
Auf der deutſchen und franzoͤſiſchen Buͤhne ſind die Prologen unbekannt.
Proſa; Proſaiſch.
(Redende Kuͤnſte.)
Man nennt zwar jede Rede die weder ein beſtimtes Sylbenmaaß, noch metriſche Einſchnitte hat, Proſa; und dennoch ſcheinet es, daß der Charakter des proſaiſchen Vortrages nicht blos hievon abhange; weil man auch gewiſſe Verſe proſaiſch, und einen gewiſſen Vortrag, dem Sylbenmaaß und Metrum fehlen, poetiſch nennt.
Die proſaiſche Rede hat neben dem aͤußerlichen, oder mechaniſchen, das in dem Mangel des nach einer beſtimten Regel abgemeſſenen Ganges beſteht, noch einen innerlichen Charakter, der von dem Ton und der Wahl des Ausdruks herkommt.
Es giebt Wortfuͤgungen, Wendungen, einzele Woͤrter und Redensarten, die dem proſaiſchen Vortrag entgegen und dem Gedichte vorbehalten ſind.
Werden dieſe in der Rede, der das Sylbenmaaß und das Metrum fehlet, gebraucht; ſo nennt man die Proſa poetiſch; fehlen ſie aber dem Vortrage in Verſen, ſo werden dieſe proſaiſch genennt.
S. Sylben. mauß; Metriſch.
Es iſt bereits in andern Artikeln gezeiget worden worin das Poetiſche der Sprach, in ſo fern es vom Sylbenmaaß unabhaͤnglich iſt, beſtehe, und daraus laͤßt ſich auch der innere Charakter der Proſa beſtimmen.
Doch iſt dabey zu merken, daß einzele, hier und da etwa vorkommende poetiſche Redensarten und Wendungen die Proſa noch nicht poetiſch, noch weniger proſaiſche Wendungen die Poeſie proſaiſch machen.
Man braucht dieſe Ausdruͤke von der Schreibart, oder der Art des Vortrages, darin der eine, oder der andere dieſer Charaktere herrſchend iſt.
S. Poetiſch; Ton.
Die poetiſche Proſa, naͤmlich Gedichte, ohne Sylbenmaaß, ſind ein Einfall der neueren Zeit; und es iſt verſchiedentlich daruͤber geſtritten worden, ob irgend einem proſaiſchen Werk der Namen eines Gedichts mit Recht koͤnne beygelegt werden.
Jzt iſt die Frage faſt durchgehends entſchieden, und niemand weigert ſich unſern Geßner, deſſen Werke faſt durchgehends in Proſa geſchrieben ſind, unter die Dichter zu zaͤhlen.
Freylich fehlet es dem ſchoͤnſten proſaiſchen Gedichte noch an einer Vollkommenheit; und man empfindet den Mangel des Verſes deſto lebhafter, je ſchoͤner man das uͤbrige findet.
Aber zwey Dinge ſind, davor ſich jeder in den redenden Kuͤnſten ſorgfaͤltig in Acht zu nehmen hat: vor dem proſaiſchen Ton in dem Gedicht und vor dem poetiſchen in der gemeinen Rede.
Jenes iſt dem Charakter des Gedichts ſo ſehr entgegen, daß auch im proſaiſchen Gedichte ſelbſt, der proſaiſche Ton ganz wiedrig waͤre: dieſes wiederſpricht dem Charakter der gemeinen Rede eben ſo, wie wenn man bey der alltaͤglichen, blos nach der Nothdurft eingerichteten Kleidung irgend einen Theil derſelben nach feſtlichem Schmuk einrichten wollte.
Wie es abgeſchmakte Pedanterie iſt, wenn man in den Reden uͤber Geſchaͤfte des taͤglichen Lebens, oder des gemeinen Umganges ohne Noth Ausdruͤke, Redensarten und einen Ton annihmt, die dem wiſſenſchaftlichen gelehrten Vortrag eigen ſind; ſo iſt es auch eine ins Laͤcherliche fallende Ziererey, wenn man in der gemeinen Sprache der Unterredung poetiſche Blumen, oder etwas von dem feyerlichen Ton der Redner oder Romanenſchreiber einmiſcht: ein Fehler, in den junge fuͤr die Sprache der Romane zu ſehr eingenommene Perſonen des ſchoͤnen Geſchlechtes, nicht ſelten fallen.
Dieſes iſt aber gerade der Fall junger Schriftſteller, die ihren proſaiſchen Vortrag hier und da mit poetiſchen Schoͤnheiten ausſchmuͤken.
Hoͤchſt anſtoͤßig iſt dieſes vornehmlich in dem Dialog der dramatiſchen Werke, der dadurch ſeine ganze Natur verliehret.
Jch halte es fuͤr wichtig genug bey dieſer Gelegenheit unſre Kunſtrichter auf dieſe Fehler, die nicht ſelten begangen werden, beſonders aufmerkſam zu machen, damit ſie ſich ihrem Einreißen mit Fleiß entgegen ſetzen.
Es iſt fuͤr die Dichtkunſt ſehr wichtig, daß ſie eine ihr allein zukommende Sprache behalte.
Denn gar ofte hat ſie kein anderes Mittel ſich uͤber die gemeine Proſe zu erheben und die Aufmerkſamkeit der Leſer in der gehoͤrigen Spannung zu erhalten, als eben den ihr eigenen Ton im Vortrage; und ofte blos den Gebrauch gewiſſer Worte, die eben deßwegen, weil ſie in der gemeinen Sprach unerhoͤrt ſind, einen poetiſchen Charakter haben.
Sollten dieſe Mittel auch in dem ſonſt unpoetiſchen Vortrag gewoͤhnlich werden, ſo wuͤrde der Dichter ſich bey manchen Gelegenheiten gar nicht mehr uͤber den gemeinen Vortrag erheben koͤnnen.
Man ſehe einige gute Erinnerungen hieruͤber in der Neuen Bibl der ſchoͤnen Wiſſenſch im St. des X Bandes, auf der 108. Seite.
Es iſt freylich nicht moͤglich die Graͤnzen, wo ſich das Proſaiſche des Vortrages von dem Poetiſchen ſcheidet, durchaus mit Genauigkeit zu zeichnen.
Wer aber ein etwas geuͤbtes Gefuͤhl hat, der empfindet es bald, wenn ſie von der einen oder der andern Seite uͤberſchritten werden.
Wenn alſo die Kunſtrichter dergleichen Ausſchweifungen uͤber die Graͤnzen gehoͤrig ruͤgen, ſo gewoͤhnen ſich die Schriftſteller, die ſich derſelben ſchuldig gemacht haben, zum ſorgfaͤltigern Nachdenken, wodurch ihr Gefuͤhl hinlaͤnglich geſchaͤrft wird, um ſolche Fehler kuͤnftig zu vermeiden.
Verſchiedene Kunſtrichter haben angemerkt, daß es ſchweerer ſey in einer durchgehends reinen und den Charakter ihrer Art uͤberall behauptenden Proſa, als in einer durchaus guten poetiſchen Sprache zu ſchreiben.
Dieſes ſcheinet dadurch beſtaͤtiget zu werden, daß bey mehreren Voͤlkern, ſo wie bey den Griechen, die Sprache der Dichtkunſt weit fruͤher eine gewiſſe Vollkommenheit erreicht hat, als die Proſa.
Der Grund hievon liegt ohne Zweifel darin, daß die eine ein Werk der ſchnellwuͤrkenden Einbildungskraft, die andere aber ein Werk des Verſtandes iſt, deſſen Wuͤrkungen langſamer und dedaͤchtlicher ſind.
Es iſt eben der Fall, der zwiſchen den ſchoͤnen Kuͤnſten und den Wiſſenſchaften den ſehr merklichen Unterſchied hervorbringt, daß jene ofte ſehr ſchnell, dieſe durch ein ungemein langſames Wachsthum zur Vollkommenheit empor ſteigen.
Proſodie.
(Dichtkunſt.)
Unter dieſem Worte verſteht man gegenwaͤrtig den Theil der grammatiſchen Kenntniß einer Sprach, der die Laͤnge und Kuͤrze der Sylben und die Befchaffenheit der daraus entſtehenden Sylbenfuͤße hauptſaͤchlich fuͤr den mechaniſchen Bau der Verſe, beſtimmt.
Vor vierzig Jahren ſchien die Proſodie der deutſchen Sprach eine Sache die gar wenig Schwierigkeit haͤtte.
Die Dichter ſchraͤnkten ſich auf eine kleine Zahl von Versarten ein, die meiſtens nur aus einer Art Sylbenfuͤßen beſtunden.
Von dieſen ſelbſt brauchte man nur gar wenige, denen man wegen einiger Aehnlichkeit mit den griechiſchen und lateiniſchen Jamben, Spondeen, Trochaͤen und Daktylen, dieſe Namen beylegte, und ein mittelmaͤßiges Gehoͤr ſchien hinlaͤnglich, dieſe Fuͤße gehoͤrig zu erkennen und zu unterſcheiden.
Man ſah zwar wol, daß die deutſche Proſodie die Laͤnge der Sylben nicht immer nach den Regeln der griechiſchen oder lateiniſchen beſtimmte; aber der Unterſchied machte den Dichtern keine Schwierigkeiten.
Seitdem man aber angefangen hat den Hexameter und verſchiedene lyriſche Sylbenmaaße der Alten in die deutſche Dichtkunſt einzufuͤhren, entſtunden Zweifel und Schwierigkeiten, an die man vorher nicht gedacht hatte.
Da ich mich uͤber dieſe Materie nicht weitlaͤuftig einlaſſen kann, begnuͤge ich mich den Leſer auf zwey, vor nicht gar langer Zeit herausgekommene proſodiſche Schriften zu verweiſen.
Oeſts Verſuch einer eritiſchen Proſodie — Frankfurth am Mayn 1765. 8. — Ueber die deutſche Tonmeſſung 1766. auf zwey Bogen in 8. ohne Benennung des Drukorts.
Jch geſtehe, daß ich uͤber keinen in die Dichtkunſt einſchlagenden Artikel weniger faͤhig bin etwas gruͤndliches zu ſagen, als uͤber dieſen.
Eine einzige Anmerkung finde ich hier noͤthig anzubringen.
Jedermann weiß, daß die Proſodie der Alten nur auf einen Grundſaz beruhte: naͤmlich, daß die Laͤnge und Kuͤrze der Sylben, ſo wie noch gegenwaͤrtig in der Muſik, die Geltung der Noten, von dem Accent unabhaͤnglich, und lediglich nach der Dauer der Zeit abzumeſſen ſeyen.
Dieſem zu folge hatten die Alten nur zweyerley Sylben, lange und kurze.
(Denn die ſogenannten ancipites, oder gleichguͤltigen, waren doch in beſondern Faͤllen, von der einen, oder der andern Art.)
Dieſe waren ihrer Dauer nach gerade halb ſo lang, als jene; beyde Arten unterſchieden ſich gerade ſo wie in der Muſik eine halbe Taktnote von dem Viertel.
Die ganze Proſodie der Alten gruͤndete ſich auf dieſe Geltung der Sylben, und die mechaniſche Richtigkeit des Verſes kam genau mit dem uͤberein, was die Richtigkeit der Abmeſſung des Takts in der Muſik iſt.
So einfach ſcheinet unſere Proſodie nicht zu ſeyn; denn ſie ſcheinet ihre Elemente nicht blos von der Geltung, ſondern auch von dem Accent oder dem Nachdruck herzunehmen; ſo wie in der Muſik eine lange Note im Aufſchlag zwar eben das Zeitmaaß behaͤlt, welches ſie im Niederſchlag hat, aber nicht von demſelben Nachdruck iſt, und in Abſicht auf die Note von gleicher Geltung im Niederſchlag, fuͤr eine kurze melodiſche Sylbe gehalten wird.
Unſere Dichter brauchen Sylben, die nach dem Zeitmaaß offenbar kurz ſind, als lang; weil ſie in Abſicht auf den Nachdruk eine innerliche Schweere haben, wie man ſich in der Muſik ausdruͤkt.
Außer dem laͤßt ſich auch ſchlechterdings nicht behaupten, daß unſere lange Sylben, der Dauer nach alle von einerley Zeitmaaße ſeyen, wie z. B. alle Viertel- oder halbe Noten deſſelbigen Takts; ſo wie ſich dieſes auch von den kurzen nicht behaupten laͤßt.
Die alten Tonſezer hatten nicht noͤthig ihren Noten zum Geſang ein Zeichen der Geltung beyzufuͤgen, ſie zeigten blos die Hoͤhe des Tones an.
Ein und eben dieſelbe Note wurd gebraucht, das, was wir izt eine Viertel und eine Achteltaktnote nennen, anzuzeigen; denn die Geltung wurd durch die unter der Note liegenden Sylbe hinlaͤnglich beſtimmt.
Wollten unſere Tonſezer izt eben ſo verfahren, ſo wuͤrde es ziemlich ſchlecht mit unſern Melodien ausſehen.
Daher ſcheinet es mir, daß unſere Proſodie eine weit kuͤnſtlichere Sache ſey, als die griechiſche.
Es iſt daher ſehr zu wuͤnſchen, daß ein Dichter von ſo feinem Ohr, wie Klopſtok, oder Ramler, ſich der Muͤhe unterzoͤge, eine deutſche Proſodie zu ſchreiben.
Fuͤrtrefliche Beytraͤge dazu hat zwar Klopſtok bereits aus Licht geſtellt, aber das Ganze, auf deutlich entwikelte und unzweifelhafte Grundſaͤze des metriſchen Klanges gebaut, fehlet uns noch, und wird ſchweerlich koͤnnen gegeben werden, als nachdem die wahre Theorie des Metriſchen und des Rhythmiſchen in dem Geſang voͤllig entwikelt ſeyn wird, woran bis izt wenig gedacht worden; weil die Tonſezer ſich blos auf ihr Gefuͤhl verlaſſen, das freylich bey großen Meiſtern ſicher genug iſt.
Eine auf ſolche Grundſaͤze gebaute Proſodie, wuͤrde denn freylich nicht blos grammatiſch ſeyn, ſondern zugleich die voͤllige Theorie des poetiſchen Wolklanges enthalten.
Einige ſehr gute Bemerkungen uͤber das wahre Fundament unſrer Proſodie wird man in der neuen Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften, im 1 Stuͤk des X Bandes in der Recenſion der Ramleriſchen Oden, antreffen.
Provenzaliſche Dichter
Sind Dichter, die im XII und XIII Jahrhundert in der provenzaliſchen Sprache gedichtet, auch unter dem Namen Troubadours bekannt ſind, und wie es ſcheinet, nicht geringen Einflus auf den Geſchmak und die Ausbreitung der deutſchen Poeſie in dem ſo genannten ſchwaͤbiſchen Zeitpunkt gehabt haben.
Daher verdienen ſie, daß ihrer hier beſonders erwaͤhnt werde.
Folgender Aufſaz uͤber dieſe Materie iſt von unſerm Bodmer, der ehedem dieſem Theil der poetiſchen Geſchichte beſondere Aufmerkſamkeit gewiedmet hat.
„Die provenzaliſche Sprache, die in Provence und Languedok von der lateiniſchen des Poͤbels entſtanden, wie die italiaͤniſche in Jtalien, und die franzoͤſiſche in Orleans, die alle drey von einander unterſchieden ſind, hat zuerſt Scribenten gehabt, die ihr eine gewiſſe befeſtigte Geſtalt gegeben, und in derſelben Werke geſchrieben haben, die in Ruf gekommen, und die Luſt ihrer Zeitgenoſſen geweſen ſind.
Wiewol wir die Geſchichten dieſer Scribenten, die der Moͤnch von den Jnſeln Hieres geſchrieben, und die Sammlung ihrer Werke, die Hugo von St. Ceſari heſorget hat, nicht mehr haben, ſo ſind doch die Nachrichten noch vorhanden, die Johannes von Noſtradame, ein Bruder des Proſeten, aus denſelben zuſammengeleſen hat: und es ſind noch hier und da Fragmente in ziemlicher Anzahl uͤbrig, welche uns von der Denkungs- und Dichtungsart derſelben das noͤthige Licht geben.
Es iſt dieſelbe, die im Ciro da Piſtoia, im Guido Cavalcante und in den erſten Poeten Jtaliens herrſchte, die ihre Poeſie bey den Provenzalen geholt haben.
Sie draͤhet ſich um die Liebe, wie um ihren Pol herum: jeder hat ſeine Dame, die ihm gebiethet, und der er mit einer gewiſſenhaften Galanterie dienet.
Da waren Liebesgerichtshoͤfe von Cavalieren, und von Damen, in welchen die Gewiſſensfragen der Liebe mit der puͤnklichſten Sorgfalt unterſucht wurden.
Dichter hatten ihre Epopoͤen, die Romanzen, in welchen die Beſtaͤndigkeit in der Liebe, und die Herzhaftigkeit in den abentheuerlichen Unternehmungen, die beyden Hauptraͤder waren.
Die Aventuͤre that ihnen die Dienſte der Muſen, und der heilige Gral verſah ſie mit Mythologie.
Es fehlte ihnen aber auch nicht an ſittlichen Spruͤchen und Lehren, die gewiß auf gute menſchliche Grundſaͤze gebaut, und mit feinem Wiz ausgebildet ſind.
Es iſt eine ſolche Aehnlichkeit in dem Charakter der provenzaliſchen und der alten ſchwaͤbiſchen Poeſie, daß es ganz glaublich wird, zwiſchen den Poeten beyder Nationen ſey ein genauer Umgang geweſen.
Die Poeſie und die Sprache haben mit dem XIV Jahrhundert abgenommen.
Die tiefere Unterwerfung der Provence unter Frankreich, das Abnehmen des wunderbaren Syſtems von der Ritterſchaft und der damit verknuͤpften Galanterie, die Bluͤthe der italiaͤniſchen Sprache, mittelſt der fuͤrtreflichen Scribenten in derſelben – befoͤrderten ihren Untergang.“
Punkt.
Punktiren.
(Kupferſtecherlunſt.)
Der Kupferſtecher hat zwey Mittel Zeichnung und Haltung in den Kupferſtich zu bringen, entweder thut ers durch Striche, oder durch bloße Punkte.
Bisweilen bedienet er ſich blos der einen, oder der andern Art; am oͤfterſten aber vereiniget er beyde.
Was kuͤhn und lebhaft gezeichnet, in Licht und Schatten ſtark gehalten werden ſoll, wird am beſten durch Striche bearbeitet; was fein, weich, und mit den ſanfteſten Schatten gleichſam nur angeflogen ſeyn ſoll, wird am leichteſten mit Punkten bearbeitet.
Daher viel Kupferſtecher die Geſichter und uͤberhaupt das Nakende, beſonders, wenn nur ſchwache Schatten darauf ſind, mit bloßen Punkten bearbeiten, das uͤbrige aber mit Strichen und Schraffirungen.
Dieſes Punktiren iſt alſo eine Art Miniaturſtich.
Es ſcheinet aber, daß die groͤßten Kupferſtecher das voͤllige Punktiren eines Haupttheiles, nicht fuͤr gut finden; da ſie die Punkte blos als ein Huͤlfsmittel brauchen, die ſchwachen Schatten hier und da zu verſtaͤrken, und ihre Hauptſorgfalt auf die Striche wenden.
Doch hat man auch ganze Stuͤke, wo nicht blos das Nakende, ſondern das Ganze blos punktirt iſt, wodurch ſie uͤberhaupt ſehr ſanft werden, ob es ihnen ſonſt gleich nicht an Kraft fehlet.
Dergleichen Stuͤke hat man von dem franzoͤſiſchen Kupferſtecher J. Morin.
Bekannt ſind auch die blos punktirten, mit dem Punzen eingeſchlagenen Stuͤke des J. Lutma, unter die er ſelbſt die Worte opus mallei geſezt hat, um anzuzeigen, daß die Punkte mit dem Hammer eingeſchlagen worden.
Man hat ganz runde und auch laͤnglichte Punkte, ſo wie auch die Miniaturmahler, entweder durch blos runde, oder laͤnglichte Punkte arbeiten.
Einigermaaßen iſt auch die ſo genannte ſchwarze Kunſt eine Kupferſtecherey durch irregulaͤre Punkte.
Punkt; Punktirte Note.
(Muſik.)
Wenn ein Tonſezer die Geltung einer gewiſſen Art Noten, ſie ſeyen halbe, viertel, oder noch kleinere Theile des Takts, uͤber ihre Dauer will gelten laſſen, ſo ſezet er einen Punkt hinter den Kopf der Note, und dieſes heißt denn eine punktirte Note.
Jnsgemein verlaͤngert der Punkt die Geltung der Note um ihre Haͤlfte, ſo daß eine halbe Taktnote mit einen Punkt einen halben und noch einen Vierteltakt, die punktirte Viertelnote ein Viertel und noch ein Achtel, muß gehalten werden.
Doch giebt es auch Faͤlle, wo der wahre Vortrag dem Punkt eine noch etwas laͤngere Geltung giebt, wie ſchon im Artikel Ouvertuͤre erinnert worden.
Q.
Quaderwerk.
(Baukunſt.)
So nennet man die Mauren, die von großen, an den Fugen tief ausgefalzten Quaderſtuͤken zuſammengeſezt ſind, oder doch ſo ausſehen.
Denn auch Mauren von gebrannten Steinen koͤnnen ſo mit Kalk abgepuzt werden, daß ſie wie aus Quaderſtuͤken zuſammengeſezt ſcheinen.
Aber die tiefen Fugen muͤſſen ſchon in die gebrannten Steine eingehauen ſeyn.
Ein Quaderwerk an einem etwas hohen Fuß eines Gebaͤudes, oder wenn das Gebaͤude ſehr hoch iſt, an dem ganzen unterſten Geſchoß, giebt ihm das Anſehen einer großen Feſtigkeit.
Soll das Gebaͤude ſehr maßiv, und doch praͤchtig ſeyn, ſo kann man uͤber ein Geſchoß von Quaderwerk ein Geſchoß von doriſcher Ordnung machen.
Nach dieſer Art iſt das ſehr maßive dabey aber praͤchtige Zeughaus in Berlin gebaut.
An dem Amphitheater in Verona iſt die ganze unterſte Ordnung von Quaderwerk, und nihmt ſich gut aus.
Die Catholiſche Kirche in Berlin, ein feines ſchoͤnes Gebaͤude, iſt von der Plinthe aus bis an das Gebaͤlk durchaus von Quaderwerk; und die Vorhalle von joniſcher Ordnung, mit vielem Schnizwerk zwiſchen den Saͤulen, ſticht nicht zu ſtark gegen die ganz unverziehrte Mauer von Quaderwerk ab.
Quarte.
(Muſik)
Ein Jntervall von vier diatoniſchen Stufen, davon zwey ganze Toͤne ſind, und eine einen halben Ton ausmacht; von dieſer Anzahl diatoniſcher Stufen, kommt ſein Name, der ſo viel bedeutet, als, die vierte Sayte vom Grundton.
Die Quarte entſteht durch die harmoniſche, oder arithmetiſche Theilung der Octave.
Wenn man naͤmlich zwiſchen zwey gleichſtarke und gleichgeſpannte Sayten, davon die tiefere 12 Fuß, die hoͤhere 6 Fuß lang waͤre, eine dritte, als die harmoniſch mittlere von 8 Fuß ſezet, ſo klinget dieſe gegen die untere das Jntervall der Quinte, und alsdenn klinget die obere, gegen dieſe mittlere, die Quarte.
Sezet man aber zwiſchen die Sayten 12 und 6 eine arithmetiſch mittlere 9; ſo klinget ſie gegen die untere die Quarte, die obere aber gegen ihr, die Quinte.
Hieraus verſteht man, was die aͤltern Tonlehrer ſagen wollen, wenn ſie ſagen, durch die Quinte werde die Octave harmoniſch, durch die Quarte arithmetiſch getheilet.
S. Harmoniſch.
Das reine Verhaͤltnis der Quarte gegen den Grundton, iſt nach den Laͤngen der Sayten wie ¾ zu 1; oder kurz die Quarte wird durch ¾ ausgegedruͤkt.
Allein da man in der heutigen Muſik die einmal geſtimmte diatoniſche Tonleiter fuͤr jeden Grundton beybehaͤlt, ſo hat die Quarte auch nicht immer dieſes reine Verhaͤltnis von ¾ gegen jeden Grundton.
Man kann aus unſrer Tabelle der Jntervalle ihre verſchiedenen Verhaͤltniſſe ſehen, wenn ſie vollkommen, klein, oder uͤbermaͤßig iſt.
Von der uͤbermaͤßigen Quarte, die insgemein der Tritonus genennt wird, kommt unten an ſeinem Ort ein beſondererer Artikel vor; ſie iſt eine Diſſonanz, die man gar nicht mehr zur Quarte rechnen kann.
Die eigentliche wahre Quarte kann in ihren Verhaͤltniſſen ſich nicht weit von ¾ entfernen.
Hieraus laͤßt ſich ſchon abnehmen, daß die Quarte ein angenehm conſonirendes Jntervall, und das naͤchſte an Annehmlichkeit nach der Quinte, ſey.
Dafuͤr iſt ſie auch von den Alten, ohne Ausnahm immer gehalten worden.
S. Jntervall.
Hingegen findet man, daß die beſten neuern Harmoniſten ſie meiſtentheils, als eine Diſſonanz behandeln, und eben den vorſichtigen Regeln der Vorbereitung und Aufloͤſung unterwerfen, als die unzweifelhafteſten Diſſonanzen.
Da es aber doch auch Faͤlle giebt, wo Quarten gaͤnzlich wie Conſonanzen behandelt werden, ſo iſt daher unter den Tonlehrern, die die wahren Gruͤnde dieſes anſcheinenden Wiederſpruchs nicht einzuſehen vermochten, ein gewaltiger Krieg uͤber die Frag entſtanden, ob dieſes Jntervall muͤſſe den Conſonanzen oder Diſſonanzen zugezaͤhlt werden.
Und dieſer Streit iſt bey vielen bis au dieſe Stunde nicht entſchieden.
Und doch ſcheinet die Aufloͤſung dieſes paradoxen Sazes, daß die Quarte bald conſonirend, bald diſſonirend ſey, eben nicht ſehr ſchweer.
Alle aͤltere Tonlehrer ſagen, die Quarte conſonire, wenn ſie aus der harmoniſchen Theilung der Octav entſtehe, und diſſonire, wenn ſie aus der arithmetiſchen entſtehe.
Andre druͤken dieſes ſo aus.
Die Quarte diſſonire gegen die Tonica, hingegen conſonire die Quarte deren Fundament die Dominante der Tonica ſey.
Beyde Arten des Ausdruks ſagen gerade nicht mehr, und nicht weniger, als wenn man ſagte dieſer Accord klinge gut, und dieſer klinge nicht gut.
Dieſes empfindet jedes Ohr.
Jn beyden Accorden liegt eine Octave, eine Quint und eine Quarte, wie der Augenſchein zeiget.
Aber im erſten empfindet man die Quinte in der Tiefe, gegen den Grundton und die Quarte in der Hoͤhe, gegen die Dominante des Grundtones; im andern hingegen liegt die Quarte unten, und klinget gegen den Grundton, die Quinte oben, und klinget gegen die Unter-Dominante, oder die Quarte des Grundtones.
Hieraus nun laͤßt ſich das Raͤthſel leicht aufloͤſen.
Man geſteht, daß im erſten Accord alles conſonirend iſt.
Nun laſſe man den unterſten Ton weg, ſo hoͤret man eine reine und wol conſonirende Quarte.
Jm andern Accord laſſe man den oberſten Ton weg, ſo hoͤret man gerade daſſelbe Jntervall, als im erſten Accord, von dem der unterſte Ton weggelaſſen worden, nur mit dem Unterſchied, daß izt beyde Toͤne tiefer ſind.
Ob man aber ein Jntervall hoch oder tief im Syſtem nehme, dieſes aͤndert ſeine conſonirende oder diſſonirende Natur, nach aller Menſchen Geſtaͤndniß nicht.
Hieraus iſt alſo offenbar, daß zwey Toͤne, die um eine reine Quarte von einander abſtehen, fuͤr ſich allein, ohne Ruͤkſicht auf einen dritten, betrachtet, wuͤrklich conſoniren.
Demnach iſt das Jntervall der Quarte an ſich detrachtet, unſtreitig eine Conſonanz, und ſie iſt es noch mehr, als die große Terz.
Warum diſſonirt aber der zweyte von den angezeigten Accorden, beſonders wenn noch in dem Contrabaß auch C angeſchlagen wuͤrde?
Darum, weil ihm die Quinte fehlet, an deren Stelle man eine weniger vollkommene Diſſonanz, naͤmlich die Quarte genommen hat.
So bald man einen Ton und deſſen Octave hoͤret, vornehmlich, wenn man ihn als eine Tonica, als einen Grundton vernihmt, ſo will das Gehoͤr den ganzen Dreyklang vernehmen; beſonders hoͤret es die Quinte gleichſam leiſe mit, wenn ſie gleich nicht angeſchlagen wird.
Nun zwinget man es aber hier die Quarte, ſtatt der Quinte zu hoͤren, die freylich als die Unter-Secunde, der ſchon im Gehoͤr liegenden Quinte, mit ihr ſehr ſtark diſſonirt.
Man muß ſich alſo jenen zweyten Ac ord ſo vorſtellen, als wenn dieſe Toͤne zugleich angeſchlagen wuͤrden, wobey das g nur ſehr ſachte klaͤnge.
Daß dieſer Accord diſſoniren muͤſſe iſt ſehr klar.
S. Klang.
Es iſt alſo klar, daß man die Quarte, ſo conſonirend ſie auch an ſich iſt, gegen den Grundton, wegen der Nachbarſchaft der Quinte nicht als eine Conſonanz brauchen koͤnne.
Daher braucht man ſie in dieſer Tiefe nicht anders, als einen Vorhalt der Terz, wodurch ſie allerdings die voͤllige Natur der Diſſonanzen annihmt und ſo wie jeder Vorhalt muß behandelt werden.
Dieſe ganz natuͤrliche Aufloͤſung des Raͤthſels ſcheinet der ſcharfſinnige Philoſoph Des-Cartes ſchon angegeben zu haben, obgleich der Streit erſt nach ſeiner Zeit recht hizig gefuͤhrt worden iſt.
Aber freylich bekuͤmmern ſich die Tonlehrer ſelten um das, was ein Philoſoph ſagt.
Hæc (quarta) infeliciſſima eſt conſonantiarum omnium, nec umquam in cantilenis adhibetur niſi per ac. cidens et cum aliarum adjumente.
Non quod magis imperſecta ſit, quam tertia minor aut ſexta, ſed quia tam vicina eſt quintae et coram hujus ſuavitate tota illius gratia evanefcat. Carteſii Compend. Muſices.
Aus dieſen vorlaͤufigen Erlaͤuterungen erhellet, daß es bey der Quarte vornehmlich darauf ankomme, ob ſie als Quarte des Grundtones, der das Gehoͤr eingenommen hat, in welchem Falle ſie eigentlich Quarta toni genennet wird, oder als Quarte eines andern Tones vorkomme.
Jn dem erſten Falle wird ſie diſſoniren; weil man bey Empfindung der Tonica, auch deren Quinte, und meiſtentheils auch deren Terz einigermaaßen mit empfindet, da denn das wuͤrkliche Anſchlagen der Quarte nothwendig diſſoniren muß.
Man ſtelle ſich ſolgenden Gang der Harmonie vor:
Auf den Niederſchlag des erſten der drey hier geſezten Takte empfindet das Ohr den weſentlichen Septimen Accord auf G dergeſtalt, daß zugleich das Gefuͤhl einer zu erwartenden Cadenz in den Hauptton C erwekt wird.
Bey dieſem Accord fuͤhlt man alſo, daß auf die erſte Harmonie der Dreyklang auf C als die Tonica folgen muͤſſe, und von dieſer Tonica wird das Gehoͤr nun zum Voraus eingenommen.
Nun folget in der zweyten Zeit des erſten Taktes in den obern Stimmen in der That der Dreyklang der erwarteten Tonica C, mit verdoppelter Terz, und dieſes macht, daß man auch im Baſſe die Tonica C wuͤrklich erwartet.
Allein an ihrer Stelle hoͤret man den Ton G fortdauren, weil die Cadenz nach der Abſicht des Sezers etwas ſollte verzoͤgert werden.
Auf dieſe Weiſe machen die Toͤne der obern Stimme gegen den wuͤrklichen Baßton eine Quarte und zwey Sexten.
Dieſe Quarte behaͤlt hier ihre conſonirende Natur gegen den wuͤrklichen Baßton; weil man hier von der Quinte dieſes Baßtones, naͤmlich d, gar nichts empfindet, da man vielmehr von dem Accord des wahren Grundtones C eingenommen iſt, der nothwendig die Empfindung von d ausſchließt.
Man empfindet hiebey den Accord C nur nicht in ſeiner beruhigenden Vollkommenheit, weil ihm ſein wahres Fundament, ſeine Tonica im Baſſe fehlet.
Nun vernihmt man beym Niederſchlag des zweyten Taktes im Baße wieder den Ton G, und deſſen Octave im Tenor.
Dieſes erweket das Gefuͤhl einer halben Cadenz aus der Tonica C, (die man kurz vorher empfunden hat) in ihre Dominante G.
Hier iſt alſo der Baßton G als die Tonica anzuſehen, in welche ein halber Schluß geſchieht, und das Gehoͤr wird nun von dieſer Tonica eingenommen, und emfindet einigermaaßen ſeine Quint und Terz mit.
Da aber anſtatt dieſer beyden Jntervallen, die Sexte und die Quarte wuͤrklich vernommen werden, ſo wuͤſſen ſie nothwendig diſſoniren; denn nicht ſie, ſondern die Quint und Terz des Grundtones ſind erwartet worden.
Das Eintreten dieſer beyden Conſonanzen wird hier nur verzoͤgert, und dadurch, daß Sext und Quart gehoͤrt werden, deſto lebhafter verlanget.
Deswegen muͤſſen nun nothwendig auf der zweyten Zeit des Taktes dieſe beyden Vorhalte, oder Diſſonanzen in ihre Conſonanzen, die Sexte in die Quinte, und die Quart in die Terz heruntertreten.
Und nun iſt das Gehoͤr befriediget, und vernihmt wuͤrklich, was es gewuͤnſcht hatte, den Accord des Dreyklanges auf dem Grundton G.
Hier ſind alſo Quart und Sexte, die in dem vorhergehenden Takte conſonirten, wahre Diſſonanzen, die ſich aufloͤſen muͤſſen.
Dieſes wird nun hinlaͤnglich ſeyn, die doppelte Natur der Quarte zu erklaͤren.
Da von dem Gebrauch der conſonirenden Quarte, in dem naͤchſten Artikel beſonders geſprochen wird; ſo will ich hier fortfahren blos von der diſſonirenden Quarte zu ſprechen.
So ofte die Quarte zum Diſſoniren gebraucht wird, iſt ſie allemal ein Vorhalt der Terz, deren Stelle ſie eine Zeitlang einnihmt, um das Eintreten dieſer Terz deſto angenehmer zu machen.
Sie muß demnach, ſo wie die andern Vorhalte auf die gute Taktzeit eintreten, vorhergelegen haben, und ordentlicher Weiſe auf derſelben Baßnote in ihre Conſonanz, die Terz, herunter treten, deren Erwartung ſie erwekt hatte, wie an folgenden Beyſpiehlen zu ſehen iſt.
S. Vorhalt.
Dieſe Quarte kann in dem vorhergehenden Accord, durch den ſie vorbereitet wird, als ein conſonirendes, oder diſſonirendes Jntervall vorkommen.
Deswegen iſt die Art ihrer Vorbereitung keiner beſondern Regel unterworfen.
Aber von ihrer Aufloͤſung iſt zu merken, daß ſie zwar nothwendig in die Terz, deren Stelle ſie auf der guten Zeit des Takts einnihmt, heruntertreten muß, daß ſie aber bisweilen, wegen einer Verwechslung des Grundtones, die im Baſſe vorgenommen wird, durch dieſe Aufloͤſung zur Octave wird.
Aber dieſe Octave iſt doch im Grunde nichts anders, als die wahre Terz des eigentlichen Grundtones, an deſſen Stelle im Baſſe ſeine Terz genommen worden, wie aus dieſem Beyſpiel deutlich erhellet.
Hier geſchiehet ein Schluß nach C, die Quarte loͤſet ſich, wie es ſeyn muß, in die Terz des Grundtones C auf.
Weil aber dieſer Schluß, nach der Abſicht des Tonſezers nicht in ſeiner voͤlligen Vollkommenheit ſeyn ſollte, ſo hat er den Grundton C nicht durch den ganzen Takt behalten, ſondern auf ſeiner ſchlechten Zeit die erſte Verwechslung ſeines Dreyklanges genommen, und E ſtatt C geſezet, wodurch die Terz, in welche die Quarte heruͤbergegangen war, zur Octave geworden.
Haͤtte man dieſe Verwechslung des Grundtones im Baſſe gleich auf dem Niederſchlag vorgenommen, ſo waͤre die Quarte dem Scheine nach zur None geworden, und haͤtte ſich in die Octave des Baſſes aufgeloͤßt: und eben ſo waͤre ſie durch die zweyte Verwechslung des Dreyklanges auf dem Niederſchlag, wenn im Baſſe G ſtatt C genommen worden waͤre, zur Septime geworden, und haͤtte ſich in die Sexte aufgeloͤſet.
Noch in einer andern Geſtalt erſcheinet dieſe diſſonirende Quarte, wenn ſie durch Verſezung aus einer Oberſtimme in den Baß kommt; da ſie alsdenn in eben der Stimme eine Stufe heruntertritt, und den Sextenaccord hervorbringet, deſſen Baßton aber die Terz des wahren Grundtones iſt, in welche ſich die Quart aufgeloͤßt hat, wie hier:
Man ſieht hier gleich, daß im Baſſe eigentlich der Ton E als die Terz des Grundtones ſtehen ſollte, an deſſen Stelle im Niederſchlag ſeine Quarte, die vorher im Baſſe gelegen hat, beybehalten worden, die nun in die Terz heruntertritt.
Uebrigens iſt von dem melodiſchen Gebrauch der Quartenſpruͤnge in dem Artikel Melodie geſprochen worden.
Jn Anſehung einer Folge von mehrern Quarten, die in einer Stimme in gerader Bewegung auf einander folgen, iſt einige Vorſicht zu gebrauchen.
Hieruͤber verweiſen wir den Leſer auf das was Hr. Kirnberger deshalb angemerkt hat.
Was von der uͤbermaͤßigen Quarte zu erinnern waͤre, iſt eben das, was an einem andern Orte von den uͤbermaͤßigen Diſſonanzen uͤberhaupt angemerkt worden.
S. 757.
S. Kirnbergers Kunſt des reinen Sazes S. 58.
S. Diſſonanz S 266. und 270.
Quartſext-Accord.
(Muſik)
Unter dieſem Namen verſtehen wir allemal den conſonirenden Accord, der die zweyte Verwechslung des Dreyklanges iſt, obgleich auch noch in andern und zwar diſſonirenden Accorden Quart und Sexte vorkommen.
Die Geſtalt des Quartſext-Accords, und ſein Urſprung iſt im Artikel Dreyklang hinlaͤnglich beſchrieben worden; auch erhellet aus dem naͤchſt vorhergehenden Artikel, warum die Quarte darin nichts diſſonirendes habe.
S. Dreyklang Verwechslung.
Hier muͤſſen wir zufoderſt zeigen, wie dieſer Accord von den diſſonirenden Accorden, da Quart und Sexte auch vorkommen, zu unterſcheiden ſey; weil es wichtig iſt, daß man ſie nicht mit einander verwechsle.
Man hat aber mehr als ein Kennzeichen um dieſe Accorde von einander zu unterſcheiden.
Erſtlich kommen Quart und Sexte, wo ſie diſſonirende Vorhalte ſind, nur auf der guten Zeit des Taktes vor, wie es die Natur der Vorhalte erfodert; ſo ofte man alſo den Quartſextaccord, auf der ſchlechten Taktzeit antrift, iſt es der wahre conſonirende Quartſextaccord, wie hier:
S. Vorhalt.
Jm zweyten Takt geſchieht auf den Niederſchlag eine halbe Cadenz nach G; und weil man dieſe wiederholen wollte, ſo wird ſogleich auf der zweyten Zeit des Taktes, der Dreyklang auf G verlaſſen, und an ſeiner ſtatt wieder der Accord C in ſeiner zweyten Verwechslung genommen, worauf im dritten Takt die halbe Cadenz nach G wiederholt wird.
Hier iſt alſo der Quartſextaccord conſonirend.
Zweytens kann man aus dem Gange der Harmonie beurtheilen, ob die Baßnote, deren Quart und Sexte in den obern Stimmen vorkommen, der wahre Grundton, oder nur eine Verwechslung deſfelben ſey.
Jm erſtern Falle iſt die Quarte ein Vorhalt der Terz, und die Sexte ein Vorhalt der Quinte; deswegen geht es in dieſem Falle gar nicht an, daß man der Quarte die kleine Terz zugeſelle; dieſes aber geht an, wenn der Baßton die Dominante des eigentlichen Grundtones iſt.
Folgende Beyſpiehle werden dieſes erlaͤutern.
Jn dem erſten Beyſpiehle faͤllt es gleich in die Augen, daß eine Cadenz aus C nach F geſchehe, und eben daraus erhellet deutlich, daß der Baßton des zweyten Takts die Stelle des Grundtones C vertrete, mithin der daruͤberſtehende Accord der wahre conſonirende Quartſextaccord ſey, dem die kleine Terz um ſo viel ſchiklicher beygefuͤgt werden kann, da ſie die Septime des wahren Grundtones iſt, wodurch die Cadenz angekuͤndiget wird.
Jn dem zweyten Beyſpiehl ſieht man offenbar eine doppelte Cadenz, erſt eine halbe in die Dominante der Tonica, die durch Wiederholung beſtaͤtiget wird, darauf eine Ganze in die Tonica ſelbſt.
Alſo ſteht im Niederſchlag des zweyten Takts der Baßton fuͤr ſich, als eine neue Tonica da, wird aber im Aufſchlag wieder verlaſſen, und vertritt da die Stelle der Tonica C, darum iſt dieſer Quartſextaccord conſonirend.
Und hier geht es gar nicht an, daß der Quarte, ſtatt der Sexte die Quinte beygefuͤgt werde, welche das Gefuͤhl des Accords C zerſtoͤhren wuͤrde.
Jm dritten Takt geſchieht aufs neu ein halber Schluß nach G. Darum ſind Quart und Sexte hier Vorhalte, die ſich gleich in ihre Conſonanzen aufloͤſen.
Hier gieng es nun gar wol an, daß man ſtatt der Sexte bey der Quarte ſogleich die Quinte mitgenommen haͤtte.
Dieſes kann hinlaͤnglich ſeyn, den wahren Quartſextaccord von dem, da Quart und Sexte Vorhalte ſind, zu unterſcheiden.
Nun giebt es aber noch zwey Accorde, da Quart und Sexte ebenfalls vorkommen, und die, obgleich dieſe beyden Jntervalle darin conſoniren, doch diſſonirende Accorde ſind.
Sie entſtehen aus der zweyten und dritten Verwechslung des weſentlichen Septimenaccords und haben insgemein neben der Quarte, im erſten Falle die Terz, im andern die Secunde bey ſich, welche da die eigentlichen Diſſonanzen ſind.
Dieſe Accorde ſind alſo aus den Bezifferungen ￼ und ￼ leicht zu kennen.
S. Septimenaccord.
Eine beſondere Erwaͤhnung aber verdienet der conſonirende Quartſextaccord, der aus dem verminderten Dreyklang durch Verwechslung der Baßnote entſteht; denn darin wird die Quarte uͤber ihr reines Verhaͤltnis vergroͤßert, und erſcheinet wie der Tritonus, ob ſie gleich ſeine diſſonirende Natur nicht annihmt.
Folgendes Beyſpiehl wird dieſes erlaͤutern.
S. Kirnbergers Kunß des reinen Sazes S. 59.
Hier kommt in beyden Beyſpielen dieſelbe große oder uͤbermaͤßige Quarte F-h vor; im erſten Fall iſt ſie der wahre Tritonus, diſſonirt und muß nothwendig wie jede uͤbermaͤßige Diſſonanz in der Aufloͤſung einen Grad uͤber ſich treten; im andern Beyſpiehl hingegen iſt ſie nur eine große Quarte, die keiner Aufloͤſung in einen andern Ton bedarf.
Der Grund einer ſo merklich verſchiedenen Behandlung deſſelben Jntervalls iſt klar genug.
Jm erſten Beyſpiehl geſchieht ein Schluß nach C von der Dominante G, die die große Terz und die weſentliche Septime bey ſich hat, wie dieſes beym ganzen Schluß ſeyn muß.
Nun iſt durch Verwechslung die Septime in den Baß gekommen.
Hier iſt nun F die eigentliche Diſſonanz, darum tritt es auch einen Grad unter ſich.
Der Ton h aber im Discant kann, obgleich durch das Heruntertreten des F die Diſſonanz des Tritonus aufgeloͤßt worden, nicht frey fortſchreiten, ſondern muß, wie jede uͤbermaͤßige Diſſonanz nothwendig einen Grad uͤber ſich treten, weil ſie das Subſemitonium der neuen Tonica iſt.
Da ſie aber im zweyten Beyſpiehl in ganz anderer Verbindung ſteht, bedarf ſie dort keiner Veraͤnderung.
Naͤmlich in dieſem zweyten Beyſpiehl geſchieht der Schluß nach E, als der Dominante von A; durch Verwechslung aber iſt im Baſſe, ſtatt des Grundtones H, ſeine kleine, aber natuͤrliche Quinte F genommen worden.
Hier iſt a die wahre Diſſonanz, als die Septime des eigentlichen Grundtones, und wenn man will auch F, in ſo fern das h in der obern Stimme dagegen, wie der Tritonus klingt.
Darum treten auch dieſe beyden Toͤne einen Grad unter ſich; das h im Discant aber, als die wahre Octave des eigentlichen Grundtones bedarf keiner Aufloͤſung, ſondern bleibet, als die Quinte des folgenden Grundtones auf ihrer Stelle.
Nun kommen wir nach dieſer Ausſchweifung auf die Betrachtung des eigentlichen Quartſextenaccords wieder zuruͤcke, um einige Anmerkungen uͤber ſeinen Gebrauch zu machen.
Dieſer Accord hat in den obern Stimmen den Dreyklang, und unterſcheidet ſich von dem eigentlichen vollkommenen Dreyklange nur durch den Baßton, der hier mit den obern Stimmen weniger harmonirt, oder conſonirt.
Da nun der vollkommene Dreyklang, beſonders der auf der Tonica nicht wol anders, als zum Anfang und zum voͤlligen Schluß kann gebraucht werden ſo giebt der Quartſextaccord den Vortheil, daß man in der Mitte einer Periode die zum vollkommenen Dreyklang der Tonica gehoͤrigen Toͤne nach Belieben in den oberen Stimmen brauchen kann, ohne das Gehoͤr zu ſehr zu befriedigen, oder den Zuſammenhang mit dem folgenden zu unterbrechen.
Er iſt alſo beſonders im Anfang eines Stuͤks, wo es noͤthig iſt, daß zu genauer Beſtimmung der Tonart vorzuͤglich die ſogenannten weſentlichen Sayten gehoͤrt werden, nuͤzlich zu brauchen.
Alſo dienet dieſer Accord zu Verlaͤngerung einzeler melodiſcher Saͤze, und zu Vermeidung der Ruhepunkte.
Aber eben deswegen, kann man ihn gleich im Anfang, wo das Gehoͤr von dem Dreyklang der Tonica muß eingenommen, und am Ende, wo es in Ruhe muß geſezt werden, nicht brauchen.
S. Dreyilang.
Was aber ſonſt uͤber den Gebrauch und die Behandlung dieſes Accords zu ſagen waͤre, iſt in Hr. Kirnbergers Kunſt des reinen Sazes ſo vollſtaͤndig angezeiget, daß es uͤberfluͤßig waͤre, hier etwas davon zu wiederholen, da jeder, der uͤber die Wiſſenſchaft der Harmonie Unterricht bedarf, dieſes Werk vor allen andern noͤthig hat.
S. 50. u. ſ. f.
Quartet; Quatuor.
(Muſik.)
Das erſte dieſer beyden Woͤrter bezeichnet ein Singeſtuͤk von vier concertirenden Stimmen, dergleichen bisweilen in Kirchenſtuͤken, auch in Opern vorkommen.
Was das Duet fuͤr zwey Stimmen iſt, das iſt das Quartet fuͤr viere.
Das andere Wort wird zur Benennung der Jnſtrumentalſtuͤke von drey concertirenden Stimmen, und einem Baſſe, der, wenigſtens bisweilen, auch concertirt, gebraucht.
Weil in dieſen Stuͤken drey oder vier Hauptmelodien ſind, deren jede ihren guten Geſang haben muß, ohne daß eine die andere verdunkele, ſo iſt dieſes eine der allerſchwerſten Arten der Tonſtuͤke, und erfodert einen im Contrapunkt vollkommen geuͤbten Meiſter.
Die Stimmen muͤſſen verſchieden ſeyn, und doch nur ein Ganzes ausmachen; da keine Stimme uͤber die andre herrſchen darf, und doch nicht alle zugleich in einerley Saͤzen fortgehen koͤnnen; ſo muͤſſen ſie nothwendig in Vortragung der Hauptgedanken mit einander abwechſeln.
Jndem aber eine Stimme eine Weile herrſcht, ſo muͤſſen doch die andern eine gefaͤllige und zuſammenhangende Melodie behalten.
Die Nachahmungen ſind dabey unentbehrlich, weil die allzugroße Verſchiedenheit der Stimmen, nothwendig entweder einen gar zu ſehr einfachen Geſang, dergleichen die vierſtimmigen Choraͤle ſind, erfoderten, oder widrigenfalls ein gar zu verworrenes Ganzes hervorbringen wuͤrde.
Pauſiret eine Stimme, ſo muß ſie nicht als eine begleitende Stimme, ſondern als eine vor ſich beſtehende Melodie wieder eintreten.
Es verſtehet ſich von ſelbſt, daß der Saz dabey vollkommen rein ſeyn muͤſſe.
Man kann ohne Bedenken die in einigen Grauniſchen Opern vorkommenden Terzette auch als Muſter fuͤr dieſe Art anpreiſen.
Quanz empfiehlet als Muſter guter Quatuor, ſechs Stuͤke von Teleman, die uns nicht bekannt ſind.
S. Ouanzens Anleitung zum Floͤtenſpiehlen XVIII Haupſt §. 44.
Quinte.
(Muſik,)
Ein Jntervall, das aus fuͤnf diatoniſchen Stufen beſteht, C-G, daher es ſeinen Namen hat.
Von dieſen fuͤnf Stufen ſind drey von einem ganzen, eine von einem halben Ton.
Die eigentliche reine Quinte bekommt man, wenn man zwiſchen zwey um eine reine Octave von einander abſtehende Toͤne, die harmoniſche Mitte nihmt.
Dadurch erhaͤlt man einen Ton, deſſen Verhaͤltniß gegen den Grundton ⅔ iſt.
S. Quarte.
Dieſes Verhaͤltnis zeiget, daß die Quinte nach der Octave die vollkommenſte Conſonanz ausmache, und daß es nicht moͤglich ſey, zwiſchen einem Grundton und deſſen Octave einen Ton zu finden, der ſo vollkommen, als die Quinte mit dem Grundton harmonire.
Sie hat uͤberdem noch den Vortheil, daß ſie zugleich gegen die Octave des Grundtones eine vollkommene Conſonanz ausmacht, weil dieſe Octave die Quarte von der Quinte des Grundtones iſt.
Wegen der ſehr guten Harmonie aber, die dieſes Jntervall ſo wol mit dem Grundton, als ſeiner Octave hat, vertraͤgt es auch keinen merklichen Mangel; das iſt, die Quinte leidet nicht, daß ihr an ihrer reinen Stimmung etwas merkliches fehle.
Eine Quinte, die ſchon um das gemeine Comma [Formel] zu tief iſt, hat ſchon eine zu merkliche Unvollkommenheit, da doch die Terzen, dieſen Mangel oder Ueberfluß noch gut vertragen.
S. Conſonanz S. 225.
S. Rein.
Weil nun unſer diatoniſches Syſtem ſo eingerichtet ſeyn muß, daß jeder der verſchiedenen Toͤne der Octave zu einem Grundton muß koͤnnen genommen werden, der ſo viel moͤglich ſeine reinen Conſonanzen habe; ſo war bey der Einrichtung des Syſtems vornehmlich darauf zu ſehen, daß jeder Ton ſeine ganz reine, oder doch beynahe ganz reine Quinte bekomme.
Denn ganz vollkommen rein koͤnnen nicht alle Quinten der zum Syſtem gehoͤrigen Toͤne ſeyn; weil ſonſt die Octaven, die abſolut rein ſeyn muͤſſen, mangelhaft werden wuͤrden.
S. Temperatur.
Aus dieſem Grunde habe ich in gegenwaͤrtigem Werke das Syſtem nach der Kirnbergeriſchen Temperatur allen andern vorgezogen; weil darin von den 12 Toͤnen, neun ihre gaͤnzlich reinen Quinten haben; eine ſo nahe rein, daß kein menſchliches Ohr einen Mangel darin zu empfinden vermag; ſo daß uͤberhaupt nur zwey temperirte Quinten darin vorkommen, denen es aber an der gaͤnzlichen Reinigkeit bey weitem an keinem Comma von [Formel] fehlet.
Dieſe Vollkommenheit habe ich in keinem andern Syſtem entdeket; es ſey denn, daß man zugleich gar zu viel ſehr unreine, folglich unbrauchbare Terzen zulaſſen wolle, vermittelſt welcher alle Quinten beynahe ganz rein erhalten werden koͤnnen.
Unter den aͤltern Tonarten, die man noch in Kirchenſtuͤken nach der alten Art braucht, konnte der Ton H gar nicht, als ein Grundton gebraucht werden; weil ihm die Quinte ganz fehlte.
Den das Jntervall H-f oder die dem H zugehoͤrige Quinte, deſſen Verhaͤltniß [Formel] iſt, macht eine ſchweere Diſſonanz aus, die um einen halben Ton von der Quinte abweicht, folglich gar nicht als Quinte gebraucht werden konnte.
Daher hat auch dieſes Jntervall den Namen der falſchen Quinte bekommen, wovon wir hernach beſonders ſprechen werden.
Die Quinte kann alſo nicht wie die Terzen und Sexten, groß oder klein ſeyn; nur in einem einzigen beſondern Falle hat ein conſonirender Dreyklang eine kleine Quinte; ihr Urſprung, und warum ſie als eine Conſonanz kann gebraucht werden, wird an einem andern Orte erlaͤutert, und wie ſie von der falſchen Quinte zu unterſcheiden ſey, im Artikel falſche Quinte deutlich gezeiget werden.
S. Verminderter Dreyklang
Die Quinte hat ihren eigentlichen Siz in den Dreyklang.
Denn die Quinte, welche in dem Quintſextaccord vorkommt, iſt eigentlich als eine Septime anzuſehen, wie aus dem Artikel uͤber dieſen Accord zu ſehen iſt.
Wegen der ſehr befriedigenden Harmonie der Quinte, gegen den Grundton, gilt auch, wiewol in einem etwas geringern Grade, von ihr, was wir von der Octave angemerkt haben, daß man ſie in der oberſten Stimme mitten im Zuſammenhang melodiſcher Saͤze, nicht ſo oft, als weniger conſonirende Jntervalle anbringen koͤnne.
S. Octave.
Weil die Quinte nach der Octave die vollkommenſte Harmonie hat, ſo ſind auch in der Fortſchreitung des Baſſes die Spruͤnge, da die Stimme um eine Quinte ſteigt oder faͤllt, diejenigen, die am meiſten beruhigen; deswegen werden ſie bey Schluͤſſen, oder Cadenzen gebraucht.
Beſonders iſt der Fall von der Quinte des Tones in dem Ton herunter voͤllig befriedigend, und wird zu ganzen oder vollkommenen Schluͤſſen gebraucht; der Sprung aber vom Grundton in ſeine Quinte iſt es etwas weniger, und wird zur halben Cadenz gebraucht.
Wenn man alſo dieſe Spruͤnge brauchen will, ohne eine ſehr merkliche Ruhe zu bewuͤrken, ſo muß man nothwendig durch Einmiſchung diſſonirender Toͤne, oder durch andere merkliche Verminderung der Harmonie, das Gefuͤhl dieſer Ruhe zernichten.
S. Cadenz.
Die Quinte wird in Abſicht auf den Hauptton, aus welchem ein Stuͤk, oder eine Hauptperiode deſſelben geſezt iſt, die Dominante genennt.
Es iſt vorher erinnert worden, daß die Quinte nicht, wie die weniger vollkommenen Conſonanzen groß und klein vorkomme, ſondern immer in ihrem reinen Verhaͤltnis ⅔ oder doch ſehr wenig davon abweichend vorkommen muͤſſe.
Dennoch findet man nicht ſelten uͤbermaͤßige Quinten, wie C-gis und dergleichen.
Deren Urſprung und Beſchaffenheit wir erklaͤren muͤſſen.
Dieſe uͤbermaͤßige Quinte, iſt wie einige andere uͤbermaͤßige Jntervalle, in der neueren Muſik dadurch aufgekommen, daß man gewiſſe melodiſche Fortſchreitungen dadurch reizender zu machen ſuchte, daß man anſtatt den folgenden Ton unmittelbar zu nehmen, ſich des unter ihm liegenden halben Tones, als eines Leittones bediente.
Folgendes Beyſpiehl zeiget zwey ſolche Fortſchreitungen, die erſte durch die uͤbermaͤßige Quinte, die andre durch die uͤbermaͤßige Sexte.
Hier wird im erſten Takt ſtatt der reinen Quinte d, eine erhoͤhte dis genommen, weil dieſer Ton das Subſemitonium des folgenden iſt, das ihn, als ſein kraͤftigſter Leitton, zum Voraus ankuͤndiget.
Eigentlich kann man nicht ſagen, daß dieſe uͤbermaͤßige Quinte eine Conſonanz ſey: ſie diſſonirt ſtark, und erwekt eben deswegen das Verlangen, nach dem daruͤber liegenden halben Ton.
Quinten.
(Muſik)
Eine beſondere Betrachtung verdienen die Quinten in der Fortſchreitung nach gerader Bewegung, wovor die Anfaͤnger der Sezkunſt, als vor einem der wichtigſten Fehler gewarnet werden.
Es iſt naͤmlich eine Sache, die ſich leicht empfinden laͤßt, daß zwey oder mehr in gerader Bewegung auf einander folgende Quinten, als: etwas wiedriges haben, und deswegen als ein Hauptfehler gegen den Satz verbothen werden.
Es haben viel Theoriſten verſucht den wahren Grund der ſo mißfaͤlligen Wuͤrkung dieſer Fortſchreitung anzugeben.
Aber es ſcheinet noch immer, daß Huygens den Grund davon am richtigſten angegeben habe, da er angemerkt, daß durch eine ſolche Fortſchreitung das Ohr uͤber die Modulation ungewiß werde; indem die ſo aufeinander folgende Accorde wuͤrklich zwey Tonarten anzeigen.
Die ſcharfſinnige Anmerkung dieſes großen Mannes, verdienet hier woͤrtlich angefuͤhrt zu werden.
„Fraͤgt man, ſagt er, unſere Muſikverſtaͤndige, warum es ein Fehler ſey zwey Quinten nach einander zu ſetzen; ſo ſagen einige, es geſchehe um die zu große Annehmlichkeit, die zwey ſo lieblich klingende Conſonanzen machen, zu vermeiden; andre ſagen, man muͤſſe in der Harmonie ſich der Mannigfaltigkeit befleißigen.
— Aber vielleicht werden die Einwohner irgend eines Planeten, des Jupiters oder der Venus, dieſen wahrhafteren Grund hiervon angeben; daß in der geraden Fortſchreitung von einer Quinte zur andern, ſo etwas geſchehe, als wenn man ploͤzlich den Ton veraͤndert haͤtte; daß die Quinte nebſt der unter ihr liegenden Terz, die das Gehoͤr, wenn ſie auch nicht angeſchlagen wird, doch hinzuſetzet, den Ton voͤllig beſtimmen, eine ſo ploͤzliche Abaͤnderung deſſelben aber dem Gehoͤr natuͤrlicher Weiſe unangenehm und hart vorkommen muͤſſe; wie denn uͤberhaupt die Fortſchreitung von einem conſonirenden Accord auf einen andern, der kein Jntervall mit ihm gemein hat, allemal, (es ſey denn blos im Durchgange) hart klinget.„
Si enim ex noſtris Muſicis quæras, cur conſonantia Diapente poſt aliam ſimilem vitioſe ponatur, dicent alii nimiam dulcedinem devitari, quæ ex gratiſſimæ conſonantiæ iteratione naſcatur; alii varietatem in harmonicis ſequendam eſſe. —
At Jovis aut Veneris incola forſitan veriorem hanc cauſam demonſtrabit; quod à Diapente ad aliam deinceps pergendo, tale quid fiat, ac ſi repente toni ſtatum immutemus; cum Diapente una cum interjecto ditoni ſono (qui, ſi deſit, mente ſuppletur) toni ſpeciem certo conſtituat: hujus modi vero ſubita commutatio auribus merito injucunda inconditaque judicetur; cum etiam in univerſum ea plerumque durior accidat, (præterquam in tranſitu) quæ ſit à tribus ſonis conſonis ad trium aliorum barmoniam, nullo priorum manente.
Hugenii Cosmothoreas L. I. Oper.
Varior. T. III. p. 685.
Dieſem Grunde kann man noch dem beyfuͤgen, daß dieſe vollkommene Conſonanz, beſonders, wenn ſie in der oberſten Stimme gehoͤrt wird, eine Art von Ruhepunkt macht, der nicht unmittelbar darauf wieder vorkommen kann, ohne den Zuſammenhang der Melodie ganz aufzuheben.
Der genaue melodiſche Zuſammenhang, wird durch Abwechslung der Diſſonanzen und der minder vollkommenen Conſonanzen, naͤmlich der Terzen und Sexten bewuͤrkt; deswegen auch die in gerader Bewegung auf einander folgenden Octaven etwas wiedriges haben, und ſelbſt eine ſolche Folge von Quarten nicht ohne Vorſichtigkeit kann gebraucht werden.
S Den Art. Quarte am Ende.
Deswegen werden alſo zwey nacheinander folgende Quinten Stufen- und Sprungweiſe, auf und abſteigend, als weſentliche Fehler des Sazes verbothen.
Selbſt in entgegengeſezter Bewegung, als ſo: werden ſie nicht anders, als in ſehr vollſtimmigen Sachen erlaubt; wo der Reichthum der Harmonie den Fehler etwas bedekt.
So gar in den Faͤllen, wo dieſe Quinten nicht einmal wuͤrklich gehoͤrt werden, ſondern ſich nur in der Einbildungskraft, da man ſie als Uebergaͤnge ſich vorſtellt, klingen, haben ſie dieſe Wuͤrkung, und werden alsdenn verdekte Quinten genennt.
Sie entdeken ſich leichte, wenn man das Jntervall der naͤchſten durch einen Sprung auf einander folgenden Toͤne, durch die dazwiſchen liegenden Toͤne ausfuͤllt, wie in dieſem Beyſpiehle zu ſehen iſt.
Folgende drey Fortſchreitungen: klingen eben ſo, als wann die zwiſchen den Spruͤngen fehlenden Toͤne auch gehoͤrt werden, wie hier: Alſo muͤſſen auch dergleichen verdekte Quinten vermieden werden.
So bald aber von zwey nach einander folgenden Quinten eine nur durchgehend iſt, und gar nicht als ein zur Harmonie des Baßtones gehoͤriger Ton vorkommt; ſo verliehret ſie natuͤrlicher Weiſe auch ihre ſchlechte Wuͤrkung.
Deswegen ſind folgende Quintenfortſchreitungen gar nicht verbothen, weil die mit + bezeichneten Quinten, wie der Augenſchein zeiget, gar nicht zur Harmonie des Baſſes gehoͤren.
Quinte (falſche.)
Von dieſem diſſonirenden Jntervall, das die falſche Quinte genennt wird, iſt vorher im Artikel Quinte Erwaͤhnung gethan worden.
Sie entſtehet aus der weſentlichen kleinen Septime, auf einer Dominante von der ein Schluß in ihre Tonica gemacht wird, wenn im Baſſe durch Verwechslung anſtatt dieſer Dominante ihre Terz geſezt wird; naͤmlich:
wenn anſtatt dieſes geſezt wird oder wo man in dem weſentlichen Septimenaccord anſtatt der großen Septime, die kleine nehmen muß, um die folgende Tonica anzukuͤndigen, wie hier: wo der Quintſextenaccord die Verwechslung des Accords der kleinen Septime auf C als der Dominante von der folgenden Tonica F, iſt.
Aus dem Urſprung dieſes Accords der falſchen Quinte iſt offenbar, daß der Baß im naͤchſten Accord um einen Grad uͤber ſich trete, weil auf dieſe Weiſe der Schluß in die neue Tonica erhalten wird.
Aus dieſer Fortſchreitung iſt die falſche Quinte, wenn ſie auch die natuͤrlicher Weiſe zu ihr gehoͤrige Sexte nicht bey ſich hat, zu erkennen, und von der kleinen Quinte des verminderten Dreyklanges zu unterſcheiden.
Naͤmlich: da der verminderte Dreyklang, in welchem die kleine (von der falſchen wolzuunterſcheidende) Quinte vorkommt, ſeinen Siz auf der großen Septime einer harten und auf der Secunde einer weichen Tonart hat, ſo iſt ſeine Fortſchreitung beym Schluß nothwendig ſo, daß der Baß um vier Grade uͤber ſich in die Dominante der Tonica in die man ſchließen will, trete.
Daher ſind die zwey Faͤlle, wo auf derſelben Baßnote 5b, einmal als die kleine Quinte, und ein andermal, als die falſche Quinte vorkommt, aus der Fortſchreitung des Baſſes leicht zu unterſcheiden.
Folgende Beyſpiehle werden die Sache voͤllig klar machen.
S. Tonart; verminderter Dreyklang.
Daß hier im erſten Beyſpiehl die 5b, die kleine Quinte des verminderten Dreyklanges, und nicht die diſſonirende falſche Quinte ſey, erhellet aus dem Schluß nach D mol, auf deren Secunde der verminderte Dreyklang natuͤrlich iſt; weswegen er auch auf dem Ton E zur Ankuͤndigung, daß ein Schluß nach D mol geſchehen werde, gebraucht worden.
Darum mußte nun der Baßton E vier Grade uͤber ſich treten, um auf die Dominante der Tonica, dahin man ſchließen wollte, zu kommen.
Haͤtte man aber die erſte Verwechslung des Accords auf der Dominante nehmen wollen, ſo wuͤrde die Fortſchreitung von E drey Grade unter ſich gegangen ſeyn.
Man ſehe den Art. Ausweichung; wo das auf der n8 Seite ſtehende Beyſpiehl eines Schluſſes nach D mol, mit dem hier angeſuͤhrten, auf einerley Grunde beruher, obgleich dort die Bezifferung und Fortſchreitung anders iſt.
Daß die im zweyten Beyſpiehl vorkommende Quinte 5b nicht die kleine, ſondern falſche Quinte ſey, welche die Sexte bey ſich haben koͤnnte, iſt aus dem Schluß nach F offenbar, welcher anzeiget, daß der vorlezte Accord der Septimenaccord auf C, als der Dominante von F, ſeyn muͤſſe, folglich die da vorkommende Quinte, den Quintſextenaccord auf E, oder den Accord der kleinen Septime auf C anzeige.
Ueberhaupt iſt hieraus auch zu ſehen, daß die Quinte, ſie ſey natuͤrlich klein, oder zufaͤllig, durch 5b angedeutet, wenn ſie auf dem dritten Accord vor dem Schluße vorkommt, die kleine Quinte, und wenn ſie auf dem vorlezten Accord vorkommt, die falſche Quinte ſey, die ſich in die große Terz der neuen Tonica aufloͤſen muͤſſe, da jene einen freyen Gang hat.
Nach dieſen Erlaͤuterungen iſt uͤber den Accord der falſchen Quinte nichts weiter zu erinnern, als was von dem eigentlichen Quintſextenaccord im naͤchſten Artikel, geſprochen wird.
Quintſextaccord.
(Muſik.)
Ein auf der Dominante des folgenden Grundtones, vorkommender diſſonirender Accord, darin die Quinte und Sexte des Baßtones zugleich angeſchlagen werden.
Er iſt eigentlich die erſte Verwechslung des weſentlichen Septimenaccords, der zum Schluß in eine Tonica gebraucht wird.
Er hat ſeinen eigentlichen Siz auf der großen Septime, oder dem Subſemitonium des gleich darauf folgenden Grundtones; naͤmlich wenn man anſtatt dieſes Schlußes:
Was alſo uͤber dieſen Accord zu ſagen iſt, findet ſich bereits in den Artikeln Ausweichung, Cadenz und Septimenaccord, und was vom Gebrauch der weſentlichen Septime geſagt worden, gilt hier von der Quinte, ſie ſey die eigentliche, oder die falſche Quinte weil ſie die eigentliche Septime des Grundtones iſt.
S. Septimenaccord.
Wir haben alſo hier weiter nichts anzumerken als daß noch andre Accorde mit Quint und Sexte vorkommen, die von dieſem ganz verſchieden ſind.
Naͤmlich erſtlich ein Accord der aus dem Accord der Septime und None entſteht, wenn anſtatt des wahren Grundtones deſſen Quinte in den Baß geſezt wird.
Jn dieſem Accord iſt nicht die Quinte, wie in dem aͤchten Quintſextaccord, ſondern die Terz des Baßtones die Diſſonanz, die Quinte aber iſt die eigentliche None des Grundtones, wie aus folgendem Beyſpiehle deutlich erhellet.
Grundbaß: Zweytens kommt in den Werken der franzoͤſiſchen Tonſezer ein Quintſextaccord vor, den ſie fuͤr einen weſentlich diſſonirenden Accord zu halben Cadenzen brauchen.
Hievon iſt in einem eigenen Artikel das Noͤthige geſagt worden.
Sexte (diſſonirende.)
Quintetto; Quinque.
(Muſik.)
Was die ſchon in einem beſondern Artikel beſchriebene Quartette und Quatuor, in Anſehung vier concertirender Stimmen ſind, ſind dieſe in fuͤnf Stimmen.
Alſo kann auch das, was uͤber jene angemerkt worden, auch auf dieſe angewendet werden.
R.
Radiren.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Mit dieſem urſpruͤnglich lateiniſchen Worte, das eigentlich auskrazen oder abkrazen bedeutet, druͤket man die Arbeit aus, mit der ein Zeichner vermittelſt einer ſtaͤhlernen Nadel eine Zeichnung auf eine kupferne Platte einreißt.
Dieſes geſchiehet hauptſaͤchlich auf eine, mit Firnisgrund uͤberzogene Platte , wo mit der Nadel der Firnisgrund, ſo wie es die Zeichnung erfodert, bis auf das Kupfer weggekrazt wird, damit das Aezwaſſer, das man hernach uͤber die gegruͤndete Platte gießt, die mit der Nadel geriſſenen Striche auf dem Kupfer ausfreſſen, oder einaͤzen koͤnne.
Man radirt aber auch auf die bloße Platte, ohne Firnis: dieſes nennen einige mit der kalten Nadel arbeiten; das iſt mit der Nadel die Zeichnung in das Kupfer einreiſſen.
Es geſchieht in zweyerley Abſicht.
Gemeiniglich, wenn eine Platte ſchon geaͤzt, und ein Probedruk davon gemacht iſt, um der Zeichnung hier und da nachzuhelfen, und noch fehlende Striche hereinzubringen; aber man radirt auch kleine Zeichnungen ganz mit der kalten Nadel, ſo wie man mit dem Grabſtichel gleich auf das bloße Kupfer ſticht.
Weil aber der Zeichner auf dieſe Weiſe nicht tief in das Kupfer reiſſen kann, und mit mehr oder weniger Kraft auf die Nadel druͤken muß, ſo koͤnnen nur kleine und fluͤchtige Zeichnungen ſo radirt werden, die hernach auch nur ſehr wenig Abdruͤke geben.
Alſo muß man das Nadiren hauptſaͤchlich betrachten, in ſo fern es auf den Firnisgrund zum Aezen vorgenommen wird; wobey es hinlaͤnglich iſt, daß der Firnis, ſo wie es das Aezen erfodert, mit der Nadel weggenommen werde.
Radere.
S Gruͤnden, Firnis zum Aezen.
Weil der Firnis ſehr duͤnne aufgetragen, und weich iſt, ſo hat man nicht noͤthig, wie beym Radiren mit der kalten Nadel, ſie ſtark aufzudruͤken; man kann die Nadel bald eben mit der Leichtigkeit fuͤhren, wie die Feder, oder die Reißkohle.
Mithin kann ein geuͤbter Zeichner mit eben der Freyheit und Fluͤchtigkeit radiren, mit der er auf Papier zeichnet.
Und hierin liegt der Grund, warum man in mehrern Abſichten den radirten Kupferblaͤttern, den Vorzug uͤber die geſtochenen geben muß, wovon ſchon anderswo geſprochen worden.
S Aezkunſt.
Ueber die Handgriffe des Radirens und die Beſchaffenheit der Nadeln, kann man in dem im Artikel Aezkunſt angezeigten Werke des Abr. Boße die noͤthigen Nachrichten finden.
Was uͤbrigens in dieſem Artikel noch anzufuͤhren waͤre, findet ſich bereits in den Artikeln Aezen, Firnis, Gruͤnden und Kupferſiecherkunſt.
R e. (Muſik.)
Die zweyte in der Solmiſation gebraͤuchliche Sylbe, die allemal den zweyten Ton des aretiniſchen Hexachords anzeiget, der dem Mi-Fa vorhergeht.
Wenn das Hexachord von C anfaͤngt, ſo iſt D das Re; faͤngt es von G an, ſo iſt A das Re.
S. Solmiſation.
Recitativ.
(Muſik.)
Es giebt eine Art des leidenſchaftlichen Vortrages der Rede, die zwiſchen dem eigentlichen Geſang, und der gemeinen Declamation das Mittel haͤlt; ſie geſchieht wie der Geſang in beſtimmten zu einer Tonleiter gehoͤrigen Toͤnen, aber ohne genaue Beobachtung alles Metriſchen und Rhythmiſchen des eigentlichen Geſanges.
Dieſe ſo vorgetragene Rede wird ein Recitativ genannt.
Die Alten unterſcheideten dieſe drey Gattungen des Vortrages ſo, daß ſie dem Geſang abgeſezte Toͤne zuſchrieben, der Declamation aneinanderhangende, das Recitativ aber mitten zwiſchen beyde ſezten.
Martianus Capella nennt dieſe drey Arten genus vocis - continuum, diviſum, medium, und er thut hinzu, die lezte Art, naͤmlich das Recitativ, ſey die, die man zum Vortrag der Gedichte brauche.
Dieſemnach haͤtten die Alten, ihre Gedichte nach Art unſers Recitatives vorgetragen; und man kann hieraus erklaͤren, warum in den alten Zeiten das Studium der Dichtkunſt von der Muſik unzertrennlich geweſen.
Die bloße Declamation wurd bey den Alten auch notirt, aber blos durch Accente, nicht durch muſicaliſche Toͤne.
Dieſes ſagt Bryennius, den Wallis herausgegeben hat, mit klaren Worten.
Von der bloßen Declamation unterſcheidet ſich das Recitativ dadurch, daß es ſeine Toͤne aus einer Tonleiter der Muſik nihmt, und eine den Regeln der Harmonie unterworfene Modulation beobachtet, und alſo in Noten kann geſezt und von einem die volle Harmonie anſchlagenden Baße begleitet werden.
Von dem eigentlichen Geſang unterſcheidet es ſich vornehmlich durch folgende Kennzeichen.
Erſtlich bindet er ſich nicht ſo genau, als der Geſang, an die Bewegung.
Jn derſelben Taktart ſind ganze Takte und einzele Zeiten nicht uͤberall von gleicher Dauer, und nicht ſelten wird eine Viertelnote geſchwinder, als eine andere verlaſſen; dahingegen die genaueſte Einfoͤrmigkeit der Bewegung, ſo lange der Takt derſelbe bleibet, in dem eigentlichen Geſange nothwendig iſt.
Zweytens hat das Recitativ keinen ſo genau beſtimmten Rhythmus.
Seine groͤßern und kleinern Einſchnitte ſind keiner andern Regel unterworfen, als der, den die Rede ſelbſt beobachtet hat.
Daher entſtehet drittens auch der Unterſchied, daß das Recitativ keine eigentliche melodiſche Gedanken, keine wuͤrkliche Melodie hat, wenn gleich jeder einzele Ton eben ſo ſingend, als in dem wahren Geſang vorgetragen wuͤrde.
Viertens bindet ſich das Recitativ nicht an die Regelmaͤßigkeit der Modulation in andere Toͤne, die dem eigentlichen Geſaug vorgeſchrieben iſt.
Endlich unterſcheidet ſich das Recitativ von dem wahren Geſang dadurch, daß nirgend, auch nicht einmal bey vollkommenen Cadenzen, ein Ton merklich laͤnger, als in der Declamation geſchehen wuͤrde, ausgehalten wird.
Es giebt zwar Arien und Lieder, die dieſes mit dem Recitativ gemein haben, daß ihre ganze Dauer ohngefehr eben die Zeit wegnihmt, die eine gute Declamation erfodern wuͤrde; aber man wird doch etwa einzele Sylben darin antreffen, wo der Ton laͤnger und ſingend ausgehalten wird.
Ueberhaupt werden in dem Vortrag des Recitativs die Toͤne zwar rein nach der Tonleiter, aber doch etwas kuͤrzer abgeſtoßen, als im Gefang, vorgetragen.
Das Recitativ kommt in Oratorien, Cantaten und in der Oper vor.
Es unterſcheidet ſich von der Arie, dem Lied und andern zum foͤrmlichen Geſang dienenden Texte dadurch, daß es nicht lyriſch iſt.
Der Vers iſt frey, bald kurz, bald lang, ohne ein in der Folge ſich gleichbleibendes Metrum.
Dieſes ſcheinet zwar nur ſeinen aͤußerlichen Charakter zu beſtimmen; aber er hat eben die beſondere Art des Geſanges veranlaſſet.
Jndeſſen iſt freylich auch der Jnhalt des Recitatives von dem Stoff der Arien und Lieder verſchieden.
Zwar immer leidenſchaftlich, aber nicht in dem gleichen, oder ſtaͤten Fluß deſſelben Tones, ſondern mehr abgewechſelt, mehr unterbrochen und abgeſezt.
Man muß ſich den leidenſchaftlichen Ausdruk in der Arie wie einen langſam oder ſchnell, ſanft oder rauſchend, aber gleichfoͤrmig fortfließenden Strohm vorſtellen, deſſen Gang die Muſik natuͤrlich abbildet: das Recitativ hingegen kann man ſich wie einen Bach vorſtellen, der bald ſtille fortfließt, bald zwiſchen Steinen durchrauſcht, bald uͤber Klippen herabſtuͤrzt.
Jn eben demſelben Recitativ kommen bisweilen ruhige, blos erzaͤhlende Stellen vor; den Augenblik darauf aber heftige und hoͤchſtpathetiſche Stellen.
Dieſe Ungleichheit hat in der Arie nicht ſtatt.
Jndeſſen ſollte der voͤllig gleichguͤltige Ton im Recitativ gaͤnzlich vermieden werden; weil es ungereimt iſt, ganz gleichguͤltige Sachen in ſingenden Toͤnen vorzutragen.
Jch habe mich bereits im Artikel Oper weitlaͤuftiger hieruͤber erklaͤret, und dort angemerkt, daß kalte Berathſchlagungen, und ſolche Seenen, wo man ohne allen Affekt ſpricht, gar nicht muſicaliſch ſollten vorgetragen werden.
Es iſt ſo gar ſchon wiedrig, wenn eine voͤllig kaltſinnige Rede in Verſen vorgetragen wird.
Und eben deswegen habe ich dort den Vorſchlag gethan, zu der Oper, wo durchaus alles muſicaliſch ſeyn ſoll, eine ihr eigene und durchaus leidenſchaftliche Behandlung des Stoffs zu waͤhlen, damit das Recitativ nirgend unſchiklich werde.
Denn welcher Menſch kann ſich des Lachens enthalten, wenn, wie in der Opera Cato, die Aufſchrift eines Briefes, (II ſenato à Catone) ſingend und mit Harmonie begleitet, geleſen wird?
Dergleichen abgeſchmaktes Zeug kommt aber nur in zu viel Recitativen vor.
Wenn ich nun in dieſem Artikel dem Tonſezer meine Gedanken uͤber die Behandlung des Recitatives vortragen werde, ſo ſchließe ich ausdruͤklich ſolche, die gar nichts leidenſchaftliches an ſich haben, aus; denn warum ſollte man dem Kuͤnſtler Vorſchlaͤge thun, wie er etwas ungereimtes machen koͤnne?
Jch ſeze zum voraus, daß jedes Recitativ und jede einzele Stelle darin ſo beſchaffen ſey, daß der, welcher ſpricht, natuͤrlicher Weiſe im Affekt ſpreche.
Darum werde ich auch nicht noͤthig haben, wie Hr. Scheibe einen Unterſchied zwiſchen dem blos recitirten und declamirten Recitativ zu machen; weil ich das erſtere ganz verwerfe.
Behauptet es indeſſen in der Oper, und in der Cantate ſeinen Plaz, ſo mag der Dichter ſehen, wie er es verantwortet, und der Tonſezer, wie er es behandeln will.
Denn hieruͤber Regeln zu geben, waͤre nach meinen Begriffen eben ſo viel, als einen Dichter zu unterrichten, was fuͤr eine Versart er zu waͤhlen habe, um ein Zeitungsblatt in eine Ode zu verwandeln.
S.
Deſſen Abhandlung uͤber das Mecitativ in der Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften im XI u. XII Theile.
Niemand bilde ſich ein, daß der Dichter nur die ſchwaͤcheſten und gleichguͤltigſten Stellen ſeines Werks dem Recitativ vorbehalte, den ſtaͤrkſten Ausbruch der Leidenſchaften aber in Arien, oder andern Geſaͤngen anbringe.
Denn gar ofte geſchieht das Gegentheil, und muß natuͤrlicher Weiſe geſchehen.
Die ſehr lebhaften Leidenſchaften, Zorn, Verzweiflung, Schmerz, auch Freud und Bewundrung, koͤnnen, wenn ſie auf einen hohen Grad geſtiegen ſind, ſelten in Arien natuͤrlich ausgedrukt werden.
Denn der Ausdruk ſolcher Leidenſchaften wird alsdenn insgemein ungleich und abgebrochen, welches ſchlechterdings dem fließenden Weſen des ordentlichen Geſangs zuwieder iſt.
Man ſtelle ſich vor, Hr. Ramler haͤtte gegen ſein eigenes Gefuͤhl einem Tonſezer zu gefallen, folgende Stelle eines Recitatives, in einem lyriſchen Sylbenmaaß geſezt:
Unſchuldiger!
Gerechter! hauche doch Die matt’ gequaͤlte Seele von dir! —
Wehe!
Wehe!
Nicht Ketten, Bande nicht, ich ſehe Geſpizte Keile — Jeſus reicht die Haͤnde dar Die theuren Haͤnde, deren Arbeit Wolthun war.
Wie wuͤrde doch daraus eine Arie gemacht worden ſeyn?
Es iſt wol nicht noͤthig, daß ich zeige, wie ungereimt es waͤre, eine ſolche hoͤchſtpathetiſche Stelle, nach Art einer Arie zu ſezen.
Hieraus aber ſiehet man deutlich, wie der hoͤchſte Grad des Leidenſchaftlichen ſich gar oft zum Recitativ viel beſſer, als zur Arie ſchikt.
Wir ſehen es deutlich an mancher Ode, nach lyriſchen Versarten der Alten, an die ſich gewiß kein Tonſezer wagen wird, es ſey denn, daß er ſie abwechſelnd, bald als ein Recitativ bald als Arioſo, bald als Arie behandeln koͤnne.
Es iſt meine Abſicht gar nicht hier dem Dichter zu zeigen, wie er das Recitativ behandeln ſoll.
Die Muſter, die Ramler gegeben, ſagen ihm ſchon mehr, wenn er Gefuͤhl hat, als ich ihm ſagen koͤnnte.
Jch will hier nur noch einen beſondern Punkt beruͤhren.
Jch kann mich nicht enthalten zu geſtehen, daß die bisweilen in Recitativen vorkommende Einſchaltungen fremder Reden und Spruͤche, die der Tonſezer allemal als Arioſo vortraͤgt, nach meiner Empfindung etwas anſtoͤßiges haben.
Jch habe an einem andern Ort den lyriſch erzaͤhlenden Ton des Recitatives in der Ramleriſchen Paßion als ein Muſter empfohlen.
Jch wußte in der That kein ſchoͤneres Recitativ zu finden, als gleich das, womit dieſes Oratorium anfaͤngt.
Was kann pathetiſcher und fuͤr den Tonſezer zum Recitativ erwuͤnſchter ſeyn, als dieſes.
S. Oratorium.
— Beſter aller Menſchenkinder!
Du zagſt? du zitterſt? gleich dem Suͤnder Auf den ſein Todesurtheil faͤllt!
Ach ſeht!
er ſinkt, belaſtet mit den Miſſethaten Von einer ganzen Welt.
Sein Herz in Arbeit fliegt aus ſeiner Hoͤhle Sein Schweiß fließt purpurroth die Schlaͤſ’ herab.
Er ruft: Betruͤbt iſt meine Seele Bis in den Tod. u. ſ. f.
Graun, hat nach dem allgemeinen Gebrauch, der zur Regel geworden iſt, die Worte: Betruͤbt iſt meine Seele u. ſ. w. die der Dichter einer fremden Perſon in den Mund legt, als ein Arioſo vorgetragen, und man wird ſchweerlich, wenn man es fuͤr ſich betrachtet, etwas ſchoͤneres in dieſer Art aufzuweiſen haben, als dieſes Arioſo: und dennoch iſt es mir immer anſtoͤßig geweſen, und bleibt es, ſo oft ich dieſe Paßion hoͤre.
Es iſt mir nicht moͤglich mich darein zu finden, daß dieſelbe recitirende Perſon, bald in ihrem eigenen, bald in fremden Namen ſinge.
Und doch ſehe ich auf der andern Seite nicht, warum eben dieſes Dramatiſche bey dem epiſchen Dichter mir nicht mißfaͤllt?
Wenn mich alſo mein Gefuͤhl hieruͤber nicht taͤuſcht; ſo moͤchte ich ſagen, es gehe an in eines andern Namen, und mit ſeinen Worten zu ſprechen; aber nicht zu ſingen.
Allein, ich getraue mir nicht mein Gefuͤhl hieruͤber zur Regel anzugeben.
Jm wuͤrklichen Drama, da die Worte: Betruͤbt u. ſ. f. von der Perſon ſelbſt, geſungen wuͤrden, waͤr alles, wie der Tonſezer es gemacht hat, vollkommen.
Oder wenn es ſo ſtuͤnde:
Sein Schweiß fließt purpurroth, Die Schlaͤf’ herab: Betruͤbt iſt ſeine Seele Bis in den Tod.
So koͤnnte doch, duͤnkt mich, das Arioſo, ſo wie Graun es geſezt hat, beybehalten werden.
So gar die Folge dieſer eingeſchalteten Rede koͤnnte hier der Dichter in ſeinem eigenen Namen ſagen.
Nur in dem einzigen Vers
Nimm weg, nimm weg den bittern Kelch von meinem Munde. —
muͤßte ſeinem ſtehen.
Doch ich will, wie geſagt, hieruͤber nichts entſcheiden:
ich ſage nur, daß mein Gefuͤhl ſich an ſolche Stellen nie hat gewoͤhnen koͤnnen.
So viel ſey von der Poeſie des Recitatives geſagt.
Rouſſeau hat ſehr richtig angemerkt, daß nur die Sprachen, die ſchon an ſich im gemeinen Vortrag einen guten muſikaliſchen Accent, oder etwas ſingendes haben, ſich zum Recitativ ſchiken.
Darin uͤbertrift freylich die Jtaliaͤniſche meiſt alle andern heutigen europaͤiſchen Sprachen.
Aber auch weniger ſingende Sprachen koͤnnen von recht guten Dichtern, wenn nur der Jnhalt leidenſchaftlich genug iſt, ſo behandelt werden, daß ſie genug von dem mnſikaliſchen Accent haben: Klopſtok und Ramler haben uns durch Beyſpiehle hievon uͤberzeuget.
Wer die engliſche Sprache nur aus einigen kalten geſellſchaftlichen Geſpraͤchen kennte, wuͤrde ſich nicht einfallen laſſen, daß man darin Verſe ſchreiben koͤnnte, die den beſten aus der Aeneis an Wolklang gleich kommen: und doch hat Pope dergleichen gemacht.
Alſo kommt es nur auf den Dichter an, auch in einer etwas unmuſikaliſchen Sprache, ſehr muſikaliſch zu ſchreiben.
Aber es iſt Zeit, daß wir auf die Bearbeitung des Recitatives kommen, die dem Tonſezer eigen iſt.
Um aber hieruͤber etwas nuͤzliches zu ſagen, iſt es nothwendig, daß wir zuerſt die Eigenſchaften eines vollkommen geſezten Recitatives, ſo gut es uns moͤglich iſt, anzeigen.
1. Das Recitativ hat keinen gleichfoͤrmigen melodiſchen Rhythmus, ſondern beobachtet blos die Einſchnitte und Abſchnitte des Textes, ohne ſich um das melodiſche Ebenmaaß derſelben zu bekuͤmmern.
Jn Deutſchland und in Jtalien wird es immer in [Formel] Takt geſezt.
‒ Jm franzoͤſiſchen Recitativ kommen allerley Taktarten nach einander vor, daher ſie ſehr ſchweer zu accompagniren, und noch ſchweerer zu faſſen ſind.
2. Es hat keinen Hauptton, noch die regelmaͤßige Modulation der ordentlichen Tonſtuͤke; noch muß es, wie dieſe, wieder im Hauptton ſchließen; ſondern der Tonſezer giebt jedem folgenden Redeſaz, der einen andern Ton erfodert, ſeinen Ton, er ſtehe mit dem vorhergehenden in Verwandſchaft, oder nicht; er bekuͤmmert ſich nicht darum, wie lang oder kurz dieſer Ton daure, ſondern richtet ſich darin lediglich nach dem Dichter.
Schnelle Abweichungen in andere Toͤne haben beſonders da ſtatt, wo ein in ruhigem oder gar froͤhlichen Ton redender ploͤzlich durch einen, der in heftiger Leidenſchaft iſt, unterbrochen wird; welches in Opern ofte geſchieht.
3. Weil das Recitativ nicht eigentlich geſungen, ſondern nur mit muſikaliſchen Toͤnen declamirt wird, ſo muß es keine melismatiſche Verziehrungen haben.
4.
Jede Sylbe des Textes muß nur durch einen einzigen Ton ausgedruͤkt werden: wenigſtens muß, wenn irgend noch ein andrer zu beſſerm Ausdruk daran geſchleift wird, dieſes ſo geſchehen, daß die deutliche Ausſprach der Sylbe dadurch nicht leidet.
5. Alle grammatiſche Accente muͤſſen dem Sylbenmaaße des Dichters zufolge auf gute, die Sylben ohne Accente auf die ſchlechten Takttheile fallen.
6. Die Bewegung muß mit dem beſten Vortrag uͤbereinkommen; ſo daß die Worte, auf denen man im Leſen ſich gern etwas verweilet, mit langen, die Stellen aber, uͤber die man im Leſen wegeilet, mit geſchwinden Noten beſezt werden.
7. Eben ſo muß das Steigen und Fallen der Stimme ſich nach der zunehmenden, oder abnehmenden Empfindung richten, ſowol auf einzelen Sylben, als auf einer Folge von mehrern Sylben.
8. Pauſen ſollen nirgend geſezt werden, als wo im Text wuͤrkliche Einſchnitte, oder Abſchnitte der Saͤze vorkommen.
9. Bey dem voͤlligen Schluß einer Tonart, auf welche eine andere ganz abſtechende kommt, ſoll die Recitativſtimme, wo nicht ſchon die Periode der Rede die Cadenz fodert, auch keine machen.
Das Recitativ kann die Cadenz, wenn die Oberſtimme bereits ſchweiget, dem Baß uͤberlaſſen.
10. Die beſondern Arten der Cadenzen, wodurch Fragen, heftige Ausrufungen, ſtreng befehlende Saͤze ſich auszeichnen, muͤſſen eben nicht auf die lezten Sylben des Sazes, ſondern gerade auf das Hauptwort, auf deſſen Sinn dieſe Figuren der Rede beruhen, gemacht werden.
11. Die Harmonie ſoll ſich genau nach dem Ausdruk des Textes richten, leicht und conſonirend bey geſeztem, und froͤhlichen; klagend und zaͤrtlich diſſonirend bey traurigem und zaͤrtlichen Jnhalt; beunruhigend und ſchneidend diſſonirend bey ſehr finſterem, bey heftigem und ſtuͤrmiſchen Ausdruk ſeyn.
Doch verſteht es ſich von ſelbſt, daß auch die wiedrigſten Diſſonanzen, nach den Regeln der Harmonie ſich muͤſſen vertheidigen laſſen.
Beſonders iſt hier auf die Mannigfaltigkeit der harmoniſchen Cadenzen, wodurch man in andere Toͤne geht, Ruͤkſicht zu nehmen; weil dieſe das meiſte zum Ausdruk beytragen.
12. Auch das Piand und Forte mit ihren Schattirungen ſollen nach Jnhalt des Textes wol beobachtet werden.
13. Zaͤrtliche, beſonders ſanft klagende und traurige Saͤze, auch ſehr feyerlich Pathetiſche, die durch einen oder mehrere Redeſaͤze in gleichem Ton der Declamation fortgehen, muͤſſen ſowol der Abwechslung halber, als weil es ſich da ſonſt gut ſchiket, Arioſo geſezt werden.
14. Als eine Schattirung zwiſchen dem ungleichen gemeinen recitativiſchen Gang, und dem Arioſo, kann man, wo es ſich wegen des eine Zeitlang anhaltenden gleichfoͤrmigen Ganges der Declamation ſchiket, dem recitirenden Saͤnger die genau taktmaͤßige Bewegung vorſchreiben.
15. Endlich wird an Stellen, wo die Rede voll Affekt, aber ſehr abgebrochen, und mit einzelen Worten, ohne ordentliche Redeſaͤze fortruͤkt, das ſogenannte Accompagnement angebracht, da die Jnſtrumente waͤhrendem Pauſiren des Redenden, die Empfindung ſchildern.
Dieſes ſind, wie mich duͤnkt die Eigenſchaften eines vollkommenen Recitatives.
Anſtatt einer wortreichen und vielleicht unnuͤzen Anleitung, wie der Tonſezer jede dieſer Eigenſchaften in das Recitativ zulegen habe, wird es wol nuͤzlicher ſeyn, wenn ich gute und ſchlechte Beyſpiehle anfuͤhre, und einige Anmerkungen daruͤber beybringe.
Einer meiner Freunde, der mit der Theorie der Muſik ein feines Gefuͤhl des guten Geſanges verbindet, und dem ich dieſen Aufſaz mitgetheilt habe, hat die Gefaͤlligkeit gehabt, folgende Beyſpiehle zur Erlaͤuterung der obigen Anmerkungen aufzuſuchen, und noch mit einigen Anmerkungen zu begleiten.
Jch habe nicht noͤthig die Weitlaͤuftigkeit dieſes Artikels zu entſchuldigen; der Mangel an guter Anweiſung zum Recitativ rechtfertiget mich hinlaͤnglich.
Die Beyſpiehle ſind Kuͤrze halber auf beſondere Blaͤtter abgeſezt, und durch roͤmiſche Zahlen I. II. u. ſ. f. numerirt worden, und dadurch iſt im Text jedes der auf den beſondern Blaͤttern ſtehenden Beyſpiehle deutlich bezeichnet worden.
Zur Erlaͤuterung der erſten und achten Regel, dienet das Beyſpiehl I.
Hier ſiehet man zur Erlaͤuterung der erſten Regel Einſchnitte von verſchiedener Laͤnge und Kuͤrze, ſo wie es der Text erfoderte.
Zugleich aber hat man ein Beyſpiehl, wie gegen die achte Regel gefehlt wird; denn bey dem Worte Goͤtter + iſt ein foͤrmlicher Einſchnitt in der Melodie und Harmonie, der erſt bey dem Worte Menſchen haͤtte fuͤhlbar gemacht werden ſollen.
Eben dieſes gilt von dem Beyſpiehl II.
Auf dem Worte Herz wird mit dem G mollaccord eine harmoniſche Ruhe bewuͤrkt, da doch der Sinn der Worte noch nicht vollendet iſt.
Jn beyden Stellen, die hier getadelt werden, ſind auch die Pauſen unſchiklich angebracht.
Hier muß noch zur Ergaͤnzung der achten Regel angemerkt werden, daß kein Leitton noch eine Diſſonanz eher reſolviren muß, als bis ein voͤlliger Sinn der Worte zu End iſt.
Waͤre der Saz aber lang, oder faͤnde man des Ausdruks wegen noͤthig, die Harmonie oft abzuwechſeln; ſo muͤßte bey jeder Reſolution des Leittones oder der Diſſonanz, ſogleich ein anderer Leitton, oder eine neue Diſſonanz eintreten, damit die Erwartung auch in der Harmonie unterhalten werde, wie in folgendem Recitativ III. von Graun.
Hier ſind alle Accorde durch Leittoͤne und Diſſonanzen in einander geſchlungen, außer bey dem einzigen Wort dolor +, wo aber das Recitativ keine Pauſe hat, ſondern fortgeht; daher man erſt am Ende deſſelben in Ruhe geſezt wird.
Solche Veraͤnderungen der Harmonie mitten in der Rede muͤſſen allemal auf ein Hauptwort treffen, nicht auf ein Nebenwort, wie hier:
Bey der zweyten Regel iſt uͤber die Worte:
er ſtehe mit der vorhergehenden in Verwandſchaft oder nicht, etwas zu erinnern.
Ueberhaupt hat die Regel ihre Richtigkeit: Nur die Art von einem Ton zum andern uͤberzugehen, muß nach den Regeln der harmoniſchen Sezkunſt geſchehen.
Denn ofte kann ein Redeſaz auch 2, 3, und mehrere Toͤne haben, wie das obige Recitativ von Graun; floͤßen aber da die Toͤne nicht natuͤrlich in einander, ſo wuͤrd es Schwulſt und Unſinn.
Auch wenn der Affekt nicht ſehr heftig, noch aͤngſtlich iſt, bleibt man gern in einem gewiſſen Geleiſe, ohne von einem entlegenen Ton zu einem andern entlegenen uͤberzugehen.
Bey kurzen Redeſaͤzen iſt dieſes noch mehr nothwendig, wenn gleich der Affekt heftig iſt; weil die Kuͤrze ſolcher Saͤze ſchon an ſich etwas heftiges ausdruͤcket, welches, wenn man es noch durch ploͤzliche Uebergaͤnge zu entlegenen Toͤnen vermehren wollte, leicht uͤbertrieben, und undeutlich werden koͤnnte.
Dieſes erhellet aus folgendem Beyſpiehle IV.
Die Bewegung iſt hier viel zu heftig, als daß man die ploͤzlichen Abaͤnderungen der Harmonie wol verſtehen koͤnne; zumal da in die Recitativſtimme ſolche wunderliche Jntervalle gelegt ſind, und die Deklamation ſo verkehrt iſt.
Graun iſt in ſolchen kurzen heftigen Redeſaͤzen in Anſehung der harmoniſchen Uebergaͤnge ſehr leicht, er deklamirt aber richtig, dadurch wird der Ausdruk in ſolchen Faͤllen deutlich, weil man blos auf den Saͤnger Acht giebt. S. V.
Nach der dritten und vierten Regel ſind alſo folgende und aͤhnliche Saͤze, die Hr. Scheibe in ſeiner Abhandlung fuͤr gut haͤlt, verwerflich. S. VI.
Ein Saͤnger von Gefuͤhl unterlaͤßt nicht, hie und da, wo der Affekt Schoͤnheit vertraͤgt, Schwebungen und Ziehungen, auch Vorſchlaͤge, (ſchweerlich Triller) anzubringen, die aber ſehr einfaͤltig auf dem Papier ausſehen, und die kein Saͤnger, der nicht von Geburt und Profeßion ein Saͤnger iſt, gut herausbringen kann.
Fuͤr mittelmaͤßige Saͤnger thut die bloße Deklamation, da eine Note zu jeder Sylbe geſezt wird, beſſere Wuͤrkung.
Exempel von guten Meiſtern, wo zwey Toͤne auf eine Sylbe fielen, ſind hoͤchſt rar.
Graun hat ein einzigesmal in ſeinem Tod Jeſu geſezt.
S. Bibliothek der ſchoͤnen Wiſſenſchaften im XII und XIII Theile.
und dann entſteht der wahre Ton des Mitleids.
Man kann bey dieſer Stelle Graun nicht wohl beſchuldigen, daß er blos habe mahlen wollen; ſeine Hauptabſicht ſcheinet dabey geweſen zu ſeyn, dem Saͤnger einen aͤußerſt mitleidigen Ton in den Mund zu legen, und daher iſt dieſe Stelle in dem Recitativ Gethſemane ꝛc. auch ſo ungemein ruͤhrend.
Zu Beyſpiehlen der Fehler gegen die fuͤnfte und ſiebende Regel kann folgendes dienen. S. VII. Gleich der Anfang ſollte heißen:
Die lezten Worte des erſten Redeſazes ſind falſch deklamirt; ſie ſollten entweder
geſezt ſeyn.
Jn dem darauf folgenden Redeſaz ſollten die Worte: Wangen, Streichen, Ruͤken, Schlaͤgen, auf das erſte oder dritte Viertel des Takts fallen.
Da das Wort ihren nur ein Nebenwort iſt, und hier wieder die Abſicht des Poeten das groͤßte Taktgewicht hat, welches noch dazu das erſtemal durch hoͤhere und nachdruͤklichere Toͤne, als das Hauptwort Streichen hat, vermehrt wird; ſo wird dadurch der Sinn dieſes Sazes ganz verſtellt.
Ueber der erſten Sylbe des Worts Schlaͤgen, ſollte ſtatt fis ſtehen, naͤmlich alſo: dadurch erhielte dieſes Wort den Nachdruck, der ihm zukoͤmmt, und der unnatuͤrliche Sprung der verminderten Quarte zu der lezten kurzen Sylbe dieſes Worts waͤre vermieden.
Jm dritten Saz ſtehn die Worte er und Mund auf einem unrechten Taktviertel.
Dann giebt die natuͤrliche Deklamation den Ton des Endfalls dieſes Sazes an; Auf folgende Art waͤre der ganze Saz mit Beybehaltung derſelben Harmonie in ein beſſeres Geſchik gebracht. S. VIII.
Das Anfangswort des lezten Sazes wird wegen des Nachdruks, der auf die erſte kurze Sylbe deſſelben gelegt iſt, und der durch den Sprung von der vorhergegangenen tiefen Note entſteht, ungemein verſtellt.
Man beruft ſich bey ſolchen Stellen insgemein auf den Vortrag guter Saͤnger, die ſtatt fingen; aber warum ſchreibt man nicht lieber ſo?
Das Wort Miſſethaͤter ſteht auf einen unrechten Taktviertel, welches durch die unnatuͤrliche Pauſe, nach dem Worte gerechnet, entſtanden iſt.
Das Wort fleht ſollte, ob es gleich kurz iſt, eine hoͤhere Note haben, und nicht das Beywort er.
Eben dieſes gilt von der Praͤpoſition fuͤr, und der erſten Sylbe von hinauf, da das Hauptwort Gott weder Taktgewicht noch nachdruͤkliche Hoͤhe hat.
Der Tonſezer hat, wie man ſieht, aͤngſtlich geſucht, in der Singſtimme etwas Flehendes hineinzubringen.
Dieſes gilt hier, ſo viel wie nichts:
hier ſoll nicht mehr, nicht weniger als vorher geflehet werden, ſondern mit Nachdruk deklamiret werden, was der Mund der Vaͤter geſprochen hat.
Der ganze Saz koͤnnte mit einer geringen Veraͤnderung der Harmonie ohngefaͤhr ſo verbeſſert werden, wie bey IX. oder wie bey X.
Der Anfang des Sazes:
Zur Schlachtbank ꝛc. iſt nach dem, was vorhergegangen iſt, ganz und gar unſangbar: nicht wegen des Sprunges der uͤbermaͤßigen Quarte d-gis, den ein etwas geuͤbter Saͤnger recht gut treffen kann; ſondern wegen der vorhergegangenen ploͤzlichen Abaͤnderung der Harmonie in zwey abgelegene Toͤne.
Der Saͤnger ſchließt dem vorhergehenden Saz in G moll; indem er nun dieſen Accord in der Begleitung erwartet, wird er kaum beruͤhret, und gleich darauf ein Accord angeſchlagen, deſſen Grundaccord E dur, und von G moll ſehr entlegen iſt.
Dieſes verurſachet, daß er von dem folgenden Saz weder das erſte d noch das zweyte gis treffen kann.
Das Baßrecitativ in dem Grauniſchen Tod Jeſu, das ſich mit den Worten anfaͤngt:
Auf einmal faͤllt der aufgehaltne Schmerz, kann fuͤrnehmlich uͤber uͤber die fuͤnfte und ſiebente Regel zum Muſter dienen, das vollkommen iſt.
Die ſechſte Regel hat Graun ſehr genau beobachtet. S. XI.
Viele Singcomponiſten wollen, daß im Recitativ niemals mehr als zwey, hoͤchſtens drey Sechzehntheile auf einander folgen ſollen.
Man findet dieſes in den Telemanniſchen und Scheibiſchen Recitativen genau beobachtet.
Jn den tragiſchen Cantaten iſt eher gegen den Accent der Sprache, und das natuͤrliche Taktgewicht, als gegen dieſe Regel gefehlet.
Man ſehe gleich das erſte Recitativ:
Zwar hier mein Theſeus glaͤnzt kein ſtiller Sommertag. u. ſ. w. S. XII.
Das unnatuͤrliche Taktgewicht auf der lezten Sylbe von kretiſchen, waͤre folgendergeſtalt (S. XIII) vermieden, und dem Saͤnger angezeiget worden, daß er uͤber die Worte, die von keiner ſonderlichen Bedeutung ſind, wegeilen ſolle.
Wenn es wahr iſt, daß man dem Vortrag des Saͤngers vieles in Recitativen uͤberlaſſen muß, ſo iſt es doch auch eben ſo wahr, daß es wiederſinnig iſt, wenn der Tonſezer nicht alles, was in ſeinem Vermoͤgen ſteht, anwendet, dem Saͤnger den Vortrag eines jeden Sazes zu bezeichnen.
Der Saͤnger fuͤhlt doch wohl nicht mehr, als der Componiſt.
Welche ſchoͤne Exempel von Graun kommen mir bey der ſiebenten Regel vor!
Das erſte iſt aus der Cantate Apollo amante di Dafne.
Apollo ruft, als er die Verwandlung gewahr wird.
S. XIV.
Die erſte Beſtuͤrzung iſt in hohen Toͤnen ausgedruͤkt.
Danach ſinkt die Stimme, und ſteigt mit der Harmonie immer um einen Grad hoͤher, bis zu der lezten Ausrufung, O dispietata!
Jn ſolchen ſteigenden Faͤllen ſind die Transpoſitionen von ungemein guter Wuͤrkung.
Graun bedient ſich ihrer hauptſaͤchlich bey dem Ausdruk des Erſtaunens, und der zunehmenden Freude ſehr oft. S. XV.
Transpoſitionen, wie bey XVI. in ſteigenden Affekten ſind traurig, und klagend; doch iſt die erſte und lezte heftiger, als die mittelſte.
Es verſteht ſich, daß die Singſtimme zugleich mit der Harmonie ſteigen und fallen muͤſſe, wenn die Transpoſitionen ihre Wuͤrkung thun ſollen.
So iſt von der mittelſten Transpoſition bey XVII ein gutes Exempel von Graun: auch das folgende aus der Oper Demofonte: S. XVIII.
Die Transpoſitionen bey XIX, die das entgegengeſezte der vorhergehenden ſind, ſind ſehr gut zu ſinkenden und traurigen Affekten zu gebrauchen: die im zweyten Beyſpiehle ſind noch trauriger, als die im erſten.
So hat Scheibe in ſeiner Ariadne auf Naxos, da wo ſie mit Schauer und Entſezen von der Untreue ihres Theſeus ſpricht, bey folgenden Worten:
Jch die ich ihn den ausgeſtrekten ꝛc. S. XX. die wahre Harmonie, und die nach und nach herunterſinkenden Toͤne in der Singſtimme wohl gewaͤhlt, und den rechten Ausdruk getroffen, wenn er nur etwas richtiger deklamirt haͤtte.
Hingegen bey folgender Stelle (S. XXI), wo die Stimme ſich bey den Worten, o Verraͤther! haͤtte erheben, und recht ſehr heftig werden ſollen, iſt es gerad umgekehrt.
Auch die Harmonie, womit das o Verraͤther anfaͤngt, iſt viel zu weich an dieſem Orte.
Graun wußte ſich in ſolchen Contraſten beſſer zu helfen. S. XXII.
Nach dem d im Baß, im zweyten Takt erwartet man den b E Mollaccord.
An deſſen ſtatt hoͤrt man den rauhen Dominantenaccord von C, und wird noch mehr erſchuͤttert, wenn Rodelinde bey den Worten Grimoaldo crudel ihre Stimme aufs hoͤchſte erhebt, da ſie vorher in tiefern Toͤnen ſeufzte.
Jn der Oper Demofonte glaubt Timante, daß ſein Vater, der ihn verheyrathen will, von ſeiner geliebten Dircea, mit der er ſchon heimlich verheyrathet iſt, ſpreche, und iſt daruͤber voller Freuden; am Ende des Geſpraͤchs hoͤrt er einen ganz fremden Namen.
Tauſend quaͤlende Vorſtellungen uͤberfallen ihn auf einmal.
Der Vater verlangt Erklaͤrung; er antwortet, wie bey XXIII zu ſehen.
Nichts kann ruͤhrender ſeyn, als dieſe Folge von Toͤnen, und doch beruhen ſie bis auf den lezten Takt, auf ſimple Quintenfortſchreitungen der Harmonie, naͤmlich: die man ſonſt nur zu gleichguͤltigen Saͤzen braucht.
Ein großer Beweiß, daß bey kurzen Abſaͤzen leicht auf einander folgende Harmonien weit beſſere Wuͤrkung thun, als entlegene und in einander verwikelte.
Zur neunten Regel.
Ganze Cadenzen in der Recitativſtimme, mit denen eine ganze Periode geſchloſſen werden kann, ſind folgende in Dur und Moll: deren foͤrmlicher Schluß durch folgende nachſchlagende Baßcadenz bewuͤrkt wird.
Man ſehe N. XXIV*.
Da aber nicht jede Periode eine Schlußperiode iſt, ſondern ofte mit der folgenden mehr oder weniger zuſammenhaͤngt, ſo hat der Tonſezer hierauf wohl Acht zu geben, damit er dieſe Schlußcadenz nur alsdenn anbringe, wenn der Redeſaz foͤrmlich ſchließt, oder der darauf folgende eine von der vorhergehenden ganz abgeſonderte Empfindung ſchildert.
Außerdem begnuͤgt man ſich an der bloßen Cadenz der Recitativſtimme, und einer der darauf folgenden Pauſe, wozu die Begleitung entweder den bloßen Dreyklang, oder den Sextenaccord anſchlaͤgt; oder man thut, als ob man ſchlieſſen wollte, und laͤſſet nach dem Accord der Dominante die erſte Verwechslung des Accordes der Tonica hoͤren.
So koͤnnte das erſte der gegebenen Exempel, wenn die Rede noch in derſelben Empfindung fortſtroͤmte, ohngeachtet des Schlußes der Periode, die Begleitung haben, wie bey XXIV†. Dadurch bewuͤrkt man den Schlußfall der Periode und zugleich die Erwartung einer folgenden.
Jn dem Beyſpiel XXV ſind die zwey foͤrmlichen Schlußcadenzen nach dem erſten und dritten Saze voͤllig unſchiklich angebracht.
Da die Empfindung der Rede durchgaͤngig gleich iſt, ſo haͤtten dieſe Schlußcadenzen auch vermieden, und angezeigtermaaßen behandelt werden ſollen.
Nach den Worten: ſie lagern ſich, hat der Tonſezer einen eben ſo weſentlichen Fehler begangen, daß er in der Recitativſtimme keine Pauſe geſezt hat.
Ramlers erzaͤhlende Recitative ſind nicht Erzaͤhlungen eines Evangeliſten, der geſehen hat, ſondern eines empfindungsvollen Chriſten, der ſieht, und bey allem, was er ſieht, ſtille ſteht und fuͤhlt.
Darum haͤtten in dem Recitativ die zwey Saͤze, die der Dichter aus guten Urſachen durch ein Punktum von einander getrennet hatte, nicht ſo, wie veni, vidi, vici ohne allen Abſaz in einander geſchlungen ſeyn ſollen.
Ein beſſeres Beyſpiel zur Erlaͤuterung dieſer Regel von den Cadenzen iſt bey XXVI aus dem Tod Jeſu von Graun.
Nach den Worten dein Wille ſoll geſchehn, iſt, wie es der Abſaz der Worte mit der folgenden Periode erfodert, eine foͤrmliche Schlußcadenz angebracht.
Die uͤbrigen Schluͤſſe der Periode ſind, da die Empfindung der Rede gleich bleibt, nur in der Recitativſtimme allein fuͤhlbar gemacht.
Außer den drey angezeigten Arten, den Endfall einer Periode, die keine foͤrmliche Schlußperiode iſt, zu behandeln, iſt noch eine vierte, die zugleich von Ausdruk und ſehr mannig faltig iſt.
Dieſe beſteht darin, daß man nach der Cadenz der Recitativſtimme, in der Begleitung den Dominantenaccord anſchlaͤgt, und anſtatt nach demſelben den Accord der Tonica hoͤren zu laſſen, ſogleich eine andere nach Beſchaffenheit des Ausdruks mehr oder weniger entlegene Tonart antritt:
Z. E.
ſchreitet man ſo fort, wie bey XXVII. oder in Moll ſtatt: wie bey XXVIII.
Alle dieſe Cadenzen ſind von leidenſchaftlichem Ausdruͤk; doch ſchikt ſich eine fuͤr der andern mehr oder weniger zu dieſem oder jenem Ausdruk.
So iſt z. B.
heftig und geſchikt zu ſteigenden Empfindungen; hingegen iſt dieſe Cadenz geſchikter in ſinkenden Leidenſchaften.
Matt und traurig iſt dieſe: wenn man nemlich ſtatt des Sextenaccordes von b E, den C duraccord erwartet hat.
Es wuͤrde zu weitlaͤuftig ſeyn, von jeder angezeigten Fortſchreitung Beyſpiele zu geben.
Die Werle guter Sangmeiſter, als Grauns, Haͤndels, Haſſens, ſind voll davon.
Jn Opern, wo Perſonen von verſchiedenen Affekten mit einander recitiren, ſind dergleichen Cadenzen unentbehrlich.
Anfaͤnger muͤſſen darauf alle ihre Aufmerkſamkeit wenden, und vornemlich dabey auf den Sinn der Worte, und auf die wechſelſeitige Empfindung der recitirenden Perſonen Acht haben.
Jn Anſehung der maͤnnlichen und weiblichen Cadenzen iſt noch anzumerken, daß da die erſtere z. E.
durch den Vortrag einen Vorſchlag vor der lezten Note erhaͤlt, als wenn ſie ſo geſchrieben waͤre: leztere hingegen, wenn ſie auch, wie einige im Gebrauch haben, folgendergeſtalt geſchrieben iſt: dennoch alſo: vorgetragen und auch beſſer ſo geſchrieben wird; man ſich huͤten muͤſſe, keiner maͤnnlichen Cadenz einen weiblichen Endfall zu geben, z. E.
well ſie durch den Vortrag, indem ſie folgendergeſtalt geſungen wird, hoͤchſt ſchleppend und wiedrig wird.
Hiewieder wird haͤufig gefehlet.
Selbſt Graun iſt einigemal in dieſen Fehler gefallen; z. B.
Unter die beſonderen Arten der Cadenzen, deren in der zehnten Regel Erwaͤhnung geſchieht, zeichnet ſich die Frage durch etwas Eigenthuͤmliches vor allen andern aus.
Man iſt lange uͤber die Harmonie einig geworden, die man dieſer Figur der Rede zur Begleitung giebt.
Der Dominantenaccord hat ſchon an und fuͤr ſich etwas, das ein Verlangen zu etwas, das folgen ſoll, erweket.
Die Art, mit welcher man bey der Frage in dieſen Accord tritt, nemlich: und in Moll: und mit welcher die Singſtimme, anſtatt in die Terz der Baßnote herunterzutreten, ſich mit einmal in deſſen Quinte erhebt, wie z. B. und in Moll: druͤkt den Ton der Frage vollkommen natuͤrlich aus.
Z. E. XXIX.
Die mehreſten Tonſezer ſcheinen es ſich zum Geſez gemacht zu haben, alle Redeſaͤze, nach denen ein Fragzeichen ſteht, ſie moͤgen nun eine eigentliche Frage ſeyn, oder nicht, oder das Hauptwort derſelben mag am Anfange oder in der Mitte des Sazes ſtehen, durchgaͤngig auf die angezeigte Art, die doch nur einzig und allein bey ſolchen Fragen, wo das Hauptwort und der eigentliche Frageton am Ende des Sazes befindlich iſt, ſtatt hat, zu behandeln, und alle Frageſaͤze ohne Unterſchied einen maͤnnlichen oder weiblichen Schlußfall zu geben.
Dadurch entſtehen Ungereimtheiten, die auch ein Schuͤler fuͤhlen, und dafuͤr erkennen muß.
Zu geſchweigen, daß der grammatikaliſche Accent dadurch oft auf eine unrechte Sylbe faͤllt, ſo wird dem Frageſaz dadurch ein ganz anderer, ja bisweilen ganz entgegengeſezter Sinn gegeben.
Man ſehe die drey Beyſpiele uͤber die naͤmlichen Worte XXX.
Jn dem erſten Saze, wo nach der gewoͤhnlichen Art der Fragaccent auf der lezten Sylbe, welche hier das Wort ſtirbt iſt, faͤllt, entſteht in dem Sinn der Worte eine offenbare Gotteslaͤſterung.
Der zweyte Saz, in welchem das Wort Creuze zum Hauptwort gemacht iſt, wuͤrde, ob er gleich weder einen maͤnnlichen noch weiblichen Schlußfall hat, vollkommen gut ſeyn, wenn der Frageton dieſes Sazes nicht nothwendig auf dem Hauptwort Jeſus fallen muͤßte.
Daher iſt die lezte Behandlung dieſer Frage die beſte, obgleich die ungewoͤhnlichſte.
Nun wird man die Unſchiklichkeit in den Fragſaͤzen XXXI und XXXII, und die Richtigkeit der Verbeſſerung leicht bemerken.
Jn dem Beyſpiehl XXXIII hat ſich der Tonſezer durch das dem Saz nachſtehende Fragzeichen verleiten laſſen, eine muſikaliſche Frage anzubringen, die nicht allein falſch accentuirt iſt, ſondern die uͤberhaupt hier gar nicht ſtatt findet, da eine Vermuthung mit dem Fuͤrwoͤrtlein ob noch keine deutliche Frag iſt.
Dieſe haͤtte eher bey den Worten:
wer kann es wiſſen? ſtatt gefunden.
Jn den tragiſchen Cantaten, aus denen dieſe Beyſpiele genommen ſind, haben fuͤrnemlich alle weibliche Fragen außer dem Fehler, daß ſie allezeit auf die zwey lezten Sylben eines Sazes angebracht ſind, uͤberhaupt eine unnatuͤrliche Schreibart in der Recitativ- ſtimme: z. E.
Der Hr. Verfaſſer fuͤhrt davor in ſeiner Abhandlung Gruͤnde an, die weder wichtig noch richtig ſind, und denen man leicht die triftigſten Gegengruͤnde entgegenſezen koͤnnte, wenn man zu befuͤrchten haͤtte, daß dieſe Schreibart einreißen wuͤrde.
Daß der Schlußfall der Frage nicht allein von zween, ſondern, wenn die Worte es erfodern, von weit mehrern Sylben ſeyn koͤnne und muͤſſe, beweiſet das Zeugniß eines großen Dichters, der zugleich ein vollkommener Deklamator iſt.
Ein Arioſo, das ſich mit der Frage endiget:
Oder ſoll der Landmann — — — — — — — — dankbar Dir das Erſtlingsopfer weyhn?
und von dem Verfaſſer dieſer Anmerkungen in Muſik geſezt worden, konnte durch keinen andern Schlußfall den Poeten ſo vollkommen befriedigen, als durch folgenden.
Man bedient ſich aber dieſer harmonie und Melodie nicht zu allen und jeden Fragen; ſondern man braucht oft einen bloßen Sprung auf das Hauptwort in der Recitativſtimme, bey vielerley Harmonien in der Begleitung.
Jn dem Graunſchen Tod Jeſu findet ſich gleich in dem erſten Recitativ folgende Stelle, (S. XXXIV.) die von ungemeinem Nachdruk iſt, 1) weil man bey der Wiederholung der Frage zwey Hauptwoͤrter vernimmt, die der Quartenſprung nachdruͤklich macht, naͤmlich Jeſus und das; 2) weil der Schlußfall der erſten Frage auf einen Dominantenaccord geſchieht, der, wie bekannt, etwas ungewiſſes ausdruͤkt, der zweyte Schlußfall hingegen auf den Accord einer Tonica angebracht iſt, wodurch das Zweifelnde der Frage gleichſam zur Gewißheit wird; und 3) weil die Stimme bey der Wiederholung ſteigt und heftiger wird.
Ohne dergleichen Verſtaͤrkungen des Ausdruks muß ſich Niemand einfallen laſſen, weder Fragen noch andere Redeſaͤze im Recitativ unnoͤthiger Weiſe zu wiederholen.
Jn eben dem Grauniſchen Recitativ iſt die muſikaliſche Frage auch bey folgendem Saz ganz recht vermieden: weil in den Fragaccenten unter Fragen und Fragen ein Unterſchied iſt, indem es Fragen giebt, die in dem voͤlligen Ton der Gewißheit ausgeſprochen werden.
Endlich werden diejenigen Frageſaͤze, die zugleich Ausrufungen ſind, am beſten durch einen Sprung auf das Hauptwort ausgedruͤkt, wie in dem Graunſchen Exempel:
Dei! tu mi difendi?
&c. welches bey Gelegenheit der zweyten Regel S. V. angefuͤhrt iſt.
Ausrufnngen und dergleichen heftige kurze Saͤze muͤſſen allezeit mit einem Sprung auf die nachdruͤklichſte Sylbe des Ausrufungswortes geſchehen, nicht auf die kuͤrzeſte, wie hier:
Die begleitende Harmonie muß den Ton der Leidenſchaft angeben.
Jn folgenden Beyſpielen XXXV, die zur Erlaͤuterung der eilften Regel dienen, kommen auch Ausrufungen von verſchiedenem Charakter vor.
Alle dieſe Beyſpiehle ſind von Graun, weil Niemand, als er, ſo durchgaͤngig gewußt hat, jeden Ausdruk durch die begleitende Harmonie zu erheben, und weil Niemand, als er, bey dem richtigſten Gefuͤhl die Harmonie ſo in ſeiner Gewalt hatte.
Man darf ſeine Recitative nur gegen andere halten, um hievon uͤberzeugt zu ſeyn.
Das Piano und Forte der zwoͤlften Regel geht eigentlich nur den Saͤnger an, in ſo fern es ihm nicht vorgezeichnet iſt, ob es gleich beſſer gethan waͤre, daß ſolches ſowol, als auch die Bewegung bey jeder Abaͤnderung des Affekts, ihm deutlich vorgezeichnet wuͤrde, zumal in Kirchenrecitativen, wo man ſich ſo wenig auf den Saͤnger verlaſſen kann.
Statt eines f. ſezt man oft im begleitenden Baß lauter Viertelnoten mit Viertelpauſen, ſtatt Zweyviertelnoten, und laͤßt dann den Baß, wenn der Affekt ſanfter oder trauriger wird, mit einer langen Note, uͤber welcher tenuto geſchrieben wird, piano eintreten, welches an Ort und Stelle von ungemein guter Wuͤrkung iſt.
Bey der dreyzehnten Regel iſt noch anzumerken, daß das Arioſo fuͤrnehmlich auch alsdenn gut angebracht iſt, wenn ſolche Saͤze bis auf einen gewiſſen Grad der Empfindung geſtiegen ſind, und daſelbſt verweilen.
Oft kann eine einzige lange Note, zu welcher der Baß eine taktmaͤßige Bewegung annimmt, das ganze Arioſo ſeyn; oft aber iſt es auch laͤnger.
Beyſpiele ſind bey XXXVI zu ſehen.
Ein Beyſpiel der vierzehnten Regel iſt das ganze Recitativ der Cornelia aus dem erſten Akt der Oper Cleopatra von Gtaun.
Da dieſe Oper ſehr rar geworden iſt, und Beyſpiele dieſer Art ſelten ſind, ſo wird es vielleicht einigen nicht unangenehm ſeyn, das Recitativ hier zu finden, da es nicht lang iſt.
Die Begleitung der Violinen und der Bratſche iſt in dem oberſten Syſtem zuſammengezogen. S. XXXVII.
Jn Recitativen mit Accompagnement findet man hin und wieder Stuͤkweiſe ſolche Stellen, wo der Saͤnger verbunden iſt, im Takt zu ſingen, wie z. B. in den beyden Recitativen des Graunſchen Oratoriums: Gethſemane! ꝛc. und Es ſteigen Seraphim ꝛc. welche zugleich als Muſter des vollkommenen Accompagnements, deſſen die lezte Regel von oben Erwaͤhnung thut, dienen koͤnnen.
Nichts kann abgeſchmakter, und dem guten Geſchmak und dem Endzwek des accompagnirten Recitatives ſo ſehr zuwieder ſeyn, als Mahlereyen uͤber Worte oder Saͤze, die mit der Hauptempfindung nichts gemein haben.
Man ſchaudert vor Verdruß, wenn man in den Telemanniſchen Tod Jeſu bey den allerruͤhrendſten Stellen ſtatt leidenſchaftlicher Toͤne das Herz klopfen, den Schweiß die Schlaͤf’ herunterrollen, geſpizte Keile einſchlagen, die Vaͤter hoͤnen, und den Schmerz in des Helden Seele, wie eine Sinfonie, wuͤten hoͤrt.
Selbſt in Recitativen ohne Accompagnement war Telemann ein eiteler Mahler; man ſehe z. B. wie ein Chriſt durch die rauhe Bahn gehen muß, und im Heulen froͤhlich iſt.
S. XXXVIII.
Nach welchen Regeln der Harmonie moͤgen ſich doch wohl ſolche Fortſchreitungen entſchuldigen laſſen?
Keine andere Mahlereyen finden im Accompagnement ſtatt, als die die Gemuͤthsbewegung der recitirenden Perſon ausdruͤken.
Dieſe muß der Tonſezer zu mahlen verſtehen, wenn er durch ſeine Muſik ruͤhren will.
Man halte in dem obenerwaͤhnten lezten Accompagnement von Graun die Stellen:
Zerreiße Land! ꝛc. gegen das Telemanniſche uͤber die naͤmlichen Worte.
Da wo Graun uns durch die richtige Schilderung der heftigſten Gemuͤthsbewegung ins Jnnerſte der Seelen dringt, zerreißt Telemann das Land, ſteigt in die Graͤber und laͤßt die Vaͤter in der Bratſche ans Licht ſteigen.
Man hoͤrt blos den Tonſezer, und gerade da, wo man ihn am wenigſten hoͤren will.
Ueberhaupt muͤſſen alle Spielereyen mit Worten, die kurz nach einander wiederholet werden, indem man die Sylbe oder das Wort, das das erſtemal hoͤhere Toͤne hatte, zum zweytenmal unter tiefere Toͤne legt, dergleichen bey XXXIX zu ſehen ſind, vermieden werden.
Hr. Scheibe haͤlt in ſeiner Abhandlung fuͤr gut, die Schlußcadenzen des Baſſes abwechſelnd bey maͤunlichen und weiblichen Cadenzen anzubringen.
Dieſes gehoͤrt mit zu den Spielereyen, deren eben Erwaͤhnung geſchehen.
Rede.
(Beredſamkeit.)
Jm allgemeinen philoſophiſchen Sinn wird jeder Ausdruk der Gedanken, in ſo fern er durch Worte geſchieht, eine Rede genennt.
Wir nehmen hier das Wort in der beſondern Bedeutung, in ſo fern es ein Werk der Beredſamkeit bezeichnet, in welchem mancherley auf einen wichtigen Zwek abziehlende Gedanken kunſtmaͤßig verbunden, und mit Feyerlichkeit vorgetragen werden.
Alſo handelt dieſer Artikel von foͤrmlich veranſtalteten Reden, die durch ihren Jnhalt, durch den Ort und die Zeit, da ſie gehalten werden, wichtig genug ſind mit warmen Jntereſſe gehalten und angehoͤrt zu werden.
Eine ſolche Rede iſt das Meiſterſtuͤk, das Hauptwerk der Beredſamkeit.
Weder die Reden, die ohne einen wichtigen Zwek zum Grunde zu haben, blos zur Parade gehalten werden, und die Quintilian ſehr wol, oſtentationes declamatorias nennt, noch die kurzen laconiſchen Reden, wodurch auch bisweilen bey ſehr wichtigen Gelegenheiten mehr ausgerichtet wird, als durch lange Reden, kommen hier in Betrachtung.
Naͤmlich, wir unterſuchen hier nicht, in welchen Faͤllen foͤrmliche und ausfuͤhrliche Reden zu halten ſeyen; ſondern wir ſezen zum voraus, daß eine ſolche Rede zu halten ſey.
Es giebt freylich Faͤlle, wo ein ganzes Volk durch wenig Worte, die nichts, als ein ploͤzlicher Einfall ſind, auf einen Entſchluß gebracht wird, der vielleicht durch die gruͤndlichſte, ausfuͤhrliche Rede nicht waͤre bewuͤrkt worden. Plutarch (wo ich nicht irre) hat uns eine Anekdote aufbehalten, die dieſes in ein helles Licht ſezet.
Als Koͤnig Philip in Macedonien anfieng den Griechen und andern benachbarten Staaten furchtbar zu werden, ſchikten die Byzantiner einen Geſandten nach Athen, der das Volk bereden ſollte, ſich mit ihnen gegen den Macedonier in ein Buͤndnis einzulaſſen.
Kaum war der Geſandte, der ein kleiner, ſehr unanſehnlicher Mann war, vor dem Volk aufgetreten, um ſeine lange, vermuthlich mit groſſen Nachdenken verfertigte Rede zu halten, als ploͤzlich unter dieſem hoͤchſt leichtſinnigen Volk ein großes Gelaͤchter uͤber die Figur des kleinen Geſandten entſtund.
Dies war eine uͤble Vorbedeutung uͤber den Erfolg ſeiner Rede; darum aͤnderte er mit großer Gegenwart des Geiſtes den Vorſaz eine foͤrmliche Rede an eine ſo leichtſinnige Verſammlung zu halten, und ſagte nur folgendes:
„Jhr Maͤnner von Athen! ihr ſehet, was fuͤr eine elende Figur ich mache, und ich habe eine Frau, die nicht anſehnlicher iſt, als ich.
Aber wenn wir beyde uns zanken, ſo iſt die große Stadt Byzanz noch zu klein fuͤr uns.
Nun bedenket einmal, was fuͤr Haͤndel und Verwuͤſtnng ein ſo unruhiger und herrſchſuͤchtiger Mann, als Philip iſt, unter den Griechen machen wuͤrde, wenn man ihn nicht einſchraͤnkte.“
Dieſer ſpaßhafte Einfall that die gewuͤnſchte Wuͤrkung, die vielleicht durch die lange Rede, die der kluge Mann fuͤr dieſes Geſchaͤft ausgearbeitet hatte, nicht wuͤrde gethan haben.
So mag auch der Roͤmer Pontius Pilatus ganz richtig geurtheilet haben, daß die raſenden Juden durch bloße Vorzeigung des unſchuldig gegeiſelten Chriſtus und die dabey geſprochenen zwey Worte Ecce homo! von ihrem blutgierigen Vorhaben, ihn gekreuziget zu ſehen, leichter abzubringen waͤren, als durch eine lange Rede uͤber ſeine Unſchuld.
Von dergleichen Reden, die ploͤzliche Wuͤrkungen des Genies ſind, iſt hier nicht die Frage; weil man dem Redner nicht ſagen kann, wenn und wie er durch ſolche gluͤkliche Einfaͤlle ſeinen Zwek erreichen koͤnne.
Wir wollen, ohne zu unterſuchen, wo foͤrmliche Reden noͤthig ſind, die Betrachtung hier blos darauf einſchraͤnken, wie ſie muͤſſen beſchaffen ſeyn.
Man kann aber von der Vollkommenheit einer Sache nicht urtheilen, bevor man nicht ihren Zwek und ihre Art gefaßt hat.
Alſo muͤſſen wir zuvoderſt den verſchiedenen Zwek ſolcher Reden betrachten, und daraus ihre Arten beſtimmen.
Man ſagt insgemein der Zwek des Redners ſey ſeine Zuhoͤrer von etwas zu uͤberzeugen: dennoch iſt dieſes nicht der einzige Zwek, den er ſich vorſezen kann.
Ofte ſucht er blos zu ruͤhren, eine gewiſſe Leidenſchaft rege zu machen, oder die Gemuͤther blos zu beſaͤnftigen.
Wir koͤnnen uns die verſchiedenen Gattungen der Reden, in Anſehung ihres Zweks am deutlichſten durch die verſchiedene Beſchaffenheit der einfacheſten Redeſaͤze vorſtellen.
Nicht jeder Saz der Rede enthaͤlt ein Urtheil, das wahr oder falſch ſeyn muß, es giebt auch Saͤze, die einen Wunſch, einen Befehl, eine bloße Ausrufung enthalten.
Selbſt die Saͤze, die man in der Vernunftlehre Urtheile nennt, ſind von zwey ſehr verſchiedenen Gattungen.
Die eigentlich urtheilenden Saͤze, wie dieſe:
Gott iſt weiſe; die Tugend macht gluͤklich; ſind Saͤze von ganz anderer Art, als die blos erklaͤrenden oder beſchreibenden Saͤze, dergleichen die ſogenannten Definitiones ſind.
Nun kann jede Art des einfachen Redeſazes der Jnhalt einer großen und ausfuͤhrlichen Rede werden.
Dieſes verdienet etwas umſtaͤndlich betrachtet zu werden.
Der bejahende, oder verneinende Saz, als: die Tugend macht gluͤklich; der Laſterhafte iſt nie gluͤklich, kann durch eine ausfuͤhrliche Rede beſtaͤtiget, oder wiederlegt werden.
Daraus entſteht die Rede, deren einzige Abſicht iſt zu uͤberzeugen; weil ihr Weſen eigentlich darin beſteht, daß etwas als wahr oder falſch vorgeſtellt werde.
Der blos erklaͤrende Saz, als: Guͤte in ihren Wuͤrkungen durch Weißheit beſtimmt, iſt eigentlich das, was man Gerechtigkeit nennt, hat einen ganz andern Zwek.
Man kann zwar eine beweiſende Rede daraus machen, aber der unmittelbare Zwek ſolcher Saͤze, iſt die Entwiklung und Feſtſezung eines einzigen Begriffes.
Hier iſt die Abſicht Aufklaͤrung, nicht Ueberzeugung.
Zu dieſer Art rechnen wir die Reden, darin blos die Beſchaffenheit einer Sache ausfuͤhrlich gezeiget, oder da geſagt wird, was ſie ſey; da der Redner ſeinen Zuhoͤrern eine Sache kennen lehret.
So ſind einige Lobreden, auch ſolche da eine Sache blos in ihrer wahren Geſtalt vorgeſtellt wird, ohne Urtheil ob ſie gut oder boͤſe, wahr oder falſch, nuͤzlich oder ſchaͤdlich ſey.
Dahin gehoͤren auch bloße Erzaͤhlungen, von welcher Art das erſte und zweyte Buch der Reden des Cicero gegen den Verres ſind, wo der Redner eigentlich nur erzaͤhlt, was der Beklagte gethan hat, und wie er bey verſchiedenen Gelegenheiten geſinnt geweſen.
Der befehlende oder vermahnende Saz, kann ebenfalls der Jnhalt einer großen, ausfuͤhrlichen Rede ſeyn.
Da iſt der Zwek eigentlich Ruͤhrung, Erwekung der Furcht, des Muthes, der Hoffnung.
So iſt die Rede des Cicero, die eigentlich der Eingang ſeiner Anklage gegen den Verres iſt, darin er die Richter zur Strengigkeit vermahnet.
Auch die erſte Rede gegen den Catilina iſt meiſtens von dieſer Art.
Auch der blos ausrufende Saz, dergleichen dieſe ſind: o! ungluͤkliches Vaterland! o! lieblicher Siz der Ruh und Unſchuld, kann der Hauptinhalt einer ausfuͤhrlichen Rede ſeyn.
Alsdenn geht die Hauptabſicht des Redners auf die Entwiklung ſeines eigenen Gefuͤhles, wodurch Empfindungen angenehmer, oder ſchmerzhafter, oder zaͤrtlich trautiger Art bey dem Zuhoͤrer erwekt werden.
Dabey kann es Faͤlle geben, wo der Redner kein anderes Jntereſſe hat, als ſeine Zuhoͤrer angenehm zu unterhalten.
Dieſes ſind, wie mich duͤnkt, die verſchiedenen Faͤlle, aus denen die Verſchiedenheit des Zweks der Rede kann beſtimmt werden, und woraus offenbar iſt, daß der Redner nicht allemal auf Ueberzeugung arbeite.
Es ſcheinet, daß alle Arten der Reden in Ruͤkſicht auf ihren Jnhalt auf drey Hauptgattungen koͤnnen gebracht werden.
Die erſte Gattung begreift die, wo der Redner unmittelbar auf den Verſtand der Zuhoͤrer ſeine Abſicht richtet:
man kann ſie die lehrende Rede nennen.
Die zweyte Gattung iſt die von mittlerm Jnhalt, wo vorzuͤglich die Einbildungskraft unterhalten wird, es ſey, daß man den Zuhoͤrer blos ergoͤzen, oder ihn mit Bewunderung erfuͤllen wolle.
Dieſe Gattung wollen wir die unterhaltende nennen.
Die dritte arbeitet auf das Herz des Zuhoͤrers, um darin, wichtigen und beſtimmten Abſichten zufolge, Leidenſchaften rege zu machen, oder zu beſaͤnftigen.
Dieſer wollen wir den Namen der ruͤhrenden Rede geben.
Tris ſunt quæ præſtare debet Orator, ut deceat, moveat, delectet.
Quintilian Inſt. L. III. c. 5. §. 2.
Jede Gattung koͤnnte, wenn es hier der Ort waͤre, ausfuͤhrlich zu ſeyn, nur noch in Abſicht auf den Zwek, in Unterarten eingetheilt werden.
So kann man z. B. in der lehrenden Rede die, wodurch der Zuhoͤrer zu einem beſtimmten Urtheil uͤber eine Sache gebracht wird, von der, wo er blos uͤber ihre Beſchaffenheit unterrichtet wird, unterſchieden werden, jene kann man eine beweiſende, dieſe eine erklaͤrende Rede nennen.
Aber wir uͤberlaſſen dergleichen naͤhere Beſtimmungen andern, welche die Materie ausfuͤhrlich zu behandeln haben.
Doch dieſes muß hier angemerkt werden, daß es Reden giebt, die aus allen drey Gattungen zuſammengeſezt ſind, da ein Theil lehrend, ein Theil unterhaltend, und einer ruͤhrend iſt.
Allein es iſt noͤthig, daß man ſich jede Art beſonders vorſtelle.
Denn natuͤrlicher Weiſe hat jede ihren eigenen Charakter und ihre eigene Art der Vollkommenheit, die wir hier etwas naͤher zu betrachten haben.
Der Hauptcharakter der lehrenden Rede iſt Klarheit und Gruͤndlichkeit, denn darauf arbeitet der Verſtand.
Der Redner der darin gluͤklich ſeyn will, muß Scharfſinn haben, alles was zur Sache gehoͤrt in hellem Lichte zu ſehen, und gruͤndliche Urtheilskraft, das Wahre von dem Falſchen genau zu unterſcheiden.
Die unterhaltende Rede muß hauptſaͤchlich Schoͤnheit und reizenden Reichthum zur Unterhaltung der Einbildungskraft haben.
Der Redner hat hier mehr noͤthig ein Mahler, als ein Philoſoph zu ſeyn; er braucht mehr Geſchmak, als gruͤndliche Kenntniſſe.
Die ruͤhrende Rede muß vornehmlich ſtark und eindringend, groß, feuerig und pathetiſch ſeyn.
Bey dem Redner wird vorzuͤglich eine ſehr empfindſame, durch die Leidenſchaften leicht zu entflammende Seele, ein ſtark fuͤhlendes Herz, erfodert.
Dieſes betrift eigentlich nur die materiellen Eigenſchaften der Rede.
Es iſt aber leicht zu ſehen, daß jede Gattung auch etwas beſonders in der Form und in dem Ton haben muͤſſe, woruͤber wir uns hier nicht einlaſſen, da das Wichtigſte in beſondern Artikeln iſt ausgefuͤhrt worden.
S. Lehrende Rede; ruͤhrende Rede; unterhaltende Rede.
Ueberhaupt aber, muͤſſen wir noch anmerken, daß jede foͤrmliche Rede, die den Namen eines Werks der ſchoͤnen Kunſt verdienen ſoll, in ihrem Ton einen gewiſſen Grad der Wuͤrde, Groͤße und Waͤrme haben muͤſſe, der der Feyerlichkeit der Veranlaſſung angemeſſen iſt, und wodurch ſie ſich von einer philoſophiſchen Abhandlung, von einer gemeinen hiſtoriſchen oder geſellſchaftlichen Erzaͤhlung, von einem unterhaltenden angenehmen Geſchwaͤz und von einer blos gelegentlich eintretenden paßionirten Rede unterſcheidet.
Denn ſo wie es einen Uebelſtand macht, wenn der bloße Geſchichtſchreiber, der unterſuchende Philoſoph und der im gemeinen Umgang redende Menſch, ins eigentliche Redneriſche geraͤth, ſo muß auch der Redner nicht in den Ton des gemeinen Vortrages fallen; da wir vorausſezen, er ſpreche nur uͤber wichtige Dinge, wol vorbereitet, und habe Zuhoͤrer vor ſich, die ſich in einer intereßirenden Erwartung befinden.
Hier waͤre der gemeine geſellſchaftliche, ſogenante familiare Ton, unter der Wuͤrde der Gelegenheit zur Rede.
Gedanken, Ausdruk, Schreibart, Anordnung und denn auch alles, was zum aͤußerlichen Vortrag gehoͤret, Stimm und Gebehrden, muß das Gepraͤg eines zu oͤffeutlichem und wichtigen Gebrauch verfertigten Werks haben.
Daß zu einer ſolchen Rede, von welcher Gattung ſie auch ſey, ſehr wichtige natuͤrliche Faͤhigkeiten, und auch durch Nachdenken und Uebung erworbene Fertigkeiten erfodert werden, laͤßt ſich leichte begreifen.
Wie ein vollkommenes hiſtoriſches Gemaͤhlde das hoͤchſte Werk der Mahlerey iſt, zu deſſen Verfertigung alle Talente des Mahlers und alle Theile der Kunſt ſich vereinigen muͤſſen, ſo iſt auch eine vollkommene Rede, das hoͤchſte Werk der Beredſamkeit.
Genie, Beurtheilung, Geſchmak, Groͤße des Herzens, muͤſſen dabey zuſammentreffen; und zu dem allen muß noch erſtaunliche Fertigkeit in der Sprach, und alles, was zur ſchweeren Kunſt des Vortrages gehoͤrt, hinzukommen.
S. Vortrag (muͤndlicher.)
Jch erinnere dieſes vornehmlich deswegen, weil es mir vorkommt, daß man in Deutſchland den Werth eines guten Redners nicht hoch genug ſchaͤze.
Viele die von einer ſchoͤnen Ode, auch wol gar nur von einem guten Sinngedichte mit Entzuͤken ſprechen, ſcheinen ſich fuͤr eine ſehr gute Rede nur mittelmaͤßig zu intereßiren, und der laute Zuruf des Wolgefallens, womit man in Deutſchland die Dichter beehrt, und belohnet, wird gar ſelten einem Redner zu Theil.
Jn unſern critiſchen Schriften kann man hundertmal auf den Namen Horaz, oder Virgil kommen, ehe man einmal den Namen eines Demoſthenes, oder Cicero antrift.
Wenn wir aber auf die Schwierigkeit der Sachen und die zu jeder Art noͤthigen Talente ſehen; ſo werden wir bald begreifen, daß weit mehr dazu gehoͤrt eine vollkommene Rede, als eine vollkommene Ode, oder Elegie zu machen.
Hiezu iſt oft eine angenehme Phantaſie, feiner Geſchmak und eine warme Empfindung fuͤr irgend einen Gegenſtand, der gewoͤhnlicher Weiſe auch den kaͤlteſten in einiges Feuer ſezt, hinlaͤnglich.
Aber wieviel wird nicht zu einer guten Rede erfodert?
„Gar viel mehr, ſagt Cicero, als man ſich gemeiniglich vorſtellt, und was nicht anders, als aus viel andern Kuͤnſten und Wiſſenſchaften kann geſammelt werden.
Denn wer ſollte bey einer ſolchen Menge derer, die ſich auf Beredſamkeit legen, und bey einer ſo betraͤchtlichen Anzahl guter Koͤpfe, die ſich darunter finden, einen andern Grund von der Seltenheit guter Redner angeben koͤnnen, als die ungemeine Groͤße und Schwierigkeit, der Sache ſelbſt?„
Sed nimirum majus eſt hoc quiddam, quam homines opinantur et pluribus ex artibus, ſtudiisque collectum.
Quis enim aliud in maxima diſcentium multitudine — præſtantiſſimis hominum ingeniis — eſſe cauſæ putet, niſi rei quandam incredibilem magnitudinem ac difficultatem.
Naͤmlich er hatte vorher angemerkt, daß weit mehr gute Dichter als gute Redner angetroffen werden, und giebt izt dieſen Grund davon an. S. de Orat. L. I.
Von den drey Hauptarten der Rede iſt die lehrende die ſchweereſte, und erfodert das meiſte Nachdenken.
Wenn die Materie nur einigermaaßen ſchweer und verwikelt iſt; ſo gehoͤret großer Verſtand und Scharfſinnigkeit dazu, ſie ſo zu behandeln, daß der Zuhoͤrer am Ende der Rede die Sachen in dem Lichte und mit der Klarheit einſehe, wie der Redner.
Wo es um wahre, dauerhafte Belehrung und Ueberzeugung zu thun iſt, da helfen die ſogenannten redneriſchen Kunſtgriffe ſehr wenig, weil es da nicht auf Schein, ſondern auf Wahrheit ankommt.
Quintilian ſagt in ſehr wenig Worten was zu einem guten Redner erfodert werde.
Staͤrke des Geiſtes und Waͤrme des Herzens.
Beydes ſind Gaben der Natur und liegen außer der Kunſt.
Dieſe erleichtert aber den Ausdruk der Gedanken, und die Ergießung des Herzens, und ordnet ſie zwekmaͤßig.
Es iſt hier der Ort nicht dieſes zu zeigen.
Wir begnuͤgen uns nur eine einzige aber allgemeine und hoͤchſtwichtige Hauptmaxime anzuzeigen, die der Redner bey jeder Gattung vor Augen haben ſollte.
Er muß an nichts, als an ſeine Materie und an die Wuͤrkung, die ſie auf den Zuhoͤrer haben ſoll, denken, ſich ſelbſt aber und alle Nebenabſichten voͤllig aus dem Sinn ſchlagen.
Wer bey ſeinem Reden oder Schreiben Nebenabſichten hat, als z. B. dem Zuhoͤrer, oder Leſer hohe Begriffe von ſich zu geben, gelobt zu werden, oder durch ſeine Arbeiten ſonſt gewiſſe Vortheile zu erhalten, wird unmoͤglich verhindern koͤnnen, daß nicht entweder ſeine Materie, oder die Form und der Ausdruk der Rede durch fremde zur Sache gar nicht gehoͤrige Dinge verunſtaltet werden.
Bald wird er von dem Weſentlichen ſeiner Materie abweichen, um etwa ſchoͤn zu thun, wo er glaubt eine gute Gelegenheit dazu gefunden zu haben; bald wird er etwas fremdes und unſchikliches einmiſchen, weil ihn duͤnkt es werde den Zuhoͤrer beluſtigen, und den Geſchmak an ſeinen Arbeiten allgemeiner verbreiten; bald aber wird er voͤllig ausſchweifen und Dinge vorbringen, die blos auf gewiſſe beſondere, ſein Jntereſſe betreffende, ſeinem Jnhalt ganz fremde Dinge gehen.
Dergleichen wird man weder beym Demoſthenes, dem groͤßten Redner der Alten, noch bey Rouſſeau, dem ſtaͤrkſten der neuern Zeit antreffen.
Die wahre Vollkommenheit jeder Sache, folglich auch der Rede beſteht darin, daß ſie ohne Ueberflus und ohne Mangel, gerade das ſey, was ſie ſeyn ſoll: daß ſie aber dieſe Vollkommenheit unmoͤglich erhalten koͤnne, wenn der Redner Nebenabſichten hat, denen zu gefallen er auch etwas thut, iſt zu offenbar, als daß es einer weitern Ausfuͤhrung beduͤrfe.
Pectus eſt quod diſertos, facit et vis mentis.
Inſt. L. X. c. 7. §. 15.
Niemand denke, weil unter uns, wenn man die Kanzel ausnihmt, ſehr wenig Gelegenheit vorkommt, oͤffentlich aufzutreten, uud uͤber wichtige Dinge zu reden, daß deswegen die foͤrmliche Rede unter die Werke einer in Abgang gekommenen Kunſt gehoͤre.
Wenn uns die Gelegenheiten benommen ſind, vor Gericht, oder in Staatsverſammlungen aufzutreten, und die Staͤrke der Beredſamkeit da gelten zu machen; ſo haben wir andere, gar nicht minder wichtige, große Dinge mit auszurichten.
Man kann durch ſchriftlichen Vortrag, ſo ofte man will fuͤr ein ganzes Publicum treten: und hoͤchſt wichtige ſowol allgemeine, als mehr ins beſondere gehende Rechts- und Staatsmaterien, auf eine Art behandeln, die in den weſentlichſten Stuͤken wenig von der Art der griechiſchen und roͤmiſchen Redner abgeht.
Es giebt noch izt ſelbſt in ſolchen Staaten, wo dem Volke wenig Freyheit gelaſſen iſt, Gelegenheiten, da ein patriotiſcher Redner wichtige oͤffentliche Anſtalten empfehlen, oder ſehr ſchaͤdliche Mißbraͤuche abrathen kann; wo er Nationalvorurtheile auszurotten, oder nuͤzliche Nationalgeſinnungen einzupflanzen, verſuchen kann.
Auch iſt es gar nicht unerhoͤrt, daß philoſophiſche Redner durch oͤffentliche Schriften, die in der That nach den Grundſaͤzen der Staatsreden abgefaßt waren, ob ihnen gleich die voͤllige Form derſelben fehlte, betraͤchtlichen Einflus auf die wichtigſten Staatsgeſchaͤfte gehabt haben.
Noch haben Regenten, ganze Staͤnde der buͤrgerlichen Geſellſchaft, ganze Voͤlker, Vorurtheile, die zu hoͤchſt verderblichen Unternehmungen fuͤhren; noch ſeufzet die Vernunft, und noch leidet das Herz des Patrioten bey gar vielen Anſtalten, die blos auf Vorurtheile gegruͤndet ſind, oder aus Mangel genauerer Kenntniß der Sachen, allgemein geduldet werden.
Sollte es unmoͤglich ſeyn, durch oͤffentliche ſchriftliche Reden dieſe Vorurtheile zu ſchwaͤchen; die Nebel der Unwiſſenheit zu vertreiben, ein genaueres Nachdenken uͤber gewiſſe wichtige Dinge unter ganzen Staͤnden einzufuͤhren?
Wer dieſes gehoͤrig uͤberlegt, wird finden, daß es nichts weniger als unnoͤthig iſt, noch izt und unter uns die Mittel zu entwikeln, wodurch Demoſthenes und Cicero ſo große Dinge bewuͤrkt haben.
Ueberhaupt ſcheinet mir dieſe Erinnerung izt ſo viel wichtiger, da es am Tage liegt, daß unſre Kunſtrichter ſich der Dichtkunſt mit ſo warmen Jntreſſe, hingegen der Beredſamkeit ſo kaltſiunig annehmen, als wenn ſie keine eheliche Schweſter jener Kunſt waͤre.
Von den drey Hauptgattungen der Rede war die erſte, naͤmlich die Lehrende das Hauptaugenmerk der alten Lehrer der Redner.
Die andern Gattungen wurden nur in ſo fern in Betrachtung gezogen, als ſie in manchen Faͤllen Theile der lehrenden Rede ausmachen.
Jch will zu einem Beyſpiehl, wie ſorgfaͤltig ſie in Unterſcheidung jeder Art des lehrenden Jnhalts geweſen, das was Cicero hievon ſagt, in einer Tabelle vorſtellen.
S. Cicer. Topica.
Die Rede hat zwey Hauptgattungen des Jnhalts.
Der Gegenſtand uͤber welchen man zu reden hat, iſt
I. Allgemein: naͤmlich weder durch Zeit, noch Perſonen noch beſondre Umſtaͤnde beſtimmt, und betrift eine abzuhandelnde allgemeine Materie.
Dieſer Stoff wird von Cicero Propoſitum auch Confultatio genennt.
Dieſe betrift:
1. Eine theoretiſche Frage, und zwar Von jedem kann noch unterſucht werden
A. ob etwas ſey, oder nicht ſey, ob es moͤglich oder wuͤrklich ſey.
a. ob es uͤberhaupt moͤglich ſey
b. wie es moͤglich ſey oder gemacht werde,
B. Was es ſey
a. ob eine Sache von einer andern verſchieden, oder mit ihr einerley ſey.
b.
Beſtimmung der Sache, oder Beſchreibung, Abbildung derſelben.
C. Jn was fuͤr eine Claſſe der Dinge es gehoͤre
a.
Ob es anſtaͤndig oder unanſtaͤndig
b.
Ob es nuͤzlich
c. Ob es billich.
α.
Ob es anſtaͤndiger, nuͤzlicher, billicher, als ein anderes Ding
β.
Ob es das alleranſtaͤndigſte, allernuͤzlichſte ꝛc. ſey.
2. Eine praktiſche Frage, welche abziehlen kann
A.
Etwas zu ſuchen oder zu vermeiden.
α.
Wozu Lehren und Anweiſungen, oder Warnungen gegeben werden.
β.
Wozu das Gemuͤth bewegt oder beruhiget wird.
B. Zu zeigen, wie gewiſſe Vortheile zu erhalten ſind.
II.
Beſonders: naͤmlich auf gewiſſe Perſonen, Zeit und Umſtaͤnde eingeſchraͤnkt, oder ein zu behandelnder beſonderer Fall.
Dieſen Stoff nennt Cicero Cauſam.
Dieſer kann ſeyn:
1. Eine Ausbildung; Exornatio.
A. Lobrede auf verdiente Maͤnner.
B. Strafrede auf Boͤſe.
2. Ein Geſuch; wo naͤmlich etwas zu erhalten, oder zu beweiſen iſt.
Dieſes wird Contentio genennt.
A. Was etwas zukuͤnftiges betrift.
B. Was etwas vergangenes betrift.
Von dieſen zwey Gattungen der beſondern Faͤlle 1 und 2 entſtehen die drey Gattungen der auf beſondere Faͤlle gehenden Reden, die Lobreden, die Staatsreden, die gerichtliche Reden.
Genus demonſtrativum, gen. deliberativum, gen. Iudiciale.
Man ſieht hieraus, wie ſehr diejenigen ſich irren, die alle moͤgliche Reden blos in dieſe drey lezten Gattungen einſchraͤuken, da es nur die Gattungen einzeler Faͤlle ſind.
Tous les diſcours imaginables que l’orateur peut faire ſe reduiſent à trois genres qui ſont: le demonſtratif; le deliberatif; et le Judiciaire.
L’Abbé Colin Traitté de l’orateur Pref. p. 113.
Man ſieht naͤmlich aus der Tabelle, daß dieſe drey Gattungen nur die Cauſas betreffen.
Wir muͤſſen auch noch etwas uͤber die aͤußerliche Form der Rede ſagen.
Die Alten ſezten, daß jede Rede gewiſſe Haupttheile haben muͤſſe, die Quintilian alſo angiebt.
1. Den Eingang; Exordium.
2. Die Erzaͤhlung der Sache, woruͤber die Frag entſtanden; Narratio.
3. Die Beſtimmung der abzuhandelnden Frage; Propoſitio.
4. Die Abhandlung ſelbſt, oder den Beweis; Probatio.
5. Den Beſchluß, Concluſio, oder Peroratio.
Er erinnert dabey, daß einige nach der Erzaͤhlung eine zwekmaͤßige Ausſchweifung fodern, die bey ihm Egreſſio heißt; und vor der Abhandlung, oder dem Beweis eine Eintheilung; Partitio; ſagt aber, daß oft beyde unnoͤthig, die leztere ſo gar ſchaͤdlich ſeyn koͤnne; weil es nicht allemal gut iſt, dem Zuhoͤrer zum voraus zu ſagen, wohin man ihn fuͤhren will.
Selbſt die Propoſitio ſcheinet ihm nicht allemal noͤthig, in dem ſie ofte beſſer der Erzaͤhlung angehaͤngt werde.
Man ſiehet gleich, daß alles dieſes eigentlich nur auf die gerichtlichen Reden abgepaßt iſt.
Betrachtet man die Sach uͤberhaupt, ſo ſiehet man, daß der Redner in den meiſten Faͤllen allerdings wol thut, wenn er ſeiner Rede einen ſchiklichen Eingang vorſezet.
Wir haben davon beſonders geſprochen.
Auch iſt es in den meiſten Faͤllen ſchiklich, daß der Hauptinhalt der Rede kurz und genau beſtimmt vorgetragen werde; bey gerichtlichen Reden aber, macht freylich die Erzaͤhlung des Vorganges der Sachen, der den Streit veranlaſſet hat, einen ſehr wichtigen Haupttheil aus, der nicht ſelten zur Entſcheidung der Sache das meiſte beytraͤgt.
Hiernaͤchſt kann man, wo es noͤthig ſcheinet, auch die Eintheilung anbringen.
Aber der Haupttheil, der den eigentlichen Koͤrper der Rede ausmacht, iſt allemal die Abhandlung; denn deſſenthalber iſt alles uͤbrige da.
Der Beſchluß iſt zwar auch nicht in allen Arten der Rede nothwendig, oft aber iſt er ein ſehr wichtiger Theil, wie an ſeinem Orte gezeiget worden.
Man kann es dem Redner uͤberlaſſen, ob er alle, oder nur die ſchlechthin nothwendigen Theile in ſeiner Rede beybehalten ſoll.
Er kann es am beſten in jedem Falle beurtheilen, ob er einen Eingang, eine Eintheilung, einen Beſchluß noͤthig habe, oder nicht.
Die Rede iſt darum nicht mangelhaft, wenn einer, oder mehrere dieſer Theile daran fehlen.
S. Eingang.
S. Beſchluß.
Redekunſt; Rhetorik.
Die Theorie der Beredſamkeit.
Unter allen ſchoͤnen Kuͤnſten iſt keine, daruͤber mehr und umſtaͤndlicher geſchrieben worden, als uͤber dieſe; die Alten haben allen Geheimniſſen der Kunſt bis auf ihre verborgenſten Winkel nachgeſpuͤhret: und doch bin ich lang in Verlegenheit geweſen, als ich die eigentlichen Graͤnzen dieſer Wiſſenſchaft zu beſtimmen, und das was ſie zu lehren hat, in einer natuͤrlichen Ordnung anzuzeigen, mir vornahm.
Es kam mir hoͤchſt feltſam vor, nachdem ich die ausfuͤhrlichen Werke eines Ariſtoteles, Cicero, Hermogenes und Quintilians geleſen hatte, daß ich mit mir ſelbſt nicht einig werden konnte, zu beſtimmen, was die Rhetorik eigentlich vorzutragen, und in welcher Ordnung ſie ihre Materie am ſchiklichſten zu ſezen habe.
Jch fand endlich, daß dieſe Ungewißheit ihren Grund in dem noch nicht genug beſtimmten Begriff der Beredſamkeit habe.
Die Kunſt der Rede zeiget ſich in viererley Geſtalten, die blos durch unmerkliche Grade von einander verſchieden ſind.
Wir wollen dieſe vier Geſtalten durch die Benennungen der gemeinen Rede, der Wolredenheit, der Beredſamkeit und der Poeſie von einander unterſcheiden, und denn anmerken, daß, obgleich jedermann fuͤhlt, es ſey ein Unterſchied unter dieſen vier Geſtalten, die die Rede annihmt, es dennoch unmoͤglich ſey, die Art jeder Geſtalt genau zu beſtimmen.
Es iſt noͤthig, daß ich dieſes hier etwas umſtaͤndlich entwikle.
Zu jeder Rede gehoͤren nothwendig zwey Dinge; Gedanken und Worte.
Wenn wir nun ſezen, daß vier Menſchen uͤber einerley Sache reden, der eine in dem Charakter der gemeinen Rede, der andere mit Wolredenheit, der dritte, als ein wuͤrklicher Redner, und der vierte, als ein Dichter; ſo muß ſich nothwendig jeder vom andern durch Gedanken und durch Worte unterſcheiden; jede der vier Reden muß ihren beſondern Charakter, ihre eigene Art haben.
Dieſe muͤſſen wenigſtens einigermaaßen beſtimmt werden, ehe man uͤber eine dieſer vier Gattungen der Rede, Regeln und Lehren geben kann.
Omnis ſermo-habeat neceſſe eſt et rem et verba.
Quint. L. III. c. 3. §. 1.
Da nun die Arten der Dinge, die blos durch Grade von einander verſchieden ſind, nie beſtimmt koͤnnen bezeichnet werden, ſo geht es auch hier nicht an, und man muß ſich damit begnuͤgen, daß man nur das, was in jeder Art vorzuͤglich merklich iſt, zum Abzeichen angebe.
So koͤnnte man der gemeinen Rede den Charakter zuſchreiben, daß ſie ohne alle Nebenabſichten die Gedanken, ſo wie die Gelegenheit ſie in der Vorſtellungskraft hervorbringt, geradezu, und blos in der Abſicht verſtaͤndlich zu ſeyn, ausdruͤke.
Die Wolredenheit koͤnnte von der gemeinen Rede dadurch ausgezeichnet werden, daß ſie ſucht ihren Gedanken und dem Ausdruk derſelben eine angenehme und gefaͤllige Wendung zu geben; den Charakter der Beredſamkeit koͤnnte man darin ſezen, daß ſie nur bey wichtigen Gelegenheiten, in der Abſicht die Gedanken oder Empfindungen andrer Menſchen nach einem genau beſtimmten Zwek zu lenken, eine ganze Reyhe von Gedanken dieſem Zwek gemaͤß erfindet, anordnet und ausdruͤkt.
Die Poeſie wuͤrde ſich endlich dadurch von den andern Arten auszeichnen, daß ſie Gedanken und Ausdruk in der Abſicht ihnen den hoͤchſten Grad der ſinnlichen Vollkommenheit und Lebhaftigkeit zu geben, bearbeitet.
S. Gedicht. S. 433.
Sind dadurch die Graͤnzen jeder Art nicht ſo genau bezeichnet, daß ſie nicht hier und da ungewiß und unkenntlich werden; ſo liegt der Grund davon in der Natur der Sache ſelbſt.
Man muß ſich mit confuſen und zum Theil unbeſtimmten Begriffen behelfen, oder den Vorſaz, die viererley Arten der Reden von einander zu unterſcheiden, voͤllig fahren laſſen.
Betrachtet man nun die Kunſt der Rede uͤberhaupt, und in allen ihren Arten zugleich, ſo begreift ihre Theorie die Wiſſenſchaft des Denkens und des Sprechens, beyde in ihrem ganzen Umfange.
Denn wie Horaz ſagt, der Grund alles Sprechens iſt das Denken:
Scribendi ſapere ſons eſt.
Wollte man alſo die Rhetorik, als eine Wiſſenſchaft des Sprechens uͤberhaupt anſehen, ſo muͤßte ſie auch das klare, richtige, deutliche, nachdruͤkliche, ſchoͤne, ausfuͤhrliche Denken lehren, und hernach gar alles was zur Kunſt des Ausdruks gehoͤrt, von den erſten Elementen der Grammatik, bis auf das, was die Sprache vom Enthuſiasmus der Poeſie und des Geſanges annihmt, ausfuͤhren.
Wieviel nun von dieſer ſich erſtaunlich weit erſtrekenden Wiſſenſchaft aller Wiſſenſchaften, fuͤr den beſondern Gebrauch des Redners herauszunehmen ſey, iſt von Niemand genau beſtimmt worden.
Jeder der uͤber die Kunſt ſchrieb, gab ihr nach Gutduͤnken mehr oder weniger Ausdaͤhnung.
Es ſcheinet, daß die aͤlteſten Rhetoren in Athen bey ihrem Unterricht faſt ganz auf die Sachen, oder auf das Denken geſehen, und nicht nur die ganze Dialektik, ſondern auch noch die Staatswiſſenſchaft, als Theile der Rhetorik angeſehen haben.
Hingegen kam das, was den Ausdruk betrift, in den erſten Zeiten weit weniger in Betrachtung.
Jn den ganz ſpaͤthern Zeiten hingegen findet man die griechiſchen Rhetoren faſt allein mit dem Ausdruk beſchaͤftiget, uͤber den ſie ſich bis auf die erſten Grundregeln der Grammatik herablaſſen.
Wollte man nun der Rhetorik den Umfang geben, der ſowol die fruͤheren, als die ſpaͤtheren Graͤnzen an den beyden aͤußerſten Seiten in ſich begriffe; ſo wuͤrde ſie, wie geſagt, faſt zu einer unermeßlichen Wiſſenſchaft werden.
Um ihr naͤhere und ihr eigene Schranken zu ſezen, muß man uͤber die Res, oder das Denken, das, was der Beredſamkeit nicht eigen iſt, vorausſezen, und annehmen, der Redner habe Kenntnis der Sachen, woruͤber er zu ſprechen hat, und ihm blos gute Grundſaͤze geben, wonach er das, was er bey jeder Gelegenheit anzubringen hat, ausſuchen und vorbringen ſoll.
Und ſo muß man, in Abſicht auf das Formale ſeiner Kenntniſſe vorausſezen, daß er die Grundregeln der Logik, es ſey durch bloße Uebung, oder durch ein foͤrmliches Studiren, beſize; daß er wiſſe, was das ſey, eine Sache ſich deutlich oder undeutlich vorſtellen; richtig oder unrichtig urtheilen, wahre oder betruͤgeriſche Schluͤſſe zu machen u. d. gl.
Dieſes aber vorausgeſezt muß ihm in der Rhetorik Anweiſung gegeben werden, wie in beſondern Faͤllen dieſe Kenntniſſe aus der Vernunftlehre anzuwenden ſeyen.
Da ferner die gemeine Rede noch nicht als eine der ſchoͤnen Kuͤnſte betrachtet wird, ſo muß auch das, was hiezu, ſowol in Anſehung der Sachen, als des Ausdruks gehoͤret, von der Rhetorik ausgeſchloſſen werden.
Dieſe muß man lediglich der Grammatik und dem allgemeinen Unterricht im Begreifen und Denken uͤberlaſſen.
Die Wolredenheit aber wird ſchon als ein Theil der Kunſt betrachtet.
Da ſie aber vornehmlich nur noch auf einzele Redeſaͤze und Perioden geht, und ſich nicht auf foͤrmliche Reden einlaͤßt, ſo ſollten die Lehren uͤber Wolredenheit einen beſondern Theil der Rhetorik ausmachen.
Dieſer wuͤrde ſich darauf einſchraͤnken, daß er lehrte, wie einzele Begriffe und Gedanken aͤſthetiſch auszubilden, und dem Charakter ihrer Ausbildung gemaͤß auszudruͤken ſeyen.
Man wuͤrde da z. B. zeigen, was ein ſtarker, ein naiver, ein wiziger, ein angenehmer, ruͤhrender, beißender, großer, erhabener Gedanke ſey; und wie der Ausdruk durch Figuren, Tropen und andern Wendungen, auch durch Ton und Klang dem Charakter des Gedankens gemaͤß zu treffen ſey.
Alles dieſes wuͤrde alſo einen beſondern Theil der Theorie ausmachen, in welchem es noch gar nicht um die Bildung des eigentlichen Redners zu thun iſt.
Dafuͤr waͤr alſo ein zweyter Theil der Rhetorik nothwendig, in welchem aber der beſchriebene erſte Theil, ſo wie in dieſem die Grammatik, vorausgeſezt werden muͤßte.
S. Beredſamkeit.
Dieſer Theil wuͤrde den eigentlichen Redner zu ſeinem Augenmerk haben, blos in ſo fern er foͤrmliche Reden, deren Art im vorhergehenden Artikel beſtimmt worden, zu verfertigen hat.
Dieſer Theil enthielte blos die Theorie ſolcher Reden.
Der Plan dieſes Theiles waͤre nun nach den angenommenen Einſchraͤnkungen leicht zu machen.
Naͤmlich, zu jeder Rede gehoͤren, wie viele der Alten richtig angemerkt haben, folgende Dinge.
1. Die Erfindung der Gedanken; 2. die Anordnung; 3. der Ausdruk derſelben; 4. in gewiſſen Faͤllen die Einpraͤgung der Rede in das Gedaͤchtnis, und 5. der muͤndliche Vortrag derſelben.
Wenn dieſe Dinge vollkommen ſind, ſo iſt es auch die Rede.
Alſo hat die Rhetorik dem Redner Anweiſung zu geben, wie er als Redner in jedem dieſer Punkte zur Vollkommenheit gelange.
Dabey muß man ihn aber in Anſehung jedes beſondern Punkts, auf der einen Seite von dem gemeinen Sprecher, und von dem, der nur Wolredenheit fucht; auf der andern Seite von dem Dichter, genau unterſcheiden.
Man muß uͤber jeden Punkt das, was der Redner mit jenen gemein hat, vorausſezen und uͤbergehen, und das, was der Dichter fuͤr ſich allein voraus hat, nicht beruͤhren, ſondern gerade das betreiben, was dem Redner eigen iſt.
Nachdem man ihm alſo ſo beſtimmt, als es ſich thun laͤßt, gezeiget hat, wodurch ſeine Rede ſich von jeder andern auszeichnet, und was ſie eigenes hat, muß auch bey jedem zur Rede gehoͤrigen Punkt, blos uͤber dieſes ihm eigene, geſprochen werden.
Jn Anſehung der Erfindung, oder Auswahl der Gedanken, hat man nicht noͤthig ihm die Logik zu wiederholen, die ihn lehret, wie er zu klaren oder zu deutlichen Begriffen, zu einem richtigen Urtheil und zu gruͤndlichem Schluͤßen gelange; noch weniger daͤrf man ihn in allen Wiſſenſchaften unterrichten, damit er eine Kenntnis der Sachen, uͤber die er zu reden hat, bekomme; dieſes hat er mit jedem andern Menſchen, der zu reden hat, gemein.
Man muß alſo vorausſezen, daß der Redner gelernt habe, ſich beſtimmte, klare oder deutliche Begriffe von Dingen zu machen, daß er richtig zu urtheilen, und zu ſchließen im Stande ſey, daß er Kenntnis von den Dingen habe, uͤber die er reden will.
Aber wie er als Redner, wo es noͤthig iſt, Begriffe, Urtheile und Schluͤſſe, auf die ihm eigene Art zu bilden habe, und wie er uͤber ſeine Materie, das, was er, als Redner zu ſagen hat, erfinden, oder waͤhlen ſoll, muß die Rhetorik ihn lehren.
Der Redner hat eine eigene Art andern Begriffe beyzubringen, und eine eigene Art Urtheile zu beſtaͤtigen, und Saͤze zu erweiſen.
Dabey allein haͤlt ſich die Rhetorik auf.
Eben ſo verfaͤhrt ſie uͤber die andern zur Rede gehoͤrigen Punkte.
Wann z. B. vom Ausdruk die Red iſt, ſo braucht man ihm nicht zu ſagen, wie er grammatiſch rein, und verſtaͤndlich ſprechen ſoll; man hat nicht noͤthig ihm alle Figuren und Tropen der Rede, alle Formen des Redeſazes vorzuzaͤhlen und zu erklaͤren, dieſe Kenntniſſe hat er mit dem, der die Kunſt der gemeinen Rede, und dem der blos die Wolredenheit gruͤndlich verſtehen will, gemein.
Aber was fuͤr Figuren und Tropen ihm bey Gelegenheit vorzuͤglich dienen, wie er die ihm eigenen Perioden zu bearbeiten habe; was zu dem eigentlichen redneriſchen oder oratoriſchen Stil- und Ton erfodert werde, und wie er uͤberall den ſchiklichſten treffen ſoll, dies alles gehoͤrt in die Rhetorik.
Und ſo muͤßte jeder der fuͤnf angezeigten Punkte fuͤr den Redner beſonders behandelt werden.
Dieſes iſt, wie ich glaube hinlaͤnglich, um den Weg zu zeigen, wie man zu einem gruͤndlichen und beſtimmten Plan der Redekunſt kommen koͤnne.
Wer dieſes Feld aufs neue nach einem durch die angegebenen Grundſaͤze beſtimmten Plan zu bearbeiten Luſt haͤtte, der wuͤrde in dem, was Ariſtoteles, Dionyſius von Halicarnaß, Hermogenes, Longinus, der Verfaſſer des kleinen Werks, das insgemein den Namen des Demetrius Phaleraͤus traͤgt, und denn in den verſchiedenen Werken des Cicero uͤber die Theorie der Kunſt, und der fuͤrtreflichen Inſtitutione Oratoria des Quintilians, beynahe jeden Punkt gruͤndlich behandelt finden.
Der lezte der angefuͤhrten Schriftſteller iſt allein, beynahe vollſtaͤndig; von den andern hat jeder wenigſtens einige Punkte mit großer Gruͤndlichkeit behandelt.
Alſo kaͤm es hauptſaͤchlich nur auf ein woluͤberlegtes Zuſammentragen, der ſchon vorhandenen Lehren an.
Schon lange vor den Zeiten des Sokrates waren Rednerſchulen in Athen; weil ſeit der Zeit, da ſich die Regierungsform dieſes Staates gegen die Demokratie lenkte, die Beredſamkeit das ſicherſte Mittel war, ſich zu den hoͤchſten Staatsbedienungen heraufzuſchwingen, und den großen Einfluß auf oͤffentliche Geſchaͤfte zu haben.
Alles, was in Athen vornehm war, oder groß werden wollte, ſuchte ſich in der Beredſamkeit hervorzuthun, und dieſes gab den Philoſophen Gelegenheit Schulen der Beredſamkeit zu eroͤffnen.
Darin wurd anfaͤnglich nicht ſowol die Kunſt der Rede, als die Staaswiſſenſchaft und die Philoſophie gelehret, die den kuͤnftigen Rednern Kenntnis der Materie, woruͤber ſie zu reden, und der Menſchen, auf deren Gemuͤther ſie Eindruk zu machen hatten, verſchaften.
Allmaͤhlig aber wurden denn auch die dem Redner beſonders noͤthigen Stuͤke, mit zum Unterricht gezogen.
Und nachdem endlich das Volk die Freyheit verlohren, und man nicht mehr oͤffentlich uͤber Staatsangelegenheiten zu ſprechen hatte, hielte ſich die Rhetorik vorzuͤglich bey der Kunſt des zierlichen Ausdruks auf.
Man kann in dem III Buch des Quintilians ſehen, was fuͤr Maͤnner in Griechenland, und hernach in Rom ſich durch Schriften uͤber dieſe Kunſt, am meiſten hervorgethan haben.
Die Neuern haben die Theorie dieſer Kunſt ohngefehr da gelaſſen, wo die Alten ſtille geſtanden.
Wenigſtens wuͤßte ich nicht, was fuͤr neuere Schriften ich einem, der den Cicero und Quintilian ſtudirt hat, zum fernern Studium der Theorie, empfehlen koͤnnte.
Reden.
(Dichtkunſt.)
Die Reden der handelnden Perſonen in der Epopoͤe, und im Drama, die man insgemein Orationes moratas nennt, weil ſie die Sitten der Perſonen und ihre Geſinnungen anzeigen, verdienen eine beſondere Betrachtung.
Man muß aber nicht jede Rede der handelnden Perſonen hieher rechnen; denn ſonſt gehoͤrte das ganze Drama hieher, weil es durchaus aus Reden beſteht, ſondern nur die, wodurch die Perſonen ihren Charakter und ihre beſondere Sinnesart an den Tag legen, ſo daß man aus der Rede, wenn man einmal die Perſonen kennte, abnehmen koͤnnte, welche von den handelnden Perſonen ſpricht.
Dieſe Reden machen den wichtigſten Theil der Epopoͤe und des Drama aus; weil dadurch die Perſonen nach ihren Sitten, ihrer Sinnesart, und ihrem ganzen Charakter am beſten geſchildert werden; weil man aus dieſen Reden erkennt, was jeder iſt.
Jn der Jlias iſt, wie Pope anmerkt, die Anzahl der Verſe, da der Dichter ſpricht, oder erzaͤhlt, ſehr gering; den groͤßten Theil des Gedichts machen die Reden aus.
Deswegen ſiehet Ariſtoteles ſie als einen Haupttheil dieſer Gedichte an, und haͤlt ſich weitlaͤuftig bey ihrer Betrachtung auf.
Eigentlich zeiget der Dichter ſich dadurch als einen Kenner der Menſchen, weil das innerſte ihres Charakters am beſten durch die Reden geſchildert wird.
Wenn man alle Reden einer der Hauptperſonen des Gedichtes zuſammennihmt, ſo muͤſſen ſie ein ſehr genaues Portrait des eigenthuͤmlichen Charakters derſelben ausmachen.
Die Handlungen laſſen uns die Menſchen nur noch von außen ſehen, ob man gleich auch durch dieſes Aeußerliche in die Seelen hineinſehen kann:
aber durch die Reden kann der Dichter uns unmittelbar das Jnnere ſehen und empfinden laſſen.
Aus dieſem Geſichtspunkt muͤſſen wir die Reden der handelnden Perſonen anſehen.
Alsdenn iſt offenbar, daß ſie den wichtigſten Theil der Epopoͤe und des Drama ausmachen, auf welchen der Dichter die groͤßte Sorgfalt wenden muß.
Die Fabel zu erfinden, verſchiedene Verwiklungen, mannigfaltige Begebenheiten und Vorfaͤlle auszudenken, wodurch der Zuhoͤrer, oder Zuſchauer in beſtaͤndiger Aufmerkſamkeit erhalten, izt in große Erwartung geſezt, denn angenehm uͤberraſcht wird; dieſes iſt nur der geringſte Theil deſſen, was der Dichter wiſſen muß, und was fuͤr uns am wenigſten lehrreich iſt.
Weit wichtiger fuͤr uns, und ſchweerer fuͤr den Dichter iſt es, bey allen Vorfaͤllen, und in jeder Lage der Sachen, die Perſonen durch das, was ſie dabey denken, empfinden und beſchließen, auf eine wahrhafte, natuͤrliche Weiſe, voͤllig kennbar zu ſchildern.
Der Philoſoph giebt uns allgemeine Kenntnis des Menſchen; er entwikelt uns das Genie, alle Eigenſchaften, Reigungen, Leidenſchaften, zeiget uns jede Triebfeder, und entwikelt jede Falte der Seele, in ſo weit alle dieſe Dinge den Menſchen gemein ſind.
Der Dichter aber zeiget uns die beſondere Beſchaffenheit dieſer allgemeinen Eigenſchaften, wie ſie im Achilles, im Hektor, im Ajax ſind, und wie ſie ſich bey beſonderen Gelegenheiten aͤußern.
Der Dichter der Epopoͤe und des Drama iſt nur in ſo fern groß, als er in dieſem Theil vorzuͤglich iſt.
Schweerlich iſt ein Dichter hierin dem Homer zu vergleichen, und in dieſem Stuͤk iſt Virgil, wie Pope bemerkt, erſtaunlich weit unter ihm.
Jn der That finden wir gar viel Reden bey dieſem Dichter, die ſo wenig beſonderes Charakteriſtiſches haben, daß ohngefaͤhr jeder andere Menſch in aͤhnlichen Umſtaͤnden ſo ſprechen wuͤrde, wie ſeine Perſonen.
Was Ariſtoteles fodert, daß jede Rede dem Alter, Stand, Rang, den Geſchaͤften und Abſichten der Perſonen angemeſſen ſeyn muͤſſe, und was Horaz ſehr lebhaft lehret, wenn er ſagt:
Si dicentis erunt fortunis abſona dicta u. ſ. w.
de Art. Poet. vs. 111. ſeqq.
iſt noch das wenigſte und leichteſte.
Das ſchweereſte iſt bey allem dieſem noch das Eigenthuͤmliche des Charakters zu treffen.
Hiezu gehoͤrt nicht nur ein großer Scharfſinn, der jeden Zug der beſondern Charaktere der Menſchen bemerkt, ſondern auch hinlaͤngliche Erfahrung und Kenntnis der Menſchen.
Deswegen erkennet man durchgehends die beyden Dichtarten, wo dergleichen Reden vorkommen, fuͤr das Hoͤchſte der Poeſie.
Man darf ſich gar nicht wundern, daß ein gutes Heldengedicht von einiger Groͤße das ſelienſte Werk des menſchlichen Genies iſt, und das die Nationen, die dergleichen in ihrer Sprache beſizen, ſtolz darauf ſind.
Das Drama bekommt eben daher ſeine groͤßte Schwierigkeit, ob ſie gleich wegen der weit engern Schranken der Handlung und der geringen Anzahl der Perſonen, bey weitem ſo groß nicht iſt, wie in der Epopoͤe.
Jnzwiſchen betruͤgen ſich doch diejenigen gar ſehr, denen die Verfertigung eines guten Drama, ein Werk von mittelmaͤßiger Schwierigkeit ſcheinet.
Ein guter Dichter, in welcher Art es ſey, iſt immer ein Mann von Gaben, die eben nicht gemein ſind: aber wer darum, daß er in geringern Dichtungsarten gluͤklich geweſen, ſich in die Claſſe der Homere, und der Sophokles ſezen wollte, wuͤrde einen gaͤnzlichen Mangel der Urtheilskraſt verrathen.
Redende Kuͤnſte.
Man verſtehet unter dieſer allgemeinen Benennung die Wolredenheit, Beredſamkeit und Dichtkunſt.
Einige ſcheinen auch die Kunſt des Geſchichtſchreibens dazu zu rechnen, die in der That wichtig genug iſt, um als ein beſonderer Zweyg der redenden Kuͤnſte behandelt zu werden, nicht in ſo fern die Frage daruͤber iſt, was ein Geſchichtſchreiber ſagen ſoll, denn dieſes macht eine beſondere Wiſſenſchaft aus; ſondern in ſo fern unterſucht wird, wie er erzaͤhlen ſoll.
Zwar koͤnnte man ſagen, daß die alten Lehrer der Redner die Kunſt des Geſchichtſchreibers bereits in der Rhetorik behandelt haben.
Denn da in ihren gerichtlichen Reden, uͤber welche ſie vorzuͤglich geſchrieben haben, ein Haupttheil vorkommt, den die roͤmiſchen Redner Narratio, die Erzaͤhlung nennen , ſo haben ſie eben dadurch ſchon Unterricht uͤber dem erzaͤhlenden Vortrag gegeben.
Allein, die Art wie der gerichtliche Redner die Erzaͤhlung behandelt, iſt, wie bereits anderswo erinnert worden von der Art des Geſchichtſchreibers in einem weſentlichen Punkt voͤllig verſchieden.
Der Reduer erzaͤhlt ſo partheyiſch, als moͤglich, und der Geſchichtſchreiber ſoll voͤllig unpartheyiſch erzaͤhlen.
Es iſt ein Hauptkunſtgriff des Redners, daß er, wenn er auch bey der voͤlligen hiſtoriſchen Wahrheit bleibet, den Sachen durch einen entſchuldigenden, oder beſchuldigenden Ausdruk, den Anſtrich giebt, den ſein Zwek erfodert, wie wir in allen gerichtlichen Erzaͤhlungen des Cicero ſehr deutlich ſehen.
S. Rede.
S. Erzaͤhlung.
Man kann alſo nicht ſagen, daß die Lehren der Rhetoriker, uͤber die Erzaͤhlung, auch Lehren fuͤr den Geſchichtſchreiber ſeyen.
Daher ſcheinet es allerdings, daß der hiſtoriſche Vortrag, als ein beſonderer Zweyg der redenden Kuͤnſte anzuſehen ſey, der beſonders in Deutſchland, wo die gerichtlichen Reden, mithin auch die Anweiſungen dazu beynahe ganz in Abgang gekommen ſind, ſehr verdiente beſonders behandelt zu werden.
Alsdenn muͤßte man zu den zwey Theilen der Rhetorik davon im Artikel Redekunſt geſprochen worden, noch einen dritten Theil, der die Theorie des hiſtoriſchen Vortrages enthielte, hinzuthun.
Wir haben auch in der That ſchon etwas von dieſer Art in der fuͤrtreflichen Abhandlung des Lucianus, wie die Hiſtorie zu ſchreiben ſey.
Daß die redenden Kuͤnſte uͤberhaupt in Abſicht auf den Nuzen den erſten Rang unter den ſchoͤnen Kuͤnſten behaupten, iſt bereits an mehr Orten dieſes Werks hinlaͤnglich gezeiget worden, und es wuͤrde unnoͤthige Wiederholung ſeyn, wenn ich dieſes hier beſonders ausfuͤhren wollte.
Aber ein beſonderer Nuzen den man daraus zieht, ob ſie ihn gleich nicht unmittelbar zum Zwek haben, verdienet hier in Erwaͤgung genommen zu werden.
S. Kuͤnſte; Beredſam, keit; Dichtkunſt.
Wenn wir die beſondern Materien, wovon Redner oder Dichter bey beſondern Gelegenheiten ſprechen, ganz auf die Seite ſezen, und die redenden Kuͤnſte blos aus dem Geſichtspunkt betrachten, daß ſie dienen die Kunſt der Rede uͤberhaupt vollkommener zu machen, ſo erſcheinen ſie uns da in einer ſehr großen Wichtigkeit.
Die Rede haͤngt mit der Vernunft ſelbſt ſo genau zuſammen, daß die Vervollkomnung der erſtern zugleich auch die andere betrift.
Ein Ausdruk der uns einen Begriff, oder eine Wahrheit, mit vorzuͤglicher Klarheit, Staͤrke oder mit großem Nachdruk erkennen laͤßt, iſt allemal fuͤr eine nuͤzliche Erfindung, nicht eben eines neuen Begriffes, oder einer neuen Wahrheit, aber eines neuen Jnſtruments zur Vervollkommnung der Vernunft.
Alle Bemuͤhungen der Philoſophen, und derer, die ſich auf Entdekungen ſpeculativer Wahrheiten legen, muͤſſen, wenn ſie dem menſchlichen Geſchlechte wahrhaftig nuͤzlich ſeyn ſollen, auf populare Vorſtellungen gebracht, das iſt auf eine leichte, ſinnliche und dem Gedaͤchtnis leicht inhaftende Art ausgedrukt werden koͤnnen.
Je vollkommener zu dieſer Abſicht die Sprach eines Volkes iſt, je mehr wahre Kenntnis und Vernunft beſizet es auch.
Die Nation der Huronen kann im Grunde ſo viel Genie, ſo viel Faͤhigkeit des Geiſtes haben, als irgend eine der erleuchteſten Nationen von Europa; aber ſo lange ſie eine arme unausgebildete Sprache hat, bleibet auch der groͤßte Geiſt unter dieſem Volke, weit unter einem mittelmaͤßigen Kopf, der eine wolausgebildete Sprache beſizet.
Man muß die Redner, Geſchichtſchreiber und Dichter, als Mittelsperſonen zwiſchen den ſpekulativen großen Philoſophen und dem Volk anſehen, welche die wichtigſten Begriffe und tiefeſten Wahrheiten der Vernunft in die gemeine Sprach uͤberſezen.
Tacitus iſt freylich in ſeinem Vortrag nicht popular; aber wenn wir zum Beyſpiehl ſezen, daß auch ein von ſpeculativen Wiſſenſchaften entfernter Menſch, ſich mit dem Vortrag dieſes Geſchichtſchreiders voͤllig bekannt gemacht haͤtte, ſo muͤſſen wir geſtehen, daß er nun auch uͤberaus feine Kenntniſſe ſittlicher Dinge beſizen wuͤrde, die nur der große Philoſoph zu entdeken, und deren popularen Ausdruk zu erfinden nur ein großer Redner in Stande geweſen.
Eine genaue Ausfuͤhrung dieſer Sache moͤchte hier zu ſchweerfaͤllig und auch zu weitlaͤuftig werden: darum begnuͤge ich mich eine Wahrheit, die ich ſchon anderswo in ihren eigentlichen philoſophiſchen Geſichtspunkt geſezt habe, hier blos anzuzeigen, und den wichtigen Schluß daraus zu ziehen, daß die redenden Kuͤnſte, wenn wir auch ihren unmittelbaren Nuzen beyſeite ſezen, nur in ſo fern ſie die Sprache vervollkommnen, und mit neuen Woͤrtern und ganzen Saͤzen, die von ihnen aus allmaͤhlig in die populare Sprach uͤbergehen, bereichern, vorzuͤglich verdienen geſchaͤzt und mit großem Eyfer betrieben zu werden.
Jn der Sammlung meiner aus dem franzoͤſiſchen uͤberſezten academiſchen Abhandlungen; an zwey Orten, naͤmlich in der Zergliederung des Begriffes der Vernunft auf der 278 u. ſ. f. S. und in der Unterſuchung uͤber den wechſelſeitigen Einflus den Vernunft und Sprach auf einander haben.
Redner.
Die Griechen und Roͤmer, die in allem, was zu den ſchoͤnen Kuͤnſten gehoͤrt, unſre Lehrmeiſter ſind, ſcheinen dem Redner den erſten Rang unter den Kuͤnſtlern gegeben zu haben.
Nur Homer allein, wurd als Lehrer und Muſter aller Kuͤnſtler, außer allen Rang und ohne Vergleichung, immer obenan geſezt; nicht weil er ein epiſcher Dichter, ſondern, weil er Homer, das Muſter aller Genien war.
Wenn man bedenkt, was fuͤr Kraͤfte des Geiſtes, was fuͤr Gaben, Kenntniſſe und erworbene Fertigkeit zu einem vollkommenen Redner erfodert werden, ſo ſcheinet es, daß bey ihm mehr ſeltene Faͤhigkeiten zuſammentreffen, als bey irgend einem andern Kuͤnſtler.
Eben darin glaubte Cicero den Grund der ſo großen Seltenheit vollkommener Redner gefunden zu haben , und er ſagte einmal oͤffentlich, als eine bekannte unzweifelhafte Wahrheit, es gebe in einem Staate nur zweyerley vorzuͤglich wichtige Arten groſſer Maͤnner, naͤmlich Feldherren und Redner.
Aus einer Stelle in Lucians Lob des Demoſthenes, wo einem Dichter eine kurze Vergleichung zwiſchen Homer und Demoſthenes in den Mund gelegt wird, moͤchte man muthmaßen, daß Lucian dem Dichter den Redner wenigſtens an die Seite geſezet, wo nicht gar ihm vorgezogen.
Aber er ſcheuhete ſich, die Sache gerade heraus zu ſagen.
Die Stelle iſt Art. Rede angefuͤhrt worden.
Duæ ſunt Artes, quæ poſſunt locare homines in ampliſſimo gradu dignitatis: una imperatoris, altera, Oratoris boni.
Orat. pro L. Muræna. c. 14.
Mehr, als irgend einem andern Kuͤnſtler iſt ihm ein durchdringender Verſtand noͤthig, um in allem, was die Menſchen am meiſten intereßirt, das Wahre, Wichtige und Große richtig zu erkennen; nicht blos durch ein dunkeles, wiewol ſicheres Gefuͤhl zu empfinden, ſondern mit hinlaͤnglicher Klarheit und Deutlichkeit ſo zu ſehen, daß es auch weniger Scharfſichtigen einleuchtend kann gemacht werden.
Qui ratione plurimum valent, quique ea quæ cogitant quam facillimo ordine diſponunt, ut clare et diſtincte cognoſcantur, aptiſſima ſemper ad perſuadendum dicere poſſunt.
So urtheilt ein großer Philoſoph.
Cartes. de Methodo.
Die Staͤrke, Lebhaftigkeit und den Reichthum der Einbildungskraft hat der Redner mit allen andern Kuͤnſtlern gemein; ſie ſind ihm noͤthig, weil er ofte ſichtbare Gegenſtaͤnde ſo hell und ſo lebhaft zu ſchildern hat, daß der Zuhoͤrer ſie mit Angen zu ſehen glaubt, welches ihm nothwendig ſchweerer wird, als dem Dichter, deſſen Sprache dazu bequaͤmer iſt.
Auch ſind ihm dieſe Gaben noͤthig, weil er gar ofte abſtrakte und aller Sinnlichkeit beraubte Gedanken, um ſie ſinnlich und eindringend zu machen, durch gluͤkliche Tropen, koͤrperlich darzuſtellen hat.
Hingegen hat er auch mehr, als irgend ein Kuͤnſtler Kraͤfte der kaͤltern Vernunft noͤthig, um ſeiner fenrigen Phantaſie beſtaͤndig Meiſter zu bleiben; weil er weit genauer, als der Dichter, in einem gezeichneten Geleiſe bleiben, und wie Lucian ſich ausdrukt , ſo genau wie ein Seiltaͤnzer auf dem Seile, fortſchreiten muß.
Jm Lehrer der Redner.
Nicht weniger groß als der Verſtand, muß auch das Herz des großen Redners ſeyn, die eigentliche Muſe, die ihn begeiſtert.
Er zeichnet ſich durch das waͤrmeſte Gefuͤhl fuͤr die Rechte der Menſchlichkeit, durch brennenden Eyfer fuͤr das allgemeine Beſte des Staates, von jedem andern Kuͤnſtler aus.
Unrecht, wenn auch der geringſte Menſch es leidet, iſt ihm unertraͤglich, und falſche Maaßregeln, wodurch man in privat und in oͤffentlichen Geſchaͤften, ſich ſelber ſchadet, ſind Auffoderungen an ihn, den Jrrenden und den Thoren zurechte zu weiſen.
Sein hoͤchſtes Jntereſſe iſt Wahrheit, Ordnung und Weißheit in allem was zu den menſchlichen Angelegenheiten gehoͤret, und dieſe fodert bey jeder Gelegenheit ſeine Gemuͤthskraͤfte zum Dienſt andrer Menſchen auf.
Und damit er nirgend unbereitet, oder ununterrichtet ſey, macht er ſich ein unablaͤßiges Studium daraus, alles, was irgend die Wolfarth der Menſchen betrift, durch genaues Nachforſchen, in ſeiner wahren Natur zu kennen, jedes genau abzuwaͤgen, und ſich uͤberhaupt jede Kenntnis, die zu Beurtheilung jener Dinge dienet, zu erwerben.
Dieſes ſind die Gaben und die Bemuͤhungen, die groͤßtentheils den Redner bilden.
Wenn er dieſes hat, ſo wird ihm das, was zum Ausdruk und Vortrag der Rede gehoͤret, ſo wichtig es auch an ſich iſt, leicht.
Wer erſt jenes Wichtigere beſizt, fuͤr den iſt es denn, wie Euripides richtig bemerkt , eine leichte Sache gut zu reden, ſo bald ſich eine wichtige Gelegenheit dazu zeiget.
Aber wem jene große Seele fehlet, oder wo ſie nicht durch mancherley und gruͤndliche Kenntnis den Stoff zum Reden beſizt, da iſt bloße Wolredenheit eine geringe Huͤlfe.
Denn nicht der iſt ein großer Redner, dem Worte und Redensarten zu Gebothe ſtehen; ſondern der alle Sachen mit großen Verſtand beurtheilet, und mit Empfindung behandelt.
Aus dieſem Grunde ſpottet Cicero des Antonius mit dieſen Worten.
„Der wolberedte Mann!
Er merkt nicht, daß der, gegen den er ſpricht, von ihm gelobt werde, und daß er die, vor denen er redet, tadelt.“
Nur ein unbeſchreiblich kleiner Geiſt kann ſich einbilden, daß das Studium der Rhetorik, die alle große Gaben und Kenntniſſe des Redners vorausſezet, und ihn blos uͤber die Wahl, Anordnung und den Ausdruk der Sachen belehret, hinlaͤnglich ſey einen Redner zu bilden.
Ὁταν λαβῃ τις των λογωι ἀνηρ σοφος Καλας αφρμας, ὀυ μεγ᾽ ἐργον ἐυλεγειν. Bachæ. vs. 266. 267.
Homo diſertns, non intelligit eum, contra quem dicit laudari a ſe; eos apud quos dicit, vituperari.
Philip.
II. c. 8.
Regelmaͤßigkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jſt eigentlich eine Eigenſchaft der Form, in ſo fern man die Beobachtung einer Regel daran erkennt; der erſte oder unterſte Grad der Ordnung in einer Sache, die blos Wolgefallen, aber noch nicht merkliches Vergnuͤgen erweket.
Man hoͤret nie von regelmaͤßigen Gedanken, oder Charakteren ſprechen, weil nicht die Materie, ſondern die Form der Dinge regelmaͤßig iſt.
Wo Ordnung iſt, da iſt auch Regelmaͤßigkeit, aber es ſcheinet, wie ich ſchon anderswo angemerkt habe, daß man im engeſten Sinne, oder vorzuͤglich dasjenige regelmaͤßig nenne, darin die Ordnung durch eine einzige einfache Regel beſtimmt iſt.
So iſt der Gang eines Menſchen, der in gleichen Schritten fortgeht, regelmaͤßig, da das Gehen eines Taͤnzers ſchon zierlich genennt wird.
S. Ordnung.
Ein Werk der Kunſt, das nach ſeiner materiellen Beſchaffenheit ſo wichtig iſt, daß es keines Schmukes, keiner aͤußerlichen Schoͤnheit bedaͤrf, muß doch wenigſtens regelmaͤßig ſeyn, um ſeinen Namen zu verdienen, weil die Regelmaͤßigkeit nothwendig iſt, wenn man an Dingen, in ſo fern ſie aus Theilen beſtehen, Wolgefallen haben ſoll.
Freylich bewuͤrkt die bloße Regelmaͤßigkeit, noch keinen ſtarken Eindruk des Wolgefallens; aber ſie iſt deswegen wichtig, weil ſie das Anſtoͤßige vermeidet.
Ein ſehr gemeines Wohnhaus, an dem die Baukunſt von ihren ganzen Reichthum nichts als bloße Regelmaͤßigkeit angebracht hat, wird mit reinem, durch nichts geſtoͤhrtem Wolgefallen angeſehen; da hingegen ein mit viel architektoniſchen Schoͤnheiten geziertes Gebaͤude, deſſen Mauren nicht ſenkrecht ſtehen, und deſſen Boͤden nicht waagerecht liegen, anſtoͤßig wird.
S. Ordnung.
Darum aber kann man noch nicht ſagen, daß jedes regelmaͤßige Werk, jedem nicht regelmaͤßigen derſelben Art, vorzuziehen ſey.
Dieſes kann Schoͤnheiten haben, die ſo ſtark ruͤhren, daß man kaum Aufmerkſamkeit genug behaͤlt, das Unregelmaͤßige, das ſonſt immer beleidiget, zu fuͤhlen.
Die Regelmaͤßigkeit iſt freylich blos etwas Aeußerliches, und nur da ſchlechterdings nothwendig, wo ſie das einzige Mittel iſt, die Aufmerkſamkeit zu reizen.
So bald eine Sache von einer andern Seite ſchon intereſſant iſt, hoͤret die Regelmaͤßigkeit auf ſchlechthin nothwendig zu ſeyn; aber eine gute Eigenſchaft iſt ſie immer, weil ſie vor Anſtoß bewahret.
Einige Trauerſpiehle des Shakeſpear ſind erſtaunlich unregelmaͤßig, und gefallen bis zum Entzuͤken: ſehr viel andere ſind hoͤchſtregelmaͤßig und gefallen keinem Menſchen von einigem Geſchmak.
Aber daraus muß man nicht den Schluß ziehen, daß das Regelmaͤßige fuͤr gar nichts zu achten, oder das Unregelmaͤßige ſchlechthin nicht zu tadeln ſey.
Man kann immer ſagen: ſchoͤn; fuͤrtreflich; doch Schade, daß es nicht zugleich regelmaͤßig iſt.
Fuͤr ein an Richtigkeit gewoͤhntes Aug, iſt es allemal ein Fleken, der die ſchoͤnſte Landſchaft verſtellt; wenn darin irgendwo gegen die Perſpektiv angeſtoßen iſt.
Aber dabey muß man nie vergeſſen, daß die Unregelmaͤßigkeit da ein ſchweererer Fehler ſey, wo das Materielle des Werks weniger Wichtigkeit hat; und daß uͤberhaupt in Kuͤnſten die Regelmaͤßigkeit in dem Maaße wichtiger werde, nach welchem die innere Kraft der Werke ſich verliehret.
So iſt ſie in einer Tanzmelodie, wichtiger, als in einer Arie.
Man nehme hier noch dazu, was im Artikel Metriſch geſagt worden.
Regeln.
Kunſtregeln.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Seitdem philoſophiſche Koͤpfe es gewagt haben, die Werke des Geſchmaks in der Abſicht zu unterſuchen, die Gruͤnde zu entdeken, auf denen der ſtarke Eindruk, den ſie auf empfindſame Menſchen machen, beruhet, hat man durchgehends dafuͤr gehalten, daß durch dergleichen Unterſuchungen Regeln entdekt werden, deren Kenntnis dem Kuͤnſtler nuͤzlich ſeyn koͤnnen.
Darum haben nicht nur Philoſophen, wie Ariſtoteles, ſondern auch Kuͤnſtler, wie Cicero, Horaz, Pope, und in zeichnenden Kuͤnſten da Vinci, Rubens, Laireſſe, ſich ein Verdienſt daraus gemacht, Regeln zu geben.
Aber es ſcheinet bald, das einige angeſehene Maͤnner, die ſich unter uns mit der Critik abgeben, dieſes fuͤr ein altes Vorurtheil halten.
Andere, die ſo viel weniger Beurtheilung zu haben ſcheinen, je lebhafter ſie empfinden, fangen ſchon gar an, mit ſehr entſcheidender Verachtung von Regeln zu ſprechen.
Man hat ſie mit Kruͤken verglichen, die dem Lahmen wenig helfen, dem Geſunden aber hinderlich ſind.
Darum ſcheinet mir dieſe Materie einer naͤheren Beleuchtung werth zu ſeyn.
Wollte man blos ſagen, daß Kenntnis der Kunſtregeln, ohne Genie und ohne Geſchmak, weder ein gutes Werk, noch ein geſundes Urtheil uͤber Kunſtwerke hervorbringen, ſo wuͤrde man eine alte und ziemlich durchgehends erkannte Wahrheit ſagen, auf deren unnoͤthigen Wiederholung ſich Niemand etwas einbilden darf.
Alſo ſcheinet es wol, daß es anders zu verſtehen ſey, und daß die, die mit einer Art von Triumph die Regeln wegreißen, und gleichſam mit Fuͤßen treten, ſie fuͤr ſchaͤdlich halten.
Dieſes, nicht jene alte Wahrheit, wollen wir hier unterſuchen.
Vielleicht haben die, denen die Kunſtregeln ſo anſtoͤßig ſind, gar nie nachgedacht, was dieſe Regeln eigentlich ſind.
Sie moͤgen keinen andern Begriff davon haben, als daß es gleichguͤltige Vorſchriften uͤber Nebenſachen ſeyen, die ihren Urſprung blos in der Mode, oder in zufaͤlligen Umſtaͤnden haben, wodurch Kuͤnſtler, deren Werke man als Muſter anſieht, vermocht worden, verſchiedene an ſich gleichguͤltige Dinge, ſo und nicht anders zu machen.
Nach ihren Begriffen moͤgen alle Regeln ſolche willkuͤhrliche Vorſchriften ſeyn, wie die — daß die Epopoͤe muͤſſe in Hexameter geſchrieben ſeyn — daß das Drama fuͤnf Aufzuͤge haben muͤſſe, und dergleichen.
Dieſe moͤgen ſie immer verwerfen, und als unnuͤze, oder ſchaͤdliche Feſſeln anſehen, wodurch dem Genie des Kuͤnſtlers ohne alle Nothwendigkeit nur Hinderniſſe in den Weg gelegt werden.
Wahre Kunſtregeln muͤſſen nothwendige praktiſche Folgen aus einer nicht willkuͤhrlichen, ſondern in der Natur der Kuͤnſte gegruͤndeten Theorie ſeyn.
Theorie?
Schon wieder ein anſtoͤßiges Wort.
„Theorie, ſagen dieſe Kunſtrichter iſt eben das, was wir nicht haben wollen, was den Geſchmak und die Kuͤnſte verdirbt, was die Begeiſterung des Kuͤnſtlers ausloͤſcht, wie Feuer durch Waſſer ausgeloͤſcht wird; was kahle, elende, aller Kraft und alles Geſchmaks voͤllig beraubte Werke hervorbringt.“
Das kann alles wahr ſeyn, wenn man aus Jrrthum und Unwiſſenheit Theorie nennet, was nicht Theorie, ſondern Schulfuͤchſerey, ein willkuͤhrliches Geſchwaͤz iſt, das ein ſchwacher Kopf fuͤr Theorie haͤlt, und wonach er ſich richtet.
Es kann auch wahr ſeyn, daß ein zur Kunſt unfaͤhiger Menſch ſich einbildet, er koͤnne, durch Huͤlfe der Regeln ein gutes Werk machen, und daß auf dieſe Weiſe auch durch eine gute Theorie ein elendes Werk veranlaſſet wird.
Aber davon iſt hier die Frage nicht.
Die wahre Theorie iſt nichts anders, als die Entwiklung deſſen, wodurch ein Werk in ſeiner Art und nach ſeinem Endzwek vollkommen wird.
So lange man von einer Sache nicht weiß, was ſie ſeyn ſoll, iſt es auch unmoͤglich zu urtheilen, ob ſie vollkommen oder unvollkommen, gut, oder ſchlecht ſey.
Wenn wir einem Kuͤnſtler in einer gewiſſen Arbeit zuſehen, ohne zu wiſſen, was er zu machen ſich vorgenommen hat, ſo waͤr es allerdings unmoͤglich zu beurtheilen, ob er gut oder ſchlecht verfaͤhrt; ſo wie wir von einem Menſchen, den wir auf einer Straße gehen ſehen, unmoͤglich ſagen koͤnnen, ob er auf dem rechten Weg iſt, wenn wir nicht wiſſen, wohin er gehen will.
Kennet man aber den Zwek und die Natur eines Werks, ſo laͤßt ſich auch beſtimmen, was es nothwendig an ſich haben muͤſſe, um das zu ſeyn, was es ſeyn ſoll.
Eine ſolche Kenntnis der nothwendigen Beſchaffenheit einer Sache, wird die Theorie dieſer Sache genennt.
Hat nun dieſe die nothwendige Beſchaffenheit einer Sache beſtimmt; ſo kann der, der ſie machen ſoll, aus dieſer Theorie praktiſche Folgen ziehen; er kann ſagen:
So muß mein Werk ſeyn — alſo muß ich ſo verfahren.
Dieſe praktiſchen Folgen nun ſind Kunſtregeln.
Welcher vernuͤnftige Menſch wird nun ſagen, ſolche Regeln ſeyen unnuͤz, oder gar ſchaͤdlich?
Das waͤr eben ſo viel, als behaupten, jede Sache werde durch einen bloßen Zufall, das iſt, ohne daß ein Grund dazu vorhanden iſt, vollkommen, und wenn man ſie mit Nachdenken, und nicht blos auf Gerathewol arbeite, ſo wuͤrde das Werk ſchlecht werden.
„Wie aber, wenn der Theoriſte ſich uͤber den Zwek, oder die Art eines Werkes, falſche Begriffe macht?“.
Alsdenn hat er keine wahre, ſondern eine falſche Theorie gegeben, und die daraus gezogenen praktiſchen Folgen, ſind falſche, deren Befolgung den Kuͤnſtler vom Zwek abfuͤhren wuͤrde.
Will man ſagen, daß dergleichen Regeln ſchaͤdlich ſind; ſo ſagt man etwas ſehr unnuͤzes, weil es jederman ſchon weiß.
Will man alſo Theorie und Regeln verwerfen, ſo muß man ſagen, es ſey keine wahre Theorie der Kunſtwerke moͤglich; jede Theorie ſey nothwendig falſch.
Wenn dieſes mit Grunde ſoll geſagt werden, ſo muß einer von folgenden Saͤzen nothwendig wahr ſeyn: entweder dieſer; daß es nicht moͤglich ſey den Zwek und die Art eines Kunſtwerks, z. B. eines Gemaͤhldes, eines Gedichts, eines Tonſtuͤks zu erkennen; oder dieſer; daß alles was man aus der Vorſtellung des Zweks und der Art einer Sache, uͤber ihre Beſchaffenheit ſchließe, nothwendig auf Abwege fuͤhre, und dem Kuͤnſtler ſchade.
Wer alſo die Kunſtregeln verwirft, muß ſich auf die Wahrheit einer dieſer beyden Saͤze ſtuͤzen; und dieſem ſagen wir: fahre wol, und traͤume vergnuͤgt, bis du aufwachen wirſt.
Waͤhrender Zeit, da unſer Kunſtrichter ſchlaͤft und traͤumet, will ich hier ein Geſpraͤch einruͤken, daß dieſer Sache, wie ich vermuthe, einiges Licht geben wird.
„Woher kommt es, das fuͤrtrefliche Werke der Kunſt aͤlter, als Theorien und Regeln ſind?
Beweißt dieſes nicht, daß dieſe Speculationen wenigſtens uͤberfluͤßig ſind?“
Wir muͤſſen uns recht verſtehen.
Was will man damit ſagen, fuͤrtrefliche Werke der Kunſt ſeyen aͤlter, als Theorie und Regeln?
„Das will ſagen; Homer habe eine fuͤrtrefliche Epopoͤe, Sophokles fuͤrtrefliche Tragoͤdien gemacht, ehe Ariſtoteles oder etwa ein andrer ſeichter Speculiſt, Regeln uͤber dieſe Dichtungsarten gegeben hat.“
Gut.
Aber ſollten Homer und Sophokles gar nicht gewußt haben, was ſie eigentlich machten, als jener ſeine Epopoͤen, dieſer ſeine Trauerſpiehle verfertigten?
Sollten ſie keinen beſtimmten Zwek gehabt?
Sollten ſie ſich ſelbſt niemal geſagt haben, dieſes ſchikt ſich, und das ſchikt ſich nicht zu meinem Werke?
Sollten ſie nie aus der Vorſtellung deſſen, was ſie ſich zu machen vorgeſezt, Gruͤnde hergenommen haben, einige Sachen die ihnen einfielen, zu verwerfen, andre nachdenkend zu ſuchen?
Sollten ſie nie etwas, das ihnen in der Hize der Begeiſterung eingefallen war, aus dem Grunde verworfen haben, weil ſie gemerkt, es ſchike ſich nicht in das Werk, daran ſie arbeiteten?
„Es ſcheinet allerdings, daß ſie bey ihrer Arbeit gedacht, das eine gewaͤhlt, oder geſucht, das andre verworfen haben.
Aber dieſes war nicht die Folge der Theorie, noch der Kenntnis der Kunſtregeln, die damals noch nicht vorhanden waren.“
Geſchah alſo dieſes waͤhlen und verwerfen aus einem blinden Zufall, oder waren Gruͤnde dazu vorhanden?
„Nicht der blinde Zufall, ſondern Genie und Geſchmak, ein richtiges Gefuͤhl gab dieſen Maͤnnern an die Hand, was ſich ſchikte, und nicht ſchikte, und wie jedes ſeyn muͤßte.“
Wol.
Aber wenn das, was du Genie und Geſchmak nenneſt, nicht etwas wuͤrkliches ſeyn ſoll, wenn die Woͤrter Genie und Geſchmak nicht leere unbedeutende Toͤne ſind; ſo kann jene Erklaͤrung nichts als dieſes ſagen; daß dieſe Maͤnner eine ſo ſcharfe Beurtheilung, und ein ſo feines Gefuͤhl deſſen, was zum Zwek dienet, gehabt haben, daß ihnen ohne deutliche Entwiklung der Theorie und der Regeln, das Dienliche eingefallen, und daß ſie zufolge jener Beurtheilung, und jenes Gefuͤhls, das Unſchikliche verworfen haben.
Es wird ſich wol Niemand getrauen zu ſagen, Homer, Pindar, Phidias, Demoſthenes und alle große Kuͤnſtler, haben ihre Werke verfertiget, wie die Biene ihre Zelle macht; ſie waren ſich ohnfehlbar wol bewußt, was ſie thaten.
Dieſes heißt kurz und gut; ſie hatten Theorie und Regeln; aber mehr durch ein richtiges Gefuͤhl, als durch deutliche Vorſtellung der Sache.
Und hier iſt der Punkt, wo wir anfangen einerley Meinung zu ſeyn.
Ein ſo ganz mechaniſches Verfahren ſoll Sophokles dem Aeſchylus vorgeworfen haben.
Er ſagte von ihm, wie Athenaͤus im 1 B. berichtet; ὁτι ἐι και τα διοντα ποιει, ἀλλ᾽ οὐκ ἐιδωσγε.
Daraus koͤnnte man ſchließen, daß wenigſtens Sophokles immer gewußt habe, warum er jedes ſo und nicht anders gemacht.
Es giebt alſo eine Theorie der Kunſtwerke, aus welchen die Regeln folgen, die der gute Kuͤnſtler beobachtet:
aber dieſe Theorie kann ſo eingewikelt in dem Kopf des guten Kuͤnſtlers liegen, daß er, ohne ſich deſſen deutlich bewußt zu ſeyn, ihr zufolge handelt, und ein fuͤrtrefliches Werk an den Tag bringt.
Hieruͤber bleibet nicht der geringſte Zweifel.
Alſo waͤre nur noch die Frage zu entſcheiden, ob es fuͤr die Kuͤnſte gleichguͤltig, ob es nuͤzlich oder ſchaͤdlich ſey, daß ein ſpeculativer Kopf die Theorie und die daraus fließenden Regeln, die in dem Genie des gebohrnen Kuͤnſtlers, wie die kuͤnftige Pflanze in ihrem Saamenkorn, eingewikelt liegen, und ihm ſelbſt kaum merkbar ſind, entfalte, und in allen ihren Theilen deutlich vor Augen lege.
„Richtig.
Und nun getraue ich mir zu behaupten, daß es nicht nur unnoͤthig, ſondern in mancherley Abſicht ſchaͤdlich ſey, daß die in dem Kopfe des guten Kuͤnſtlers liegende Theorie, mit der Folge der Regeln, deutlich entwikelt werde.
Jch will mich nicht einmal darauf ſtuͤzen, daß die Entwiklung der Theorie den Schaden nach ſich ziehet, ſeichte Koͤpfe, denen es am Genie und Geſchmak fehlet, in die Thorheit zu verleiten, Kunſtwerke zu unternehmen, weil ſie ſich einbilden, die Theorie ſey hinlaͤnglich ihnen den Weg zu zeigen, den ſie gehen ſollen.
Es wuͤrde mir nicht an einem Ueberfluß von Beyſpiehlen fehlen, die dieſen Mißbrauch der Theorien unwiederſprechlich beweiſen.
Aber dieſes will ich uͤbergehen, weil ich, ohne dieſen Umweg zu nehmen, meine Sache geradezu beweiſen kann.“
„Aber ich will, mit Erlaubniß, um deutlicher zu ſeyn, ein beſonderes Beyſpiehl waͤhlen, an dem ich meinen Saz doch allgemein beweiſen werde.
Es iſt wol unlaͤugbar daß unſer Gehen, eine Kunſt ſey.
Wer daran zweifeln wollte, duͤrfte nur darauf acht haben, was fuͤr lange Uebung bey Kindern noͤthig iſt, ehe ſie ſicher und ordentlich, wie erwachſene Menſchen gehen koͤnnen.
Jſt aber das Gehen eine Kunſt, ſo wird ſie auch ihre Theorie und ihre Regeln haben.
Es geſchiehet nicht von ungefaͤhr, daß die Fuͤße ſo und nicht anders geſezt werden, daß jeder Menſch ſeinen Schritt hat, und daß beym Gehen ein Schritt ſo weit oder lang iſt, als ein andrer.
Was wuͤrde es nun, um des Himmels willen, fuͤr ein unſinniges Unternehmen ſeyn, wenn man die Theorie dieſer Kunſt entwikeln, alle Regeln deſſelben erforſchen, und dann die Kinder anhalten wollte, nach dieſen Regeln gehen zu lernen?„
„Erſtlich iſt offenbar, daß dieſes voͤllig unnuͤz waͤre; weil jedes geſunde Kind, von Anfang der Welt an, bis auf dieſen Tag, ohne dieſe Theorie gehen gelernt hat, und weil ein lahmes Kind, durch ſie nimmermehr wird gehen lernen.
Aber ſie waͤr nicht blos unnuͤz, ſondern ſchaͤdlich.
Denn ohne Zweifel wuͤrden ſich hier und da pedantiſche Ammen finden, (denn die Pedanterey iſt nicht blos den Gelehrten eigen) die ihr Kind, nach dieſen Regeln wuͤrde unterrichten.
Wehe denn dem armen Kind; es wird entweder gar nicht, oder ſehr viel ſpaͤter, als andere gehen lernen.
Denn wenn wir auch ſezen, es ſey ſchon klug genug alle Regeln des Gehens zu faſſen und zu behalten, was fuͤr ein jaͤmmerliches Gehen wird das nicht ſeyn, wenn der kleine Fuß keine Bewegung machen und keine Stellung annehmen ſoll, als bis das arme Kind die Regel davon hergeſagt, oder doch der Laͤnge nach, hergedacht hat?„
„Daß dieſes gerade der Fall der Kunſttheorien ſey, daͤrf ich dir nicht lang beweiſen.
Es liegt am Tage, daß Kuͤnſtler von geſundem Genie, ohne entwikelte Theorie fuͤrtrefliche Werke verfertiget haben, und noch izt verfertigen, gerade ſo, wie die Kinder die Kunſt des Gehens gelernt haben, und noch lernen.
Es liegt ferner am Tage, wie ſchnell und gluͤklich der in Begeiſterung geſezte Kuͤnſtler, das was zu ſeinem Werk noͤthig iſt, erfindet, und dem Werk einverleibet, und daß es ihm zu unendlicher Beſchwerde gereichen wuͤrde, nicht eher fortzufahren, bis er die Regeln fuͤr jeden Fall in Ueberlegung genommen haͤtte.“
„Und ſo hoffe ich erwieſen zu haben, daß entwikelte Theorien und Regeln dem Kuͤnſtler nicht blos unnuͤz, ſondern ſchaͤdlich ſind.“
So ſcheinet es:
doch muͤſſen wir ſehen, ob nicht irgend in deinem Beyſpiehle vom Gehen, etwas ſey, wodurch die Anwendung auf unſere Frage unſchiklich, und der daraus gezogene Schluß unrichtig werde.
Jch will ohne Sophiſterey, und ohne das, was ich behaupte, zu erſchleichen, die Kunſt des Gehens auch als einen aͤhnlichen Fall vor mich nehmen.
Waͤren die ſchoͤnen Kuͤnſte eben ſo genau an die natuͤrlichen und nothwendigſten Beduͤrfniſſe des Menſchen gebunden, als die Kunſt des Gehens, ſo wuͤrde die Natur ohne Zweifel jedem Menſchen das Genie zu dieſen Kuͤnſten eben ſo mildthaͤtig gegeben haben, wie die zum Gehen noͤthige Faͤhigkeiten.
Gehoͤrte es ſo zu den Beduͤrfniſſen der Menſchen, daß jeder ein Dichter waͤre, wie es dazu gehoͤret, daß jeder gehen koͤnne, ſo waͤren wir alle gute Dichter, die wenigen ausgenommen, die durch Verwahrloſung, oder andere Zufaͤlle an Genie lahm worden, wie einige Menſchen an den Schenkeln gelaͤhmt ſind.
Nun iſt offenbar, daß nicht alle Menſchen, deren Genie ſonſt ganz geſund iſt, Dichter, oder Mahler, oder Tonkuͤnſtler ſind.
Alſo moͤchte es mit dem zum Grunde der Unterſuchung angenommenen aͤhnlichen Fall, nicht ſo ganz ſeine Richtigkeit haben.
Vielleicht haͤtte ſich die Kunſt der Sprach beſſer auf unſern Fall anwenden laſſen.
Das Sprechen iſt ohne Zweifel auch eine Kunſt.
Ein Theil derſelben, ſich verſtaͤndlich auszudruken, iſt ein ſo natuͤrliches Beduͤrfnis, daß alle Menſchen, die nicht verungluͤkt ſind, dieſe Kunſt, wie das Gehen, ohne entwikelte Theorie und Regeln, lernen.
Es faͤllt auch der gelehrteſten Amme nicht ein, ihrem Saͤugling die Grammatik zu lehren, um ihm dadurch die Sprache beyzubringen.
Und doch hat man die Theorie der Kunſt entwikelt, und die Regeln auseinandergeſezt; und noch iſt es, ſo viel ich weiß, keinem verſtaͤndigen Menſchen eingefallen zu ſagen, die Grammatik ſey uͤberhaupt unnuͤz oder ſchaͤdlich.
Nur ihren Mißbrauch, da man Kinder will durch die Grammatik ſprechen lehren, wird von allen verſtaͤndigen Menſchen getadelt.
Naͤmlich das zierliche, reine, angenehme Sprechen, gehoͤrt nicht unter die erſten Beduͤrfniſſe des Menſchen.
Ohne Theorie und Regeln wuͤrde es nicht jederman lernen, wie das Sprechen uͤberhaupt.
Darum fand man fuͤr gut, dieſe Theorie zu entwikeln.
Niemand wird wol ſagen, daß der, dem die Sprache durch den taͤglichen Gebrauch gelaͤufig worden, und der nun gerne nicht blos nothduͤrftig ſich auszudruken, ſondern mit einer gewiſſen Zierlichkeit zu reden wuͤnſchet, ſich vor der Grammatik huͤten ſoll.
Jch will aber dieſe Vergleichung nicht weiter treiben, ſondern nur bey der Kunſt des Gehens bleiben, und ſie richtiger auf unſern Fall anwenden.
Wir ſind beyde daruͤber einig, daß es Tollheit waͤre, die Theorie des gemeinen Gehens, zur Befoͤrderung dieſer ſo allgemeinen Kunſt, zu entwikeln.
Aber da unſre Unterſuchung ſich nicht auf Kuͤnſte bezieht, die eine Art von Jnſtinkt alle Menſchen lehret, ſondern auf ſchoͤne Kuͤnſte, die ein nur wenigen Menſchen verliehenes Genie und einen nicht jedem angebohrnen feinen Geſchmak erfodern; ſo duͤnkt mich, waͤre die Kunſt des Tanzens beſſer zur Vergleichung gewaͤhlt worden.
Menſchen von gewiſſem Genie, haben auch ohne Theorie und Regeln, Taͤnze erfunden.
Mit dieſen behilft ſich auch jedes noch rohe Volk, und bekuͤmmert ſich um keine Theorie: Empfindung und Geſchmak ſind hinlaͤnglich.
Aber auch da haben die, die etwas ſcharfſinniger ſind, als andere, hier und da, aus der in ihrem Kopf eingewikelt liegenden Theorie einzele Regeln gezogen, die ſie, ſo bald ſich eine Geſellſchaft bloßer Naturaliſtentaͤnzer zuſammen gefunden hat, ihnen ſagen, und die von dieſen auch willig angenommen werden.
Dieſes hat den erſten Grundſtein zur Theorie der Tanzkunſt gelegt.
Man hat angefangen uͤber den Charakter der von Natur eingegebenen Taͤnze nachzudenken; man hat entdekt, daß ſie froͤhlich, oder zaͤrtlich, oder galant ſeyen u. d. gl.; man hat ferner allmaͤhlig bemerkt, daß gewiſſe Wendungen, gewiſſe Schritte, Spruͤnge, Gebehrden, beſſer, andre weniger gut, mit dem beſondern Charakter gewiſſer Taͤnze uͤbereinkommen, andre aber ihm entgegen ſind.
Man hat bey weiterer Unterſuchung auch gemerkt, daß bey Uebereinſtimmung dieſer Schritte, Wendungen und Gebehrden, mit dem Hauptcharakter, diejenigen vorzuͤglich ſeyen, die zugleich Leichtigkeit, Zierlichkeit und eine gewiſſe Anmuthigkeit haben.
Man hat genauer Achtung gegeben, worin dieſes beſteht, und es andern ſo gut, als es angienge geſagt und vorgemacht.
So iſt allmaͤhlig die Theorie des Tanzens entwikelt, und ſo ſind die Regeln entdekt worden.
Wenn nun ein Theoriſte kommt, und dem Taͤnzer ſagt, daß man die verſchiedenen Charaktere der Taͤnze wol unterſcheiden muͤſſe; daß ein Tanz ernſthaft und mit Wuͤrde begleitet; ein andrer froͤhlich und zur Freude ermunternd, ein dritter verliebt und zaͤrtlich ſey u. ſ. f. Daß jeder Charakter ſeinem Weſen nach eine fuͤr ihn ſchikliche Geſchwindigkeit habe, daß z. B. die froͤhlichen Taͤnze nothwendig geſchwindere Bewegung erfodern, als die ernſthaften; daß jede Bewegung und jede Gebehrde, außer ihrem weſentlichen Ausdruk auch Leichtigkeit und Zierlichkeit haben muͤſſe, und was dergleichen Anmerkungen mehr ſind.
Wenn nun alles dieſes, ſo beſtimmt und ſo ausfuͤhrlich, als die Natur der Sach es erlaubt, geſagt, und in ein ordentliches und faßliches Syſtem gebracht wird, ſo hat man glaube ich, eine Theorie des Tanzens.
„Allerdings.“
Und dieſe Theorie und Regeln, ſind daͤchte ich, dem der einmal ein Taͤnzer ſeyn ſoll, weder unnuͤz noch ſchaͤdlich.
„Das kann vom Tanzen ſo ſeyn.
Aber in Anſehung der Dichtkunſt, der Mahlerey und andrer Kuͤnſte, moͤchte es ſich anders verhalten.“
Mein Freund, ich habe izt nicht Zeit dir zu zeigen, daß der Fall auf alle ſchoͤnen Kuͤnſte gleich paßt.
Wenn du nicht Luſt haſt, dich ſelbſt davon zu uͤberzeugen, welches ohne großes Kopfbrechen geſchehen koͤnnte, ſo glaube was du willſt, und hiemit lebe wol.
Es laͤßt ſich aus dieſem Geſpraͤch leicht abnehmen, daß es nicht die Abſicht des Verfaſſers deſſelben geweſen, den ganzen Kram der Regeln, die man in allen Rhetoriken, Poetiken und andern Buͤchern uͤber die Kunſt antrift, fuͤr nothwendig zu halten.
Unuͤberlegte Kunſtrichter haben die Theorie mit einer Menge entweder blos willkuͤhrlicher, oder doch ſolcher Regeln, die nur auf das Zufaͤllige der Form und der Materie gehen, uͤberladen; ſie haben, ohne zu unterſcheiden, was in einem Kunſtwerk weſentlich und was zufaͤllig iſt, alles, was ihnen gefallen hat, fuͤr nothwendig gehalten, und eine Regel daraus gezogen.
Wo viel Wege ſind, zum Zwek zu gelangen, haben ſie durch eine Regel den Kuͤnſtler zwingen wollen, gerade den einen, der ihnen etwas gefallen hat, zu gehen.
Selbſt der große Ariſtoteles iſt nicht frey von ſolchen Regeln.
Wahre Regeln, die dem Kuͤnſtler dienen, lehren ihn beſtimmt beurtheilen, was zur Vollkommenheit ſeines Werks nothwendig, und was blos nuͤzlich iſt.
Man muß aber dabey den beſten Regeln nicht mehr Kraft zuſchreiben, als ſie ihrer Natur nach haben.
Sie geben dem Genie blos die Lenkung, nicht die Kraft zu arbeiten; ſie ſind wie die auf den Landſtraßen aufgerichteten Wegſaͤulen, nur dem nuͤzlich, der noch Kraft hat zu gehen, dem Muͤden und Lahmen aber nicht die geringſte Staͤrkung geben.
Was der Kuͤnſtler in der Hize der Begeiſterung, ohne Bewußtſeyn irgend einer Regel erfindet, waͤhlet, anordnet und bearbeitet, das muß er hernach durch Huͤlfe der Regeln beurtheilen, und allenfalls verbeſſern.
Einige Regeln betreffen das Mechaniſche der Kunſt, andre den Geiſt und den Geſchmak.
Werden jene beobachtet; ſo wird das Werk frey von Fehlern . Beobachtet der Kuͤnſtler dieſe, ſo wird es gut.
S. Richtigkeit.
Reiff.
(Baukunſt.)
Ein kleines Glied zur Verziehrung, welches ſeinen Namen von den Reiffen hat, womit die Faͤſſer gebunden werden, weil es ſchmal, wie ſolche Reiffen, und eben wie ſie, halb rund iſt.
Seine Abbildung iſt im Artikel Glieder zu ſehen.
Eigentlich ſind nur die kleinen, im Profil nach einem halben Zirkel geformten Glieder, die um einen runden Koͤrper herumgezogen werden, Reiffen; ſo geſtalltete Glieder an gerade laufenden Geſimſen, bekommen den Namen der Staͤbe.
Reim.
(Dichtkunſt.)
Der gleiche Laut der lezten, oder der zwey lezten Sylben in zwey Verſen.
Er wird maͤnnlich genennt, wenn er nur auf der lezten langen Sylbe jedes der zwey Verſe liegt; wie Macht, Acht: weiblich wenn er auf den zwey lezten Sylben liegt, wie leben, geben.
Ehedem nennte man ofte die Verſe ſelbſt Reimen, und allem Anſehen nach iſt dieſe Bedeutung aͤlter, als die izt gewoͤhnliche.
Verſchiedene Voͤlker haben in dem Reim eine Schoͤnheit gefunden, die ihm das Anſehen einer weſentlichen Eigenſchaft der Verſe gegeben hat.
Die griechiſchen und roͤmiſchen Dichter, haben nicht nur den Reim nicht geſucht, ſondern, als etwas fehlerhaftes vermieden.
Aber in der Poeſie aller neuerer Voͤlker, wurd er ehedem, und wird zum Theil noch jezo, als etwas weſentliches angeſehen.
Doch haben zuerſt die Jtaliaͤner, hernach die Englaͤnder, und zulezt die Deutſchen ſich verſchiedentlich von dieſem Joche befreyt, und den Reim entweder fuͤr unnuͤze, oder gar fuͤr ſchaͤdlich gehalten.
Bey dieſem in II Buche der Aeneis vorkommenden Verſe:
Trojaque nunc ſtaret, Priamique arx alta maneres. macht Servius die Anmerkung:
Stares ſi legeris, maneret ſequitur, propter ὁμοιοτελτυτον.
Wie uͤberhaupt ſelten etwas altes ohne Streitigkeiten kann abgeſchaft werden, ſo iſt auch unter uns vielfaͤltig uͤber den Werth des Reimes geſtritten worden.
Daß es ſchoͤne und wolklingende Verſe ohne Reimen gebe, iſt aber durch die Erfahrung ſo ausgemacht, daß hieruͤber kein Streit mehr ſeyn kann.
Wem mit einer umſtaͤndlichen Unterſuchung uͤber die Herkunft des Reims gedient iſt, der kann ſie bey einem franzoͤſiſchen Schriftſteller finden.
Die Meinung des Biſchoffs Huͤet, daß die neuern Abendlaͤnder den Reim von den Arabern gelernt haben, iſt nicht ohne Wahrſcheinlichkeit.
Nachdem ſich dieſe in den mittaͤgigen Gegenden Frankreichs niedergelaſſen, nahmen die erſten welſchen Dichter, die ſogenannte Troubadours den Reim von ihnen.
Die alten Barden haben, ſo viel man aus dem Oßian ſehen kann, nicht gereimt.
Man kann aber einen ganz natuͤrlichen Grund von dem Urſprung des Reims angeben.
So bald man kurzen Saͤzen einen guten und fuͤr das Gedaͤchtnis vortheilhaften Klang geben will, dieſer aber durch das bloße Sylbenmaaß nicht zu erhalten iſt, ſo bleibet allein der Reim dazu uͤbrig.
Daher finden wir ihn in viel alten aus zwey kurzen Saͤzen beſtehenden Spruͤchwoͤrtern, als: Gluͤk und Glas, wie bald bricht das.
Dieſem Urſprung zufolge, wuͤrde er ſich in Diſticha und uͤberhaupt in ſolche Gedichte, wo allemal ein Sinn in zwey Verſe eingeſchloſſen iſt, am allernatuͤrlichſten ſchiken.
So ſollen noch izt die Gedichte der Araber ſeyn.
Man kann uͤberhaupt ſagen, daß er zu Verſen, denen man entweder wegen der allzugroßen Kuͤrze, oder wegen der Unbiegſamkeit der Sprach keinen Wolklang geben kann, das einzige Mittel iſt, ſie wolklingend zu machen.
Daher daͤrf man ſich nicht wundern, wenn er auch, wie Baretti verſichert , in der Poeſie der Regern angetroffen wird.
Gravina merkt ſehr gruͤndlich an, daß in Jtalien, nachdem man den feinen und gefaͤlligen Fall des Verſes, der aus dem Sylbenmaaß entſtehet, verlohren gehabt, man ſich an den Reim hat halten muͤſſen.
Hiſtoire de la poeſie françoiſe par L’Abbé Maſſieu. p. 76 f.
S. Provenzaliſche Dichter.
Baretti Reiſe nach Genua 1 Th. 22.
Br.
E percio effendoſi generalmente nell’ uſo commune perduta la diſtinzion delicata et gentile del verſo dalla proſa, per mezzo de piedi; ſ’introduſſe quella groſſolana, violenta et ſtomachevole delle deſinenze ſimili V. Ragion poetica.
L. II.
Vielleicht iſt er auch daher entſtanden, daß man ihn fuͤr das bequaͤmſte Mittel gehalten, das Metrum, oder das Maaß des Verſes zu beſtimmen.
Jn Verſen, die durchaus einerley Fuͤße haben, ſind nur vier Mittel, das Metrum zu beſtimmen, naͤmlich:
1. Entweder, daß jeder Vers einen Saz der Rede ausmache, dieſes wuͤrde eine elende Monotonie verurſachen.
2. Oder daß nur der lezte Fuß des Verſes ſich mit einem Wort endigte, die andern Fuͤße aber alle zu zwey Woͤrtern gehoͤrten, wie z. B. hier:
Er heu | chelt ih | rer Zaͤrt | lichkeit | Dieſes wuͤrde die Verſification beynahe unmoͤglich machen.
3. Oder daß von zwey Verſen einer einen maͤnnlichen, der andre durch eine angehaͤngte kurze Sylbe einen weiblichen Ausgang bekaͤme, wie hier:
Jch aber ſteh und ſtampf und gluͤ | he Und flieg im Geiſte hin zu ihr.
Aber dieſes wuͤrde die Versarten zu ſehr einſchraͤnken.
4. Endlich iſt der Reim das vierte Mittel, und ſchien um ſo viel bequaͤmer, da er mit allen moͤglichen Versarten konnte verbunden werden.
Er wird nothwendig, wo kein anderes Mittel da iſt, zuſammengeſezte Rhythmen zu unterſcheiden.
S. Rhythmus
Da das Vorurtheil, daß der Reim den Verſen weſentlich ſey, in Deutſchland ſtark abgenommen hat, und ſo gar meiſt verſchwunden iſt, die Meinung aber, daß er eine zufaͤllige Schoͤnheit ſey, auch nach und nach abnihmt; ſo halten wir dieſe ganze Materie fuͤr allzugeringe, um uns in eine naͤhere Unterſuchung, ſowol uͤber den Werth, als uͤber die Beſchaffenheit des Reims einzulaſſen.
Wir wollen indeſſen den Reim, als ein Werk der Mode, als eine Deke, die man fuͤr die Schwaͤche und Fehler des Verſes zieht, als ein Huͤlfsmittel des Gedaͤchtniſſes, als ein koͤrperliches Mittel traͤge Ohren zu reizen, gelten laſſen.
Aber wir koͤnnen nicht verbergen, daß wir ihn fuͤr ein Gefaͤngnis halten, in welches die Gedanken und die Saͤze der Rede eingeſperrt werden.
Wir wollen ſo gar zugeben, daß der Reim zur Zeit, da die Sprachen noch in ihrer erſten Rohigkeit waren, wo es unmoͤglich war kurze Saͤze in einem dem Ohr ſchmeichelnden Abfall vorzutragen, nothwendig geweſen; uns aber fuͤr dieſes Geſtaͤndnis dadurch ſchadlos halten, daß wir ihn fuͤr uͤberfluͤßig und gothiſch erklaͤren, ſo bald die Sprache ſo weit gekommen, daß man einzele, groͤßere und kleinere Saͤze nach Wolklang und Takt vortragen kann.
Rein.
(Muſik.)
Man braucht dieſes Wort bey zweyerley Gelegenheiten in der Muſik, von einzeln Toͤnen, und von Jntervallen.
Man ſagt eine Sayte, eine Floͤte, habe einen reinen Klang; die Stimme eines Saͤngers ſey vollkommen rein.
Die Reinigkeit des Klanges einer Sayte kommt daher, daß ſie blos regulaire oder harmoniſche Schwingungen macht, und er wird unrein, wenn dieſe durch andre Schwingungen geſtoͤhrt werden; welches geſchieht, wenn die Sayte nicht durchaus gleich dik iſt, auch geſchehen kann, wenn ſie zu wenig geſpannt iſt, und ſo ſchlecht angeſchlagen, oder geſtrichen wird, daß ſie nicht gleich in ihrer ganzen Laͤnge die Schwingungen macht.
S. Klang.
Durch reine Jntervalle verſteht man die, deren beyden Toͤne genau die ihnen zukommenden Verhaͤltniſſe haben; wenn z. B. die Octave genau ½, die Quinte ⅔ die große Terz ⅘ u. ſ. f. des Grundtones iſt; uͤberſteigen ſie dieſes genaue Verhaͤltnis, oder bleiben ſie darunter, ſo ſind ſie unrein.
Es iſt eine fuͤr den Tonſezer wichtige Anmerkung, daß je vollkommener das Conſoniren eines Jntervalls iſt, es um ſo viel genauer rein ſeyn muͤſſe.
Denn da alle Orgeln und Claviere temperirt werden muͤſſen , ſo iſt es wichtig, daß das Abweichen von der Reinigkeit auf die Jntervalle gelegt werde, die es am beſten vertragen.
S. Conſonanz.
S. Temperatur.
Die Octave vertraͤgt wegen ihrer ganz vollkommenen Harmonie gar keine Abweichung von ihrer Reinigkeit.
Die Quinte, welche naͤchſt der Octav am vollkommenſten harmonirt, vertraͤgt ſehr wenig; kein Comma, dadurch wuͤrde ſie ſchon unangenehm.
Die große Terz, als weniger vollkommen, vertraͤgt mehr, als die Quinte; doch ſchweerlich mehr, als ein Comma; die kleine Terz vertraͤgt noch etwas mehr, und die Diſſonanzen noch mehr.
Dieſes empfindet ein gutes Ohr; indeſſen iſt es auch nicht ſchweer den Grund davon einzuſehen, der uͤberhaupt darin liegt, daß bey groͤßerer Vollkommenheit die kleinen Unvollkommenheiten empfindlicher ſind, als bey geringerer Vollkommenheit.
Ein kleiner Fleken, der auf einem eben nicht ſchoͤnen Geſichte kaum merklich iſt, verſtellt eine vollkommene Schoͤnheit, und wird da anſtoͤßig.
Reinlichkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Kann auch durch Nettigkeit ausgedrukt werden, und iſt eigentlich die Vollkommenheit in Kleinigkeiten.
Es kann eine Sache uͤberhaupt betrachtet, vollkommen ſeyn, in einzeln kleinen Theilen aber, ohne Genauigkeit.
Alsdenn fehlt dem Werk die Reinlichkeit.
Eine Mauer an einem Gebaͤude muß glatt ſeyn; dieſes gehoͤrt zu ihrer Vollkommenheit: und ſo kann ſie auch ſcheinen, wenn man ſie obenhin, im ganzen, oder etwas von weitem anſieht, ob ſie gleich, in einzeln Stellen betrachtet, kleine Unebenheiten hat.
Wenn aber dieſe nicht da ſind; wenn die Mauer vollkommen glatt iſt, ſo nennt man dieſe Vollkommenheit Reinlichkeit.
Wenn in der Baukunſt, alles, was glatt ſeyn ſoll, vollkommen glatt, was geformt oder geſchnizt ſeyn ſoll, vollkommen ſcharf, kurz wenn gar alles genau nach den ſchaͤrfeſten geraden oder krummen Linien iſt, ſo iſt der Bau reinlich.
Jn der Muſik iſt die Ausfuͤhrung reinlich, wenn jeder einzele Ton bis auf die geringſte Kleinigkeit ſeine vollkommene Hoͤhe, ſeinen vollkommenen Klang, ſeine vollkommene Dauer u. ſ. f. hat.
Jn Verſen, oder uͤberhaupt in der Rede, beſteht die Reinlichkeit darin, daß auch nicht die geringſte Kleinigkeit zum genaueſten Ausdruk, und zum beſten Wolklange, verſaͤumt werde.
Das Gegentheil der Reinlichkeit iſt das Vernachlaͤßigte, das Gepfuſchte.
Je mehr ein Werk der genauen Zergliederung und der nahen Betrachtung unterworfen iſt, je nothwendiger wird ihm die Reinlichkeit.
Eine Statue, die weit aus dem Geſichte koͤmmt, braucht keine Reinlichkeit.
Ein Werk, das vornehmlich durch große Haupttheile ruͤhren ſoll, hat ſie weniger noͤthig, als ein kleines niedliches Werk.
Die Reinlichkeit welche eigentlich an den Werken bildender Kuͤnſte, als eine zur Vollkommenheit noͤthige Eigenſchaft verlangt wird, kann auch in andern Werken ſtatt haben.
Sie kommt jedem kleinen Werk des Geſchmaks zu, und dem geſunden Urtheil des Kuͤnſtlers muß uͤberlaſſen werden, wie weit ſie zu treiben ſey.
Ein Augenblik von Ueberlegung wird ihm zeigen, daß je mehr ein Werk ſich von der Groͤße, die nur im Ganzen zu wuͤrken hat, entfernt, je noͤthiger ihm die Reinlichkeit werde.
Je kleiner der Gegenſtand iſt, den man bearbeitet, je mehr iſt die Reinlichkeit nothwendig.
Der Mangel derſelben waͤr am Anakreon, ein weſentlicher Fehler, am Pindar weit geringer, und am Tyrtaͤus unmerklich.
Und ſo verhaͤlt es ſich auch in andern Kuͤnſten.
Raphael, die Carrache, Rubens, hatten die Reinlichkeit nicht noͤthig, wodurch die kleinen Werke eines Mieris, Gerhard Dow und andrer hollaͤndiſcher Meiſter den Liebhabern ſo ſchaͤzbar ſind.
Jn der Muſik daͤrf man ein großes Concert nicht mit aller Reinlichkeit vortragen, die ein Lied, oder ein Tanz erfodert.
Reiz.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wir nehmen dieſes Wort in der Bedeutung, fuͤr welche verſchiedene unſrer neueſten Kunſtrichter das Wort Grazie brauchen.
So viel ich weiß, hat Winkelmann es zuerſt gebraucht,, um eine beſondere Art, oder vielleicht nur eine gewiſſe Eigenſchaft des Schoͤnen in ſichtbaren Formen auszudruͤken.
Seitdem iſt viel von der Grazie, nicht blos als einer Eigenſchaft der ſichtbaren Formen, ſondern auch der Gedanken, der Phantaſien, der Empfindungen und der Handlungen geſprochen worden.
Wenn nun gleich die erſten, die ſich dieſes Ausdruks bedient haben, etwas in ihren Empfindungen wuͤrklich vorhandenes, und mehr oder weniger beſtimmtes, dadurch moͤgen angedeutet haben; ſo iſt doch zu beſorgen, daß bey unſrer immer hoͤher ſteigenden Scholaſtik des Gefuͤhles, das Wort Grazie das Schikſal manches metaphyſiſchen Schulworts erfahren koͤnnte, deſſen Bedeutung Niemand errathen kann, das aber deſſen ungeachtet, von denen fleißig gebraucht wird, die ſich das Anſehen geben, als koͤnnten ſie Dinge erklaͤren, die kein anderer Sterblicher erklaͤren kann.
Ohne mich in die Tiefen des feinen Gefuͤhles der in allen Geheimniſſen der Kunſt eingeweyheten Virtuoſen und Kenner einzulaſſen, will ich verſuchen, auf eine verſtaͤndliche und ungekuͤnſtelte Weiſe zu ſagen, was fuͤr Eindruͤke ich von verſchiedenen Arten aͤſthetiſcher Gegenſtaͤnde, wuͤrklich empfinde, die dem zuzuſchreiben ſeyn moͤchten, was die Kunſtrichter die Grazie nennen, und was ich unter den Namen Reiz verſtehe.
Vorher aber will ich anmerken, daß die Grazie von denen, die ſie zuerſt als eine abſoͤnderliche Eigenſchaft der Schoͤnheit bezeichnet haben, blos der weiblichen Schoͤnheit zugeeignet worden.
Schon zu Homers Zeiten, waren die Grazien als beſtaͤndige Begleiterinnen und Aufwaͤrterinnen der Venus bekannt, und berufen, dieſe Goͤttin der Schoͤnheit und Liebe mit beſonderen Reizungen zu ſchmuͤken.
Vermuthlich erſt lange nachher wurd das Gebieth ihrer Herrſchaft allmaͤhlig weiter ausgedaͤhnt, bis endlich nicht blos das ſchoͤne Geſchlecht, ſondern auch Dichter, Philoſophen, Staatsmaͤnner, kurz alles, was durch irgend eine beſondere Art zu ſprechen und zu handeln ſich angenehm zu machen wuͤnſchte, den Grazien opferte, um ihren Beyſtand zu erhalten.
Odyß. VIII B. vs. 364 u. deſſen Hymnus auf die Venus.
S. Wielands Grazien V. Buch.
Dieſes klaͤret uns einigermaaßen das ganze Geheimnis auf.
Ein gewiſſer Grad des Gefaͤlligen und Anmuthigen, das die Zuneigung aller Herzen gewinnt, das uns fuͤr Perſonen, Handlungen, Reden und Betragen voͤllig einnihmt, muß als eine Wuͤrkung der Grazien angeſehen werden.
Sehen wir alſo die Grazie, oder um Deutſch zu ſprechen, den Reiz, als eine gewiſſen Gegenſtaͤnden inhaftende Eigenſchaft an, ſo wird uns durch die vorhergehenden Bemerkungen, die Wuͤrkung dieſer Eigenſchaft bekannt, und kann uns das Nachforſchen uͤber ihre Natur und Beſchaffenheit erleichtern.
Nicht jede Schoͤnheit, nicht jede das Gefuͤhl erwekende Vollkommenheit, wuͤrket die innige Zuneigung und Gewogenheit, die man in dem engern Sinn Liebe nennt, und die allemal eine gewiſſe Zaͤrtlichkeit in ſich ſchließt.
Man ſieht ſchoͤne Perſonen, deren Geſtalt großes Wolgefallen ohne merkliche Zuneigung erwekt.
Man fuͤhlet die beſten Verhaͤltniſſe und das ſchoͤnſte Ebenmaaß der Form, und die untadelhafte Geſtalt; das Aug verweilet mit Vergnuͤgen und Wolgefallen darauf: aber alle Wuͤrkung dieſer Schoͤnheit ſcheinet blos in einer Beluſtigung der Phantaſie oder der Sinnen zu beſtehen, ſie erweket nichts von dem ſuͤßen mit Verlangen verbundenen, tief in dem Herzen ſizenden Gefuͤhl.
Es fehlet dieſer Schoͤnheit an Reiz, ſie iſt eine Venus, ehe die Grazien in ihren Dienſt gekommen.
Bisweilen ſiehet man auch Schoͤnheit mit Hoheit verbunden, die Hochachtung und Ehrfurcht erwekt; eine Schoͤnheit wie Juno und wie Minerva ſie beſaßen.
Dort kuͤndiget ſie die Koͤnigin der Goͤtter, hier die Goͤttin der Weißheit, des Verſtandes und des Verdienſtes an.
Jhr Anblik erweket Bewundrung und Verehrung, zu ernſthafte Regungen, als daß das Herz ſich dabey irgend einen zaͤrtlichen Wunſch erlaubte.
Hier iſt aller Reiz in Groͤße und Hoheit uͤbergegangen.
Die Grazien ſind nicht vornehm genug, dieſe Hoheit zu begleiten.
Wenn Juno reizend ſeyn will, muß ſie etwas von ihrem Ernſt ablegen, und den Guͤrtel der Venus auf eine Zeit borgen.
Nicht anders verhaͤlt es ſich mit jeder andern Art des ſinnlich Vollkommenen.
Unter den verſchiedenen Menſchen, mit denen wir umgehen, finden ſich ſolche, deren Betragen in jeder Abſicht groſſes Wolgefallen erweket; man findet ſie in allem, was ſie thun, und in der Art, wie ſie es thun, untadelhaft und unverbeſſerlich, und ſchoͤpfet deswegen Vergnuͤgen, aus ihrem Umgange.
Aber noch ſtellet ſich dabey die zaͤrtliche Empfindung, die tief im Herzen Wunſch und innige Zuneigung hervorbringt, nicht ein.
Auf der andern Seite ſehen wir hochachtungswuͤrdige Menſchen, an denen alles groß, aber mit Ernſt und Hoheit verbunden iſt.
Der Umgang weder mit der einen, noch mit der andern Art ſolcher Menſchen, hat das, was man eigentlich das Reizende des Umganges nennt.
Dieſes ſtellet ſich nur da ein, wo wir bey dem ganzen Betragen vorzuͤgliche Annehmlichkeit empfinden; die im eigentlichſten Sinn einnehmend iſt.
So gehoͤren zu einer dieſer drey Gattungen, alle gute Schriftſteller, alle gute Kuͤnſtler mit ihren Werken; und jedes gute Werk der Kunſt hat entweder blos gemeine untadelhafte Schoͤnheit, oder dieſe mit Reiz verbunden, oder endlich Hoheit und Groͤße.
Tiefere Geheimniſſe habe ich in dem, was man von der Wuͤrkung der Grazie ſagt, nicht entdeken koͤnnen.
Es kann wol ſeyn, daß einige nur einen ſehr hohen Grad des Reizes, der Grazie zuſchreiben.
Aber Plato ſcheinet auch blos ein gefaͤlliges und angenehmes Weſen, wobey man eben nicht in Entzuͤkung geraͤth, fuͤr eine Wuͤkung der Grazien gehalten zu haben.
Denn da er dem Xenokrates, der in ſeiner Art etwas Strenges und Steifes hatte, den Rath giebt, er ſoll den Grazien Opfer bringen; ſo verſtund er es vermuthlich nicht ſo, daß er ſeinen Schuͤler dadurch in einem Ariſtippus, oder in ſeinen Manieren in einem Alcibiades verwandelt zu ſehen wuͤnſchte.
Dieſe Anmerkungen ziehlen darauf, daß man erkenne, alle Arten aͤſthetiſcher Gegenſtaͤnde ſeyen des Reizes faͤhig, und aͤußern ihn durch einen merklichen Grad der Annehmlichkeit, wodurch wir in ſolche Gegenſtaͤnde gleichſam verliebt werden, ſo daß es eine Art feiner Wolluſt des Geiſtes iſt, die Eindruͤke derſelben zu genießen, bey der wir aber nicht ſo, wie von der Groͤße und Hoheit in Bewundrung, oder Ehrfurcht geſezt werden.
Wir ſchreiben den Liedern eines Anakreons, und den Geſpraͤchen eines Xenophons Grazie; aber den Oden des Pindars, und den Reden des Demoſthenes, Hoheit zu.
Es waͤre ein zu kuͤhnes, und vielleicht auch ohnedem in Abſicht auf den Nuzen nicht ſehr erhebliches Unternehmen, wenn man die naͤhere Beſchaffenheit des Reizenden, in jeder Gattung der aͤſthetiſchen Gegenſtaͤnde, genau zu zergliedern ſuchte.
Der Liebhaber, der nur etwas von feinem Gefuͤhl hat, empfindet es leicht; und wenn man den Kuͤnſtler, deſſen Genie weder bloß auf das Große und Strenge beſtimmt, noch blos auf ſchlechte Richtigkeit und Wahrheit geht, uͤberhaupt vermahnet, er ſoll bey allen ſeinen Werken wol Acht haben, ob ſie in ihrer Art, Annehmlichkeit und Lieblichkeit vertragen, und, wo ſie ſtatt haben, beſondere Ruͤkſicht darauf nehmen, ſo hat man ihm ohngefehr alles geſagt, was ſich hieruͤber verſtaͤndlich und beſtimmt ſagen laͤßt.
Denn dieſes, was dem Kuͤnſtler in dieſer Abſicht am noͤthigſten iſt, daß er alle Gegenſtaͤnde ſeiner Kunſt, ſowol in der Natur, als in den Werken andrer Kuͤnſtler, mit genauer Aufmerkſamkeit betrachten, die eigentliche Art und den Charakter eines jeden richtig faſſen ſoll, verſteht ſich von ſelbſt.
Durch eine ſolche Betrachtung aber wird er, wenn er das Gefuͤhl dazu hat, das blos Schoͤne, das Reizende und das Große, von ſelbſt entdeken, und gehoͤrig von einander unterſcheiden.
Dieſes Gefuͤhl wird ihm ferner von der naͤheren Beſchaffenheit des Reizenden mehr anzeigen, als die muͤheſameſte Entwiklung deſſelben, ihn lehren wuͤrde.
Wer wird es unternehmen, einem Menſchen von etwas feinem Gefuͤhl fuͤr die Schoͤnheiten des Geſanges, ausfuͤhrlich zu zeigen, worin das Reizende in den ſuͤßen Geſaͤngen eines Grauns beſtehe?
Oder wer wird ſich unterſtehen die Lieblichkeit der Lieder eines Anakreon oder Petrarcha, oder Metaſtaſio zu zergliedern?
Dem Mahler das Colorit eines Titians, oder die Zeichnung eines Raphaels und Guido, dem die Grazien vorzuͤglich hold geweſen, ausfuͤhrlich zu beſchreiben?
Beſſer kommt man zum Zwek, wenn man ſagt: Sing und horche; lies und empfinde; ſieh und fuͤhle — und denn ſing, und lies, und ſiehe wieder, und mache dir ein taͤgliches Geſchaͤfte daraus: dadurch wirſt du dich mit den Grazien deiner Kunſt bekannt machen.
Rhythmus; Rhythmiſch.
(Redende Kuͤnſte, Muſik, Tanz.)
Die Woͤrter ſind griechiſch, von unbekannter, wenigſtens ſehr ungewiſſer Abſtammung, und kommen bey den Alten in verſchiedener Bedeutung vor.
Die Griechen nannten Rhythmus, 1. was die Roͤmer Numerum Oratorium nannten.
2. das, was wir das Sylbenmaaß nennen; denn ſie hatten einen daktyliſchen, jambiſchen, paͤoniſchen Rhythmus u. ſ. f. 3. in der Muſik, das was wir Takt nennen; denn was wir izt durch die Worte geraden und ungeraden Takt ausdruken, hieß bey den Griechen gleicher, oder gerader, und ungleicher, oder ungerader Rhythmus.
4. im Tanz das, was wir Pas, oder einen Tanzſchritt nennen.
Die Neuern haben den Begriff des Worts mehr eingeſchraͤnkt.
Jn der Dichtkunſt wird des Rhythmus ſelten erwaͤhnet, weil er meiſtentheils unter dem Wort Sylbenmaaß betrachtet wird.
Jn der Muſik iſt er faſt allein auf die Abmeſſung der Einſchnitte eingeſchraͤnkt.
Wir betrachten ihn hier in der weiteren und ehemaligen Ausdaͤhnung.
Es laͤßt ſich aus den angefuͤhrten verſchiedenen Bedeutungen abnehmen, daß das Wort uͤberhaupt etwas wolgeordnetes, und gleichfoͤrmiges in der Folge der Toͤne und der Bewegung anzeige.
Zwar ſagt Ariſtides Quintilianus, einer der alten noch vorhandenen Schriftſteller uͤber die Muſik, daß auch in Dingen die auf einmal ins Auge fallen, wie in einer Statuͤe, ein Rhythmus ſtatt habe.
Da aber das, was aus den guten Verhaͤltniſſen in Gebaͤuden und Formen entſteht, Eurythmie genennt worden; ſo laͤßt ſich daraus abnehmen, daß die Griechen dem Ebenmaaß der Formen nicht eigentlich den Rhythmus, ſondern etwas dem Rhythmus aͤhnliches zugeſchrieben haben, und daß das Wort die Ordnung und das Abgemeſſene in Dingen, die auf einander folgen, ausgedruͤkt habe.
Jndeſſen erklaͤre man das griechiſche Wort, wie man wolle; ſo nehmen wir es hier blos von der Ordnung in Ton und Bewegung, und zwar vornehmlich in ſo fern ſie in der Muſik und in dem Tanz vorkommt.
Wir werden nachher die Anwendung davon auf die Dichtkunſt leichte machen koͤnnen.
Von dem Rhythmus der proſaiſchen Rede, haben wir ſchon unter ſeinem lateiniſchen Namen Numerus geſprochen.
Damit der uͤber dieſe Materie noch ununterrichtete Leſer auf einmal einen allgemeinen, und richtigen Begriff vom Rhythmus in der Muſik bekomme, merken wir vorlaͤufig an, daß in der Muſik der Rhythmus gerade das iſt, was in der Poeſie die Versart.
Da nicht nur die Alten dem Rhythmus große aͤſthetiſche Kraft zuſchreiben, ſondern auch izt Jedermann geſteht, daß im Geſang und Tanz alles, was man eigentlich Schoͤnheit nennt, vom Rhythmus herkommt; ſo gehoͤrt die Unterſuchung uͤber die eigentliche Natur und die Wuͤrkung deſſelben unmittelbar hieher, und iſt um ſo viel noͤthiger, da ſie, ſo viel mir bekannt iſt, von keinem Kunſtrichter unternommen worden; daher die Tonſezer ſelbſt ofte ziemlich verworrene Begriffe von dem Rhythmus haben, deſſen Nothwendigkeit ſie empfinden, ohne den geringſten Grund davon angeben zu koͤnnen.
Jch habe geſagt, man ſchreibe das, was die Muſik und der Tanz im eigentlichen Sinne ſchoͤnes haben, dem Rhythmus zu.
Hier muß ich, um die Materie meiner Unterſuchung genauer zu beſtimmen, nothwendig anmerken, daß Geſang und Tanz ihre aͤſthetiſche Kraft aus zwey ganz verſchiedenen Quellen ſchoͤpfen.
Die Toͤne der Muſik, die Bewegungen und Gebehrden des Tanzes koͤnnen eine natuͤrliche Bedeutung haben, wobey der Rhythmus nicht in Betrachtung kommt.
Man hoͤret Toͤne und ſieht Bewegungen die an ſich froͤhlich, freudig, zaͤrtlich, traurig und ſchmerzhaft ſind.
Dieſe haben, ohne allen Einflus der Kunſt, Kraft uns zu ruͤhren, und man nennet oft auch dieſe Dinge ſchoͤn.
Die Schoͤnheit, die aus dem Rhythmus entſteht, iſt etwas ganz anderes; naͤmlich, ſie liegt in Dingen, die an ſich voͤllig gleichguͤltig ſind; die gar keine natuͤrliche Bedeutung, keinen Ausdruk der Freude, oder des Schmerzens haben.
Damit wir alles Fremde, von der Unterſuchung uͤber den Urſprung, die Natur und Wuͤrkung des Rhythmus ausſchließen, wollen wir blos voͤllig gleichguͤltige Elemente vorausſezen, dergleichen die Schlaͤge einer Trummel oder die Toͤne einer Sayte ſind; Toͤne ohne andere Kraft, als die, die ſie durch den Rhythmus erhalten.
Es wird hernach leicht ſeyn, die Theorie auch auf andere Elemente anzuwenden.
Man ſtelle ſich alſo einzele Schlaͤge einer Trummel, oder einzele Toͤne einer Sayte vor, und mache ſich die Frage, wodurch kann eine Folge ſolcher Schlaͤge angenehm werden, und einen ſittlichen, oder leidenſchaftlichen Charakter bekommen?
ſo ſtehet man gerade auf dem Punkt, von dem die Unterſuchung uͤber den Rhythmus anfaͤngt.
Nun zur Sache.
Erſtlich iſt offenbar, daß ſolche Schlaͤge, die ohne die geringſte Ordnung, oder regelmaͤßige Abmeſſung der Zeit auf einander folgen, gar nichts an ſich haben, das die Aufmerkſamkeit reizen koͤnnte; man hoͤret ſie, ohne darauf zu achten.
Cicero vergleicht irgendwo den Numerus der Rede mit einen gewiſſen regelmaͤßig abgewechſelten Herunterfallen der Regentropfen.
Das Beyſpiehl kann uns auch hier dienen.
So lange man ein voͤllig unordentliches Geraͤuſch der Tropfen hoͤret, denkt man weiter an nichts, als daß es regnet.
Sobald man aber unter dem Geraͤuſche das Auffallen einzeler Tropfen unterſcheidet, und wahrnihmt, daß dieſe immer in gleicher Zeit wiederkommen, oder daß nach gleichem Zeitraum immer zwey, drey, oder mehr Tropfen nach einer gewiſſen Ordnung auf einander folgen, und ſo etwas Periodiſches bilden, wie die Hammerſchlaͤge von drey oder vier Schmieden; ſo wird die Aufmerkſamkeit zu Beobachtung dieſer Ordnung angeloket.
Da entſtehet nun ſchon etwas vom Rhythmus, naͤmlich eine regelmaͤßige Wiederkehr von einerley Schlaͤgen.
Wenn wir uns alſo, um wieder auf die Schlaͤge der Trummel zu kommen, eine Folge von gleichen Schlaͤgen nach gleichen Zeittheilen auf einander kommend, unter dem Bilde gleichgroßer und in gleicher Entfernung von einander geſezter Punkte vorſtellen; ● ● ● ● ●, ſo haben wir einen Begriff von der einfacheſten Ordnung in Folge der Dinge, den unterſten und ſchwaͤcheſten Grad des Rhythmus.
Die Schlaͤge ſind alle einander gleich, und folgen in gleichen Zeiten.
Die Wuͤrkung dieſes ganz einfachen Rhythmus iſt nichts, als ein ſehr geringer Grad der Aufmerkſamkeit.
Denn da in den Toͤnen, die unaufhoͤrlich an unſer Gehoͤr klopfen, insgemein keine merkliche Ordnung iſt; ſo wird man aufmerkſam, ſo bald ſie ſich irgendwo darin einfindet.
Wollte man nun hier einen Grad der Ordnung mehr hineinbringen, ſo muͤßte es dadurch geſchehen, daß die Schlaͤge nicht gleich ſtark waͤren, die ſtaͤrkern und ſchwaͤchern aber nach einer feſten Regel abwechſelten.
Die einfacheſte und leichteſte Regel dieſer Abwechslung aber waͤre dieſe: daß von zwey auf einander folgenden Schlaͤgen, der erſte ſtark, der andere ſchwach waͤre.
Alsdenn wuͤrde man außer der Ordnung der gleichen Zeitfolge auch die bemerken, daß die Schlaͤge immer paarweiſe, ein ſtarker und ein ſchwacher folgten, wie dieſe Punkte ￼ 𝄀 ￼ 𝄀 ￼ 𝄀 Hier faͤngt nun ſchon das an, was wir in der Muſik den Takt nennen.
Dieſe taktmaͤßige Folge der Schlaͤge hat ſchon etwas mehr, als die vorhergehende, um die Aufmerkſamkeit zu reizen.
Hier iſt ſchon doppelte Einfoͤrmigkeit, und ſchon ein Grad der Abwechslung.
Daß Einfoͤrmigkeit mit Abwechslung und Mannigfaltigkeit, verbunden Wolgefallen erweke, koͤnnen wir hier als bekannt vorausſetzen.
Daher entſtehet alſo das Wolgefallen an Dingen, die fuͤr ſich und einzeln voͤllig gleichguͤltig ſind.
Und hier fangen wir an zu begreifen, wie durch den Rhythmus, oder das Wolgeordnete in der Folge gleichguͤltiger Dinge, Schoͤnheit entſtehen koͤnne.
Nun iſt es leicht ſich vorzuſtellen, was fuͤr Veraͤnderungen mit dem Takte koͤnnen vorgenommen werden, wodurch die Ordnung der Schlaͤge nicht nur mannigfaltiger wird, ſondern auch einen Charakter bekoͤmmt.
Da es hoͤchſt ſchweerfaͤllig und auch unnoͤthig waͤre, ſich ganz umſtaͤndlich hieruͤber zu erklaͤren; ſo will ich mich nur mit ein Paar naͤheren Anmerkungen hieruͤber begnuͤgen.
Jedermann empfindet den Unterſchied im Charakter zwiſchen dem geraden und ungeraden Takte.
Dieſer Takt:
￼𝄀￼𝄀, oder ￼𝄀￼𝄀, oder dieſer ￼𝄀￼𝄀 laͤßt uns ganz was anders empfinden, als dieſer:
￼𝄀￼𝄀, oder als dieſer ￼𝄀￼𝄀; und beyde unterſcheiden ſich im Charakter merklich von dieſem ￼𝆠￼𝄀￼𝆠￼𝄀 der aus beyden Arten zuſammengeſetzt iſt.
Wer dieſes fuͤhlen will, der daͤrf nur eine Weile hinter einander folgende Woͤrter mit Beobachtung der Jnterpunktation ausſprechen.
Eins, zwey: Eins, zwey: Eins, zwey: oder dieſe:
Eins zwey drey: Eins zwey drey: Eins zwey drey: oder endlich dieſe:
Eins zwey drey, vier fuͤnf ſechs:
Eins zwey drey, vier fuͤnf ſechs:
Eins zwey drey, vier fuͤnf ſechs.
Man empfindet ſehr deutlich den Unterſchied in der Ordnung dieſer dreyerley Arten der Folgen; oder die drey Arten des Rhythmus.
Thut man nun noch hinzu, daß ein und eben derſelbe Takt eine geſchwindere, oder langſamere Bewegung haben kann, welches die Tonſezer durch Allegro, Andante, Adagio u. ſ. w. ausdruͤken; daß bey demſelben Takte, die einzeln Schlaͤge mannigfaltige Abwechslung vertragen, wie wenn anſtatt dieſer ￼𝄀 dieſe: ￼ ￼𝄀 oder dieſe ￼𝄀 geſezt werden; daß ſogar bisweilen einige ganz wegfallen, und durch Pauſen erſezt werden; thut man endlich hinzu, daß die Schlaͤge auch in Hoͤhe und Tiefe verſchieden; daß ſie geſchleift oder geſtoßen, und durch mancherley andere Modificationen, die beſonders die menſchliche Stimme den Toͤnen geben kann, verſchieden werden koͤnnen; ſo begreift man leichte, daß eine einzige Taktart, eine unerſchoͤpfliche Mannigfaltigkeit von Abwechslung geben koͤnne.
Und hieraus laͤßt ſich ſchon uͤberhaupt begreifen, wie eine Reyhe an ſich unbedeutender Toͤne blos durch die Ordnung der Folge angenehm werden und einen gewiſſen Charakter bekommen koͤnne.
Nach dieſer vorlaͤufigen Erlaͤuterung, koͤnnen wir nun ſchon etwas naͤher beſtimmen, was eigentlich der Rhythmus in einer Folge von Toͤnen ſey.
Naͤmlich uͤberhaupt die Eintheilung dieſer Folge in gleich lange Glieder, ſo, daß zwey, drey, vier oder mehr Schlaͤge ein Glied dieſer Reihe ausmachen, das nicht blos willkuͤhrlich, ſondern durch etwas, das man wuͤrklich empfindet, von andern unterſchieden ſey.
Dieſes iſt eigentlich das, was man in der Muſik den Takt und in der Poeſie das Sylbenmaaß nennet, und zugleich die erſte und einfacheſte Art des Rhythmus.
Dieſer einfache Rhythmus hat ſchon vielerley Arten.
Er iſt entweder gerad, oder ungerad; hernach kann der gerade ſowol, als der ungerade, durch die darin herrſchende Geltung, da entweder die Viertel- oder Achtel- Noten am oͤfterſten vorkommen, wieder beſondere Charaktere annehmen.
Wenn nun mehr Takte wieder unterſchiedene Glieder ausmachen, deren jedes, aus zwey, drey oder mehr Takten beſteht, ſo entſteht wieder eine andre Art des Rhythmus, den wir den zuſammengeſezten nennen wollen.
Endlich kann man auch aus ſolchen ſchon zuſammengeſezten Gliedern, wieder groͤßere Glieder (Perioden) machen.
Wenn auch dieſe in gleichen Zeiten wieder folgen, ſo entſtehet eine noch mehr zuſammengeſezte Art des Rhythmus daraus.
Wir wollen dieſes noch einmal an dem ſchon angefuͤhrten Beyſpiehl einer Reyhe von Schlaͤgen voͤllig erlaͤutern.
Man ſeze, daß man eine Reyhe gleicher und in gleicher Zeit hinter einander folgender Schlaͤge wuͤrklich laut zaͤhle: Eins, zwey, drey, vier u. ſ. f. ſo daß man jedes Wort gerade ſo laut und ſo nachdruͤklich, als das andere ausſpreche.
Hier waͤr alſo bloße Regelmaͤßigkeit ohne Takt oder Rhythmus:
bey der Regelmaͤßigkeit aber haͤtte geſchwindere, oder langſamere Bewegung ſtatt.
Waͤren die Schlaͤge vollkommen gleich, und man wollte ſie nicht in einer Reyhe nach allen Zahlen fortzaͤhlen, ſondern Paarweiſe, oder drey, vier und mehr zuſammen, alſo: Eins zwey; Eins zwey; oder Eins zwey drey; Eins zwey drey; u. ſ. f. So gaͤbe dieſes einen Schein des Taktes; in der That aber waͤr es noch kein wuͤrklicher Takt, wenn nicht in den Schlaͤgen ſelbſt etwas gefuͤhlt wuͤrde, das zu dieſer Abtheilung in Glieder von zwey, drey, oder mehr Theilen, Gelegenheit gaͤbe.
Hat aber dieſes Abtheilen in Glieder einen wuͤrklichen Grund in dem Gefuͤhl; wird z. B. der erſte, dritte, fuͤnfte Schlag ſtaͤrker, als der zweyte, vierte und ſechſte, angegeben, ſo entſteht der Takt von zwey Theilen 𝄀￼𝄀￼𝄀 u. ſ. f., wo der Strich uͤber die Noten den Nachdruk, oder die mehrere Staͤrke des Schlages, anzeiget.
So wuͤrde, wenn der erſte, vierte, ſiebende Ton ſtaͤrker, als die dazwiſchen liegenden angeſchlagen wuͤrden, der Takt aus drey Theilen entſtehen.
￼𝄀￼𝄀𝅭 Und ſo andere Taktarten.
Hier iſt nun Regelmaͤßigkeit und Rhythmus.
Nun entſtehen bey einerley Takt noch beſondere Arten dieſes Rhythmus daher, daß die Schlaͤge eine andere Art von Glied, oder ein anderes Ganzes ausmachen.
So iſt z. B. in dieſer Folge von Schlaͤgen ￼𝄀￼𝄀 und in dieſer ￼𝄀 ￼𝄀, einerley Takt, den man den Dreyvierteltakt nennt: aber jene Folge hat eine andere Art des Rhythmus, als dieſe, ob ſie gleich als Takte einerley Namen haben.
Zu dieſer beſondern Art des Verhaͤltniſſes der Takttheile unter einander wird blos auf die Dauer der Toͤne, und auf den Nachdruk geſehen, wobey die Hoͤhe nicht nothwendig in Betrachtung kommt.
Denn in folgenden zwey Takten waͤr kein Unterſchied des Rhythmus.
Dieſes iſt aber der einfache Rhythmus.
Ehe wir aber zur Betrachtung des Zuſammengeſezten gehen, wollen wir dieſen Begriff des einfachen Rhythmus auch auf Beyſpiehle der Dichtkunſt und des Tanzens anwenden.
Nach der lateiniſchen und griechiſchen Proſodie, auch einigermaaßen nach der Deutſchen, haben das jambiſche und trochaͤiſche Sylbenmaaß einerley Takt; naͤmlich einen ungeraden Takt von drey Theilen, deren zwey in einen zuſammengezogen ſind; aber als Rhythmus betrachtet, ſind ſie verſchieden.
Der jambiſche Rhythmus iſt ſo:
￼𝄀￼𝄀 der trochaͤiſche ſo:
￼𝄀￼𝄀 Eben dieſen Takt wuͤrde ein Pyrrychiſcher Vers haben; aber als Rhythmus waͤr er von einer andern Art:
￼𝄀￼𝄀
Jm Tanz kann ein Schritt, oder Pas, aus zwey, aus drey oder aus vier Zeiten, oder kleinen Bewegungen beſtehen.
Die Zahl dieſer Zeiten, und die Geſchwindigkeit, womit der ganze Pas vollendet wird, machen den Rhythmus aus, in ſo fern er Takt genennt wird, aber das Verhaͤltnis der Zeiten gegen einander macht eine Verſchiedenheit im Rhythmus aus.
Wenn nun aus mehrern Takten wieder groͤßere Glieder gebildet worden; ſo daß zwey, drey oder vier Takte allemal einen dem Gefuͤhl vernehmlichen Abſchnitt in der Reyhe der Toͤne, oder der Bewegungen machen, ſo entſtehet der zuſammengeſezte Rhythmus.
Jn der Poeſie beſtimmt das Sylbenmaaß den Takt und zugleich den einfachen Rhythmus; die Versart aber, oder das Metrum, den Zuſammengeſezten.
Man ſtelle ſich folgende Versart vor 𝄩 𝄩, 𝄩 υ υ ſo iſt hier ein Takt von zwey Zeiten, in welchem zwey einfache Rhythmen, naͤmlich der Spondaͤus und der Daktylus vorkommen.
Zugleich aber kommen zweyerley groͤſſere Glieder oder Verſe vor, davon einer aus einem Jambus und Daktylus, der andre aus zwey Jamben beſteht; hier hat alſo der erſte Vers einen zuſammengeſezten Rhythmus, der anders iſt, als der zuſammengeſezte Rhythmus des andern Verſes.
Jedermann weiß, wie unzaͤhlig viele Veraͤnderungen durch die zuſammengeſezten Rhythmen entſtehen koͤnnen.
Die unerſchoͤpfliche Mannigfaltigkeit der Versarten dienet zum Beyſpiehl, aus dem auch auf Muſik und Tanz kann geſchloſſen werden.
Ueber dieſen Rhythmus iſt in Anſehung der Muſik zu merken, daß ſeine Glieder nicht nothwendig aus ganzen Takten beſtehen, wie z. E. dieſes ￼𝄀 ￼￼￼𝄀𝄀, ſondern auch aus getheilten Takten; als ſo: ￼ ￼ 𝄀 ￼ ￼ ￼ 𝄀 ￼ 𝄀𝄀 oder ſo:
￼ 𝄀 ￼￼￼𝄀 ￼￼ 𝄀𝄀.
Naͤmlich man kann dieſen Rhythmus am Anfang, in der Mitte oder beym lezten Theil des Taktes anfangen; aber er muß, um eine Anzahl ganzer Takte zu haben, alsdenn auch wieder vor dem Takttheil aufhoͤren, bey dem er angefangen, wie obige Beyſpiehle zeigen.
Endlich giebt es auch einen doppelt und dreyfach zuſammengeſezten Rhyhtmus.
Der doppelt zuſammengeſezte beſteht aus Perioden von zwey, oder mehrern zuſammengeſezten Rhythmen.
Zum Beyſpiehl dienen die Versarten, wo allemal zwey, drey oder mehr Verſe eine rhythmiſche Periode machen, die immer wiederkommt.
Jn der elegiſchen Versart, in unſern Alexandrinern, die immer wechſelsweiſe, maͤnnlich und weiblich endigen, und in andern Versarten, machen zwey Verſe die Periode, oder den doppelt zuſammengeſezten Rhythmus aus; in andern Versarten, kommen drey, in andern vier Verſe auf eine Periode, die alsdenn eine Strophe genennt wird.
Wo doppelte wiederkommende Strophen ſind, da iſt der Rhythmus dreyfach zuſammengeſezt; aus Verſen, und aus zweyerley großen Perioden.
So ſind die meiſten Tanzmelodien.
Zwey, oder mehr Takte machen einen Einſchnitt oder Vers; zwey, oder mehr Einſchnitte eine Periode, oder einen Haupttheil; zwey Haupttheile machen die ganze Strophe, oder die ganze Melodie, die in der Folge ſo ofte wiederholt wird, bis der Tanz zu End iſt.
Dieſes iſt die vollkommenſte rhythmiſche Einrichtung; weil eine noch groͤßere Mannigfaltigkeit der Zuſammenſezung dem Ohr nicht mehr faßlich waͤre.
Mit dieſen Tanzmelodien kommen unſre alten jambiſchen und trochaͤiſchen Versarten mit doppelten Strophen genau uͤberein.
Man nehme z. B. Hallers Doris, die Fuͤße ſind Takte, durchaus von aͤhnlichem Rhythmus, naͤmlich Jamben.
Vier ſolche Takte, machen einen Einſchnitt, nur haben zwey Verſe außer den vier Fuͤßen eine angehaͤngte kurze Sylbe, um den Einſchnitt oder Vers fuͤhlbarer zu machen.
Dieſe drey Einſchnitte machen die erſte Periode, oder den erſten Theil der Melodie aus.
Komm Doris, komm zu jenen Buchen Laßt uns den ſtillen Grund beſuchen, Wo nichts ſich regt als ich und du.
Denn folgt ein aͤhnlicher und gleichgroßer zweyter Theil:
Nur noch der Hauch verliebter Weſte Belebt das ſchwanke Laub der Aeſte Und winket dir liebkoſend zu.
Dieſer Theil unterſcheidet ſich von dem erſten durch den Ton; und jeder Tonſezer von mittelmaͤßigen Nachdenken, wuͤrde ihn auch in einem andern Ton, z. B. in der Dominante des erſten, ſezen; gerade wie man es insgemein mit den Tanzmelodien macht.
Hernach wird dieſelbe Strophe mit allen ihren Rhythmen ſo lange wiederholt, bis das Lied zu End iſt.
Bey dieſer Gelegenheit muß ich anmerken, daß dieſe Art Strophen fuͤr den Geſang die vollkommenſte rhythmiſche Einrichtung haben.
Die lyriſchen Versarten der Alten ſchiken ſich ſelten fuͤr unſre Muſik.
Allem Anſehen nach haben die Griechen ihrem Geſang keine harmoniſche Begleitung gegeben, folglich auch keine harmoniſche Cadenzen gekannt, und einen vollen Redeſaz nicht wie wir thun, durch eine Cadenz geſchloſſen.
Jhr Sylbenmaaß allein war hinreichend, die Einſchnitte voͤllig fuͤhlbar zu machen.
Vielleicht koͤnnten wir den Geſang der Alten wieder finden, wenn ein Tonſezer von Geſchmak verſuchen wollte, die Klopſtokiſchen Oden nach griechiſchen Sylbenmaaßen ſo zu ſezen, daß der Geſang einer Strophe auf alle andern gleich gut paßte.
Doch dieſes im Vorbeygang.
Dieſes kann hinlaͤnglich ſeyn jedem aufmerkſamen Leſer einen richtigen Begriff von dem zu geben, was in Muſik und Tanz Rhythmus genennt wird.
Man ſiehet daraus, daß er im Grunde nichts anders ſey, als eine periodiſche Eintheilung einer Reyhe gleichartiger Dinge, wodurch das Einfoͤrmige derſelben mit Mannigfaltigkeit verbunden wird; ſo, daß eine anhaltende Empfindung die durchaus gleichartig (Homogen) geweſen waͤre, durch die rhythmiſchen Eintheilungen, Abwechslung und Mannigfaltigkeit bekommt.
Es iſt aber der Muͤhe werth ſeinem Urſprung und ſeinen Wuͤrkungen naͤher nachzuforſchen.
Daß der Rhythmus nichts Gekuͤnſteltes ſey, das aus Ueberlegung entſtanden, ſondern eine natuͤrliche Empfindung zum Grund habe, kann daraus abgenommen werden, daß auch halb wilde Voͤlker ihn in ihren Taͤnzen beobachten, und daß alle Menſchen in gewiſſe Verrichtungen etwas rhythmiſches bringen, ohne zu wiſſen, warum.
Jeder Menſch, der mit einer gewiſſen Geſchwindigkeit etwas zu zaͤhlen hat, wird nicht lange in ununterbrochener Gleichfoͤrmigkeit ſo zaͤhlen: Eins, zwey, drey, vier u. ſ. f. ſondern gar bald die Zahlen Gliederweis, zwey, drey, oder mehr Zahlen auf ein Glied, abtheilen; naͤmlich ſo: Eins zwey; drey vier; u. ſ. f. oder ſo: Eins zwey drey; vier fuͤnf ſechs; u. ſ. f. Geſchiehet das Zaͤhlen langſam, ſo, daß es nicht wol mehr angeht, mehr Zahlen zu einem Glied zu nehmen; ſo ſteht man die zu große Einfoͤrmigkeit dadurch zu unterbrechen, daß man eine Zahl in zwey Theile theilet.
Anſtatt ſo zu zaͤhlen:
Eins — zwey — drey —, ſo daß zwiſchen zwey Woͤrtern eine merkliche Zeit verfloͤſſe, faͤllt man bald darauf ſo zu zaͤhlen: Ei – nes; zwey – e; drey – e; u. ſ. f.
So bald das Ohr laute Schlaͤge, die in gleichen Zeiten hinter einander folgen, vernihmt; ſo kann man ſich nicht enthalten im Geiſte ſie zu zaͤhlen; folglich ſie auf beſchriebene Art einzutheilen.
Machen wir dieſe Schlaͤge ſelbſt, ſo richten wir ſie ſchon ſo ein, daß das rhythmiſche Zaͤhlen durch die Verſchiedenheit der Schlaͤge ſelbſt erleichtert werde.
Der Faßbinder, oder Boͤttger, der einen Reifen antreibet, der Kupferſchmied, der einen Keſſel haͤmmert, faͤllt gar bald darauf, ſeine Schlaͤge nicht einzeln in voͤlliger Gleichheit ſo zu thun: ￼￼￼￼￼￼ u. ſ. f. er wird bald ſo ſchlagen:￼￼￼𝄀￼￼￼𝄀 u. ſ. f. oder ſo: ￼￼￼￼𝄀￼￼￼￼𝄀 u. ſ. f. und die Staͤrke oder den Ton der drey, oder vier auf einen Takt gehenden Schlaͤge etwas abzuaͤndern, damit die Eintheilung in Glieder dem Ohr merklich werde.
Eben ſo gewiß wird man aber auch ein Glied dem andern gleich machen.
Denn wenn einer gleich den Einfall haͤtte ſo zu zaͤhlen ￼￼𝄀￼￼￼￼𝄀; ſo wird er unfehlbar aus zwey oder drey ungleichen Gliedern, wieder gleiche Einſchnitte machen, alſo: ￼￼𝄀￼￼￼￼𝄀𝄀￼￼𝄀￼￼￼𝄀𝄀 u. ſ. f. denn er wird fuͤhlen, daß ihm ohne dieſe Einfoͤrmigkeit das Zaͤhlen zu muͤheſam werden wuͤrde.
Da wir nun aus ungezweifelter Erfahrung wiſſen, daß dergleichen rhythmiſche Eintheilungen natuͤrlich ſind und im Gefuͤhle liegen; ſo iſt zu unterſuchen, auf was fuͤr einen Grund dieſes natuͤrliche Gefuͤhl beruhe.
Hier iſt zuvoderſt anzumerken, daß wir bey einer Reyhe ſolcher Vorſtellungen, die ſchon an ſich, oder nach ihrer materiellen Beſchaffenheit Abwechslung und Mannigfaltigkeit haben, die uns dabey noͤthige Wuͤrkſamkeit zu unterhalten, keinen Rhythmus verlangen.
Bey einer Rede, die uns blos durch Erzaͤhlung, oder durch Entwiklung der Begriffe unterrichten ſoll, verlangen wir nichts rhythmiſches.
Auch da, wo man uns ruͤhren will, vermiſſen wir den Rhythmus nicht, ſo bald man uns einen ruͤhrenden Gegenſtand ſo beſchreibet, daß wir immer etwas neues, das die Empfindung zu reizen im Stand iſt, darin gewahr werden.
Der Menſch, der uns zum Mitleiden gegen ſich bewegen will, daͤrf uns nur das Elend, das ihn druͤkt, umſtaͤndlich erzaͤhlen, ſo werden wir gewiß, ſo lange die Erzaͤhlung waͤhret, in einer anhaltenden Ruͤhrung ihm zuhoͤren, ohne etwas rhythmiſches in ſeinem Vortrag noͤthig zu haben, dieſe Empfindung zu unterhalten.
Sie wird durch immer neue Umſtaͤnde des Elendes, die wir waͤhrender Erzaͤhlung erfahren, genugſam unterhalten.
Eben dieſe Beſchaffenheit hat es auch mit unſern Verrichtungen.
Die dabey noͤthige Anſtrengung der Kraͤfte hat keiner fremden Unterſtuͤzung noͤthig, wenn die Arbeit ſelbſt uns immer etwas neues hervorbringt.
Kein Mahler wird den Penſel rhythmiſch fuͤhren; das neue, das auf jeden Strich entſtehet, hat hinlaͤnglichen Reiz das Beſtreben zu Fortſezung der Arbeit anhaltend zu machen: aber wer etwas glatt feilet, oder irgend eine Arbeit zu verrichten hat, deren Einerley durch nichts Neues gewuͤrzt wird, faͤllt gar bald auf rhythmiſche Bewegungen, welche Voß ſo gar bey dem Kaͤmmen und Reiben der Bader bemerkt hat.
Alſo entſtehet uͤberhaupt der natuͤrliche Hang zum Rhythmus nur da, wo wir einige anhaltende gleichartige Empfindungen haben.
Er erwaͤhnet deſſen in ſeiner Abhandlung de poematum cantu & viribus Rhythmi.
Aber warum ſind denn alle Voͤlker der Erde darauf gefallen, den Gedichten, die ja durch ihren Jnhalt ſchon Abwechslung genug haben, einen Rhythmus zu geben, wenn er nur da natuͤrlich iſt, wo das Einerley muß unterbrochen werden?
Darum; weil das Gedicht außer der Wuͤrkung die durch die Reyhe der Vorſtellungen, die es enthaͤlt, oder durch ſeine Materie entſtehet, und die es mit der Proſa gemein hat, noch eine andere durchaus gleichartige froͤhliche, oder traurige, oder zaͤrtliche Empfindung zum Zwek hat, deren Dauer ohne den Rhythmus nicht zu erhalten waͤre.
Man ſiehet dieſes am deutlichſten daraus, daß ofte die ſchoͤnſte Ode, oder das ruͤhrendſte Lied die Kraft uns in der einfoͤrmigen Empfindung zu unterhalten, durch die getreueſte Ueberſezung verliehret.
Dieſe giebt uns zwar dieſelbe Reyhe der Vorſtellungen, aber wegen Mangel des Rhythmus hat ſie die Kraft nicht mehr uns in einer anhaltenden Empfindung der Froͤhlichkeit, oder Zaͤrtlichkeit, die das Original erwekt, fortzufuͤhren.
Man ließt die Jlias, oder Aeneis noch immer mit Vergnuͤgen in einer guten proſaiſchen Ueberſezung: aber die anhaltende Empfindung der Feyerlichkeit und Hoheit der Handlung verſchwindet darin.
Wir ſind alſo durch gewiſſe Erfahrungen uͤberzeuget, daß der Rhythmus da nothwendig ſey, wo ein durchaus gleichartiges Beſtreben, oder eine durchaus gleichartige Empfindung ſoll anhaltend ſeyn.
Dieſes leitet uns auf die Entdekung des eigentlichen Grundes auf dem die Wuͤrkung des Rhythmus beruhet.
Jeder angenehme oder unangenehme Eindruk den wir bekommen, verſchwindet gar bald, wenn die Urſache, die ihn hervorgebracht hat, nicht wiederholt wird.
Die Empfindung folget den Geſezen der Bewegung.
Der Kreiſel, den der Knab in Bewegung geſezt hat, draͤhet ſich eine kurze Zeit, und faͤllt hin:
wenn ſeine Bewegung anhaltend ſeyn ſoll, ſo muß der Knabe von Zeit zu Zeit durch wiederholte Schlaͤge ihm neue Kraft geben.
Wird eine leidenſchaftliche Empfindung dadurch unterhalten, daß immer neue und andre Eindruͤke dieſelbe erneuern, ſo bleibet ſie nicht gleichartig; das Gemuͤth bleibet zwar in beſtaͤndiger Bewegung, aber ſie wird bald ſtaͤrker, bald ſchwaͤcher, bald auf andere Gegenſtaͤnde gerichtet und aͤndert wol gar ihre Art ab.
Dieſes erfahren wir bey leidenſchaftlichen Erzaͤhlungen eines Geſchichtſchreibers.
Wenn gleich ſeine Erzaͤhlung durchaus traurig iſt, ſo ſind die Dinge, die er uns ſagt, doch von ſo verſchiedener Art, und von ſo ſehr verſchiedener Kraft, daß wir bald ſanfter, bald ſehr ſchmerzhaft geruͤhrt werden, bald aber ziemlich gelaſſen ihm zuhoͤren.
Hieraus ſehen wir, daß nur die fortgeſezte Wiederholung gleichartiger Eindruͤke die Kraft haben, dieſelbe gleichartige Empfindung eine Zeitlang zu unterhalten.
Und hierin liegt der Grund der wunderbaren Wuͤrkung des Rhythmus, die wir nun naͤher betrachten wollen.
Wir haben geſehen, daß der Rhythmus eine Reyhe auf einander folgender einfacher Eindruͤke, dergleichen die Schlaͤge, oder Toͤne ſind, in gleich große, periodiſch wiederkommende Glieder eintheilet, und daß uns dieſes in einem anhaltenden Horchen auf die wiederkommenden gleichen Schlaͤge und Glieder, und alſo in einem beſtaͤndigen Zaͤhlen unterhaͤlt.
Hierin liegt nun das ganze Geheimniß der Kraft deſſelben.
Damit wir aber durch allgemeine Beobachtungen nicht undeutlich werden, wollen wir die Erklaͤrung dieſer Sache gleich auf beſondere Faͤlle anwenden.
Der einfacheſte Rhythmus iſt der, da durchaus gleiche Glieder beſtaͤndig wiederholt werden, wie der Rhythmus des Dreſchens, des Schmiedens, des Marſchirens, und viel andre dieſer Art.
Daß er die verſchiedenen Arbeiten, wobey er vorkommt, erleichtere und die Arbeiter zu anhaltender Auſtrengung ihrer Kraͤfte ermuntere, iſt eine bekannte Sache, folglich iſt hier nur zu erklaͤren, wie es mit dieſer Aufmunterung zugehe.
Jeder Dreſcher hat zu einem Gliede des Rhythmus ſeinen Schlag, den er genau immer auf denſelben Zeitpunkt oder nach einer gewiſſen Anzahl andrer Schlaͤge, zu wiederholen hat.
Dieſes erhaͤlt ihn in beſtaͤndiger Aufmerkſamkeit auf die Zeit, da er einfallen muß; in beſtaͤndigem Zaͤhlen.
Dieſes Zaͤhlen aber wird ihm dadurch erleichtert, daß er die Zwiſchenſchlaͤge der andern in gleichen Zeiten nicht nur deutlich vernihmt, ſondern jeden durch ſeinen beſondern Accent, wenn ich hier dieſes vornehme Wort brauchen daͤrf, unterſcheidet, und daß uͤberhaupt die Glieder kurz ſind, oder aus wenigen Schlaͤgen beſtehen.
Alſo hat er nicht einmal noͤthig mit Worten zu zaͤhlen, ſein Gefuͤhl empfindet dieſes Zaͤhlen auch ohne Worte.
Kommt nun der Zeitpunkt ſeines Schlages, ſo faͤllt er mit Luſt ein, weil er an dieſer Ordnung ein Wolgefallen hat.
Die beſtaͤndige Aufmerkſamkeit auf das Zaͤhlen aber, ſo geringe ſie auch ſcheinet, hindert ihn auf das Ermuͤdende der Arbeit Achtung zu geden.
Es iſt damit wie mit jeder andern ermuͤdenden Verrichtung, die man ohne merkliche Aufmerkſamkeit thun kann.
Die Beſchwerlichkeit des Gehens, wird dem Wanderer dadurch erleichtert, daß er unauf hoͤrlich andre Gegenſtaͤnde ſieht, oder daß durch ein Geſpraͤch mit ſeinen Gefehrten, das Aufmerken auf die Anſtrengung der Kraͤfte verdunkelt wird.
Hat nun der Rhythmus außer ſeiner richtigen Abmeſſung der Zeit noch etwas charakteriſtiſches, iſt er froͤhlich, zaͤrtlich, ernſthaft; ſo wird auch auf jede periodiſche Wiederkunft deſſelben Gliedes, der Eindruk derſelben Empfindung wiederholt.
Dies iſt nach einem vorher gebrauchten Bilde, immer ein neuer Schlag, den der Knabe ſeinem Kreiſel giebt.
Dadurch wird dieſelbe Empfindung der Froͤhlichkeit, der Zaͤrtlichkeit, des Ernſtes u. d. gl. fortdaurend unterhalten, und durch die Einfoͤrmigkeit des Zaͤhlens, das man dabey durch das bloße Gefuͤhl verrichtet, wird das Gemuͤth in dieſer Empfindung gleichſam eingewieget.
Daher entſtehet das gleich anhaltende Gefuͤhl, womit man einem Geſang zuhoͤret.
Aber dieſes iſt noch nicht alles.
Der Saͤnger, Spiehler, oder Taͤnzer, der durch Bewegung ſeiner Gliedmaaßen dem Rhythmus mit hervorbringen hilft, ſelbſt der Zuhoͤrer, der nur leiſe mitſingt, oder ſtille ſitzend mit tanzt, empfindet noch eine auf jeden Takt, und jeden Einſchnitt wiederholte Aufmunterung.
Denn wie in dem vorher erklaͤrten Beyſpiehl der Dreſcher in beſtaͤndiger Aufmerkſamkeit iſt, ſeinen Schlag zu rechter Zeit anzugeben, ſo wird auch der Spiehler, Taͤnzer und Zuhoͤrer in beſtaͤndiger Aufmerkſamkeit erhalten durch genaue Beobachtung der Accente den Rhythmus merklicher zu machen.
Daher beſteht auf jeden Niederſchlag des Taktes, und auf jeden Eintritt eines neuen Abſchnittes, ein neues Beſtreben den Nachdruk richtig anzugeben.
Ehe alſo der vorhergehende Eindruk noch ganz erſchoͤpft iſt, kommt ſchon ein neuer, und dadurch geſchiehet gewiſſermaaßen ein Aufſummen, eine Anhaͤufung der Empfindung und der Wuͤrkſamkeit, wodurch das Gemuͤth immer mehr angefeuert und in der Empfindung geſtaͤrket wird.
Dieſes kann ſo weit gehen, daß endlich das ganze Syſtem der Nerven in Bewegung kommt, die, wie jede Bewegung, wo immer neue Stoͤße hinzukommen, ehe die vorigen erſchoͤpft ſind, immer ſchneller wird; ſo, daß ein empfindſames Gemuͤth zulezt ganz außer ſich kommen kann.
Man ſiehet in der That bisweilen Perſonen, die mit maͤßiger Luſt zu ſingen, oder zu tanzen anfangen, allmaͤhlig aber, beſonders wenn die begleitenden Jnſtrumente den Rhythmus allmaͤhlig fuͤhlbarer machen, immer in ſtaͤrkeres Feuer kommen, und nicht aufhoͤren, bis ſie, wie ohnmaͤchtig hinſinken; weil der Koͤrper die Ermuͤdung nicht laͤnger zu ertragen vermoͤgend iſt.
Es iſt nicht moͤglich alles, was dabey in dem Gemuͤthe vorgeht, ſo genau zu beſchreiben; wer aber gewohnt iſt pſychologiſche Erſcheinungen mit einiger Genauigkeit zu beobachten, der wird aus dem, was wir hier angemerkt haben, die Wuͤrkung des Rhythmus zur Erleichterung anhaltender gleichartiger Arbeit, und zur Unterhaltung, auch allmaͤhliger Verſtaͤrkung der Empfindungen voͤllig begreifen.
Endlich laͤßt ſich aus allen dieſen Betrachtungen uͤber den Rhythmus einſehen, wie vermittelſt deſſelben eine Reyhe an ſich unbedeutender Toͤne die Art einer ſittlichen oder leidenſchaftlichen Rede annehmen koͤnne.
Dieſer Punkt verdiente allein umſtaͤndlich ausgefuͤhret zu werden, weil dadurch das wahre Weſen, die innerſte Natur der Muſik deutlich wuͤrde an den Tag gelegt werden.
Aber dieſes erfoderte eine weitlaͤuftige Abhandlung, zu der wir einen der Sachen kundigen Mann aufzumuntern wuͤnſchten, weil alle, die bisher von der Muſik geſchrieben haben, dieſen, das ganze Weſen der Kunſt aufdekenden Punkt, faſt gaͤnzlich mit Stillſchweigen uͤbergehen.
Wir muͤſſen uns begnuͤgen, die Sache durch wenige fundamental Anmerkungen blos anzudeuten.
1. Eine Reyhe Toͤne, in blos durchaus gleich lange und gleichartige Takte eingetheilet, wie das Droͤſchen, oder das Haͤmmern der Schmiede, hat ſchon die Kraft, daß ſie die Arbeit des Droͤſchens und Schmiedens erleichtert; fuͤr den Zuhoͤrer aber, der dieſe Schlaͤge als bloße Toͤne betrachtet, und ſie als etwas der Sprach aͤhnliches beurtheilet, hat ſie ſchon etwas bedeutendes.
Denn ſo bald man ſich dabey vorſtellt, man hoͤre einen Menſchen in einer unbekannten Sprache reden, ſo erwekt dieſe Folge in gleiche Glieder eingetheilter Toͤne, den Begriff eines Menſchen, den ein einziger Gegenſtand in einer beſtimmten Empfindung oder Wuͤrkſamkeit unterhaͤlt; und von der Art dieſer Empfindung moͤgen wir bemerken, ob ſie lebhaft, oder ſanft und ruhig, ſey.
Man wird ſo gar finden, daß es moͤglich ſey, blos durch dieſe allereinfacheſte rhythmiſche, den Worten nach voͤllig unverſtaͤndliche Sprache, verſchiedene Gemuͤthslagen auszudruͤken.
Dieſes laͤßt ſich leicht empfinden, ob es gleich mit wenig Worten nicht zu beſchreiben iſt.
Wer die Materie ausfuͤhrlich behandeln wollte, duͤrfte nur nach verſchiedenen Taktarten und Bewegungen eine Folge ſolcher Schmiederhythmen aufſezen, und ſie durch Hoͤhe und Tiefe, durch piano und forte unterſcheiden, als z. B.
ſo wuͤrde ihm gar nicht ſchweer fallen, verſchiedene Folgen dieſer Art zu machen, deren jede einen ziemlich genau beſtimmten Charakter haͤtte.
Und daraus wuͤrde man anfangen zu begreifen, wie blos unbedeutende Toͤne, ſchon durch die einfacheſte rhythmiſche Eintheilung beſtimmte, obgleich nur noch allgemeine Bedeutungen bekommen koͤnnen.
2. Geht man nun einen Schritt weiter, und ſezet aus dieſen einfachen Gliedern oder Takten groͤſſere zuſammen, ſo, daß jedes groͤßere Glied aus zwey, aus drey, oder aus vier Takten beſteht, ſo bekommt man durch dieſe neue rhythmiſche Eintheilung ein Mittel mehr, dieſer an ſich unverſtaͤndlichen Sprach, verſtaͤndliche Bedeutung zu geben.
Dadurch kann man dieſe Sprache in laͤngere, oder kuͤrzere Saͤze eintheilen, und aus mehr, oder weniger Sazen beſtimmt abgeſezte Perioden machen.
3. Um dieſe Sprache noch verſtaͤndlicher zu machen, kann man mit den einzeln, aus zwey, drey, oder vier Takten beſtehenden Saͤzen, ungemein viel Veraͤnderungen vornehmen, deren jede etwas anderes bedeutet.
So kann man, um nur etwas beſonderes zum Beyſpiehl anzufuͤhren, ſehr leicht durch dergleichen Veraͤnderungen andeuten, ob die Empfindung ruhig, oder unruhig, ob ſie in gleicher Art anhaltend, oder veraͤnderlich; ob ſie ſtarken oder geringen Veraͤnderungen unterworfen ſey, ob ſie im Fortgang ſtaͤrker, oder ſchwaͤcher werde.
Um dieſes alles zu empfinden, duͤrfte man nur verſchiedene dergleichen rhythmiſche Veraͤnderungen mit ein und eben derſelben Reyhe Toͤne vornehmen.
Man ſtelle ſich aus faſt unzaͤhligen nur folgende vor: und gebe genau auf die bey jeder Art veraͤnderte Empfindung Achtung; ſo wird man gar leicht begreifen, wie das Gefuͤhl ruhiger, oder unruhiger, allmaͤhlig zu- oder abnehmender, eine Zeitlang anhaltender, und denn ſich ploͤzlich abaͤndernder, und noch auf mehrere Arten abgewechſelter Empfindungen, dadurch zu erweken ſey.
Jch will nicht weiter gehen; denn dieſes Wenige iſt voͤllig hinlaͤnglich zu begreifen, wie vermittelſt Bewegung und Rhythmus allein, der Geſang zu einer ziemlich verſtaͤndlichen Sprache der Leidenſchaften werden koͤnne.
Aber ſehr zu wuͤnſchen waͤr es, daß ſich ein Meiſter der Kunſt die Muͤhe gaͤbe, die verſchiedenen Arten des Rhythmus deutlich auseinander zu ſezen, den Charakter jeder Art zu beſtimmen, und denn zu zeigen, was man, ſowol durch einzele Arten, als durch Abwechslung und Vermiſchung mehrer Arten, auszudruken im Stande ſey.
Dadurch wuͤrde der Grund zu einer wahren Theorie der rhythmiſchen Behandlung eines Tonſtuͤks gelegt werden, die von der groͤßten Wichtigkeit iſt, und zur Kunſt des Sazes noch gaͤnzlich fehlet.
Denn bis izt verlaͤßt ſich jeder Tonſezer auf ſein Gefuͤhl.
Nun ſollten wir dieſen Artikel mit den wichtigſten praktiſchen Regeln zur Behandlung des Rhythmus beſchließen.
Da aber, wie geſagt, die Theorie ſelbſt noch fehlet, ſo muͤſſen wir uns mit einigen blos allgemeinen Grundſaͤzen, deren Beobachtung in der Ausuͤbung dienlich iſt, behelfen.
1. Empfindungen ſanfterer und ruhiger Art, die durchaus anhaltend ſind, erfodern einen ſehr leichten, faßlichen und ſich durchaus gleichbleibenden Rhythmus.
Dieſes iſt der Fall aller Lieder, und aller Tanzmelodien.
Denn da muß das Gemuͤthe durchaus in einerley und nicht heftigen Leidenſchaft unterhalten werden; folglich hat da keine Abwechslung, oder Veraͤnderung des Rhythmus ſtatt.
Daher ſind ſolche Melodien auch kurz, bloße Strophen, die aber, ſo lange die Empfindung dauren ſoll, wiederholt werden.
Aber in den Liedern ſelbſt iſt doch dieſer Unterſchied zu beobachten, daß fuͤr leichte, gleichſam nur auf der Oberflaͤche der Seelen ſchwebende Empfindungen, imgleichen fuͤr taͤndelnde Froͤhlichkeit die kuͤrzeſten und leichteſten, fuͤr etwas ernſthaftere, und tieferdringende Empfindungen, laͤngere rhythmiſche Eintheilungen zu waͤhlen ſeyen.
Waͤre die Empfindung ſchon ganz ernſthaft und etwas finſter, ſo wuͤrde ſie wol ganz lange Glieder, da zwey Rhythmen, jeder von drey, oder wol gar vier Takten, ſo in einandergeſchlungen waͤren, daß ſie nur nach ſechs oder acht Takten merkliche Abſchnitte machten, vertragen.
2. Mehr abwechſelnd muß der Rhythmus in den Stuͤken ſeyn, die veraͤnderte, ſteigende, oder fallende, oder auf andre Arten ſich nicht gleichbleibende Leidenſchaften ausdruͤken.
Da muß der Rhythmus bald aus laͤngern, bald aus kuͤrzern Gliedern beſtehen, und die Abwechslung muß ſchneller oder langſamer ſeyn; je nachdem die Abwechslung der Empfindung es erfodert.
Man kann da ſchon Abſchnitte von einem einzigen Takt, unter groͤßere ſezen; man kann auf einem Abſchnitt, deſſen kleinere Glieder aus zwey Takten beſtehen, einen folgen laſſen, deſſen Glieder drey Takte haben, u. ſ. w. Dieſe Mannigfaltigkeit der Rhythmen, muß ſich nach den Abaͤnderungen in der Empfindung richten.
3. Noch mehr kann man ſich von der Regelmaͤßigkeit entfernen, wenn die Empfindung etwas wiederſinniges, ſeltſames haͤtte.
Es iſt nicht ſchweer zu begreifen, wie durch rhythmiſche Abwechslungen, Unentſchloſſenheit, Wankelmuth, Verwirrung und dergleichen auszudruͤken ſeyen.
Jch will nur folgendes Beyſpiehl hiervon anfuͤhren, das aus Grauns Oper Rodelinde genommen iſt.
Hier ſind vier Saͤze, oder Einſchnitte, deren jeder bey regelmaͤßiger Behandlung des Rhythmus, von zwey Takten ſeyn ſollte.
Der erſte aber wird ſchon auf dem dritten Viertel des zweyten Takts abgebrochen, und der zweyte tritt deswegen um ein Viertel zu fruͤh ein, hat aber, wenn man die Pauſe im vierten Takte mitrechnet, ſeine voͤllige Laͤnge von acht Vierteln.
Der dritte wird wieder auf dem ſiebenten Viertel abgebrochen, und dadurch bekommt der vierte wieder einen veraͤnderten Anfang, naͤmlich mitten im Takt, da die zwey vorhergehenden auf dem lezten Viertel, der erſte aber mit dem erſten Viertel des Takts angefangen.
Dieſe ganz unregelmaͤßige Behandlung des Rhythmus ſteht hier, wo Schreken und Verwirrung auszudruken iſt, ſehr gut, und iſt deswegen, als ein Beyſpiehl einer beſondern Wuͤrkung des Rhythmus angefuͤhrt worden.
4. Bey außerordentlichen Gelegenheiten, da man in einer Stelle einen beſondern Nachdruk ſucht, kann durch Veraͤnderung der Bewegung eine ſehr bedeutende Veraͤnderung des Rhythmus hervorgebracht werden.
Man ſehe dieſes Beyſpiehl:
Dieſes ſollte nach der rhythmiſchen Einrichtung der Arie, woraus es genommen iſt, ein Saz von vier Takten ſeyn, und ohne die beſondere Abſicht, auf das Wort Ombra eine feyerliche Traurigkeit zu legen, wuͤrden die zwey erſten Takte nur einen, naͤmlich ausgemacht haben, und ſo haͤtte der Rhythmus ſeine Regelmaͤßigkeit.
Weil der Tonſezer hier beſonders nachdruͤklich ſeyn wollte, hat er zwey Takte daraus gemacht, damit die beyden erſten Sylben noch einmal ſo langſam, und mit gleichem Accent koͤnnten ausgeſprochen werden, welches hier von großen Nachdruk iſt, und der wuͤrde eine ſchwache Beurtheilung verrathen, der hier Graun eines Fehlers gegen den Rhythmus beſchuldigte, da er einen Saz von fuͤnf Takten, anſtatt vieren, gemacht hat.
5.
Jch will bey dieſer Gelegenheit auch einer andern ſcheinbaren Unregelmaͤßigkeit des Rhythmus erwaͤhnen, die ofte ſehr angenehme Wuͤrkung thut.
Sie beſteht darin, daß ein nicht zum Rhythmus gehoͤriger Takt, wo etwa die Singeſtimme einen Takt pauſirt, eingeſchoben wird, da ein Jnſtrument einen vorhergehenden Ausdruk der Singeſtimme wiederholt, oder nachahmet, wie in folgendem Beyſpiehl.
Hier iſt ein Saz von vier Takten, der aber in der Mitte einen merklichen Einſchnitt hat, in dem die ſingende Stimme pauſirt, da inzwiſchen die Violin, den leztvorhergehenden Takt wiederholt.
Dieſes iſt ein ſehr mahleriſcher Ausdruk, um das Horchen einer durch ſuͤße Hofnung getaͤuſchten Perſon, auszudruͤken.
Der Saz bleibt darum doch nur von vier Takten.
Wer in den Arien der groͤßten Meiſter, eines Haͤndels, Grauns, Haſſens, dergleichen Jrregularitaͤten aufſuchen will, wird daher einen ſchoͤnen Vorrath von Beyſpiehlen auſſerordentlicher Behandlungen des Rhythmus antreffen, wodurch der Ausdruk oft auf die gluͤklichſte Art unterſtuͤzt wird.
Beſonders wuͤrde man da manchen fuͤrtreflichen Kunſtgriff antreffen, wie ein Tonſezer von Gefuͤhl, die Fehler, die der Dichter etwa in Abſicht auf den Rhythmus begangen hat, zu verdeken wiſſe.
Richtigkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Richtig nennt man eigentlich das, was ohne Fehler iſt; und hieraus erkennet man die Bedeutung des Worts Richtigkeit.
Eigentlich iſt ſie die Vollkommenheit in dem Mechaniſchen der Kunſt.
Eine Rede hat Richtigkeit in Gedanken, wenn nichts Falſches darin iſt; im Ausdruk, wenn die Woͤrter gerade das ſagen, was ſie ſagen ſollen, und wenn die Regeln der Grammatik genau beobachtet worden.
Der Vers iſt richtig, wenn nichts gegen die Proſodie verſehen iſt; die Zeichnung, wenn ſie die wahre Form und die wahren Verhaͤltniſſe der Dinge angiebt.
Ein Tonſtuͤk iſt im Saz richtig, wenn nichts gegen die Regeln der Harmonie, des Takts und des Rhythmus verſehen worden.
Obgleich ein Werk des Geſchmaks bey der genaueſten Richtigkeit hoͤchſt ſchwach und unbedeutend ſeyn kann; ſo iſt ſie ihm doch nothwendig; weil jeder Fehler dem, der ihn bemerkt, anſtoͤßig iſt.
Aber die bloße Richtigkeit kann bisweilen ſchon Vergnuͤgen erweken, ob es gleich ſcheinet, daß ſie nur vor Mißvergnuͤgen verwahre.
Man fuͤhlet dieſes ſehr beſtimmt in den Werken der blos mechaniſchen Kuͤnſte, wo es allemal Vergnuͤgen macht, wenn ein Werk vollkommen das iſt, was es nach mechaniſchen Regeln ſeyn ſoll.
Das Werk des Pfuſchers iſt nur ohngefehr, wie es ſeyn ſollte; das Runde iſt nicht in der hoͤchſten Vollkommenheit rund; das was irgendwo hineinpaſſen, oder ſich wo anſchließen ſoll, paßt nnd ſchließt zwar, aber nur unvollkommen, entweder mit Zwang, oder zu leicht.
Das Werk eines vollkommenen Meiſters aber zeiget nirgend einigen Mangel; was ſchließen ſoll, ſchließt genau; was ſcharf ſeyn ſoll, iſt hoͤchſt ſcharf u. ſ. w. Wer einiges Gefuͤhl von Vollkommenheit und Genanigkeit hat, findet Vergnuͤgen an einem ſolchem Werk; und dieſes Vergnuͤgen entſteht daher, daß man uͤberall die Beobachtung der Regeln entdeket, daß man die vollkommene Gleichheit des Werks mit dem Jdeal deſſelben, was die Regeln beſtimmen, bemerket.
Das Vergnuͤgen, das von der Richtigkeit herkommt, genießen eigentlich nur die Kuͤnſtler und die Kenner, weil nur dieſe ſich der Regeln deutlich bewußt ſind, fuͤr andre iſt die hoͤchſte Richtigkeit blos etwas verneinendes; ſie verwahret nur vor Anſtoß.
Wer alſo nicht blos Liebhabern ſondern auch Kennern gefallen will; wem daran gelegen iſt, daß ſein Werk nicht blos bey dem Liebhaber das bewuͤrke, was es bewuͤrken ſoll, ſondern ſich auch zugleich dem Verſtand als ein vollkommen bearbeitetes Werk zeige, der muß ſich der hoͤchſten Richtigkeit und der Reinlichkeit befleißen.
Dieſes aber wird dadurch erleichtert, daß man ſich aller mechaniſchen Regeln, denen ein Werk unterworfen iſt, auf das Deutlichſte bewußt iſt.
Ein ſorgfaͤltiger Kuͤnſtler verlaͤßt ſich nicht allein auf ſein Genie, ſondern ſtudirt auf das genaueſte, das mechaniſche ſeiner Kunſt.
So haben Klopſtok und Ramler in Abſicht auf den Bau der Verſe, ſich gewiß nicht blos auf ihr feines Gehoͤr verlaſſen, ſondern alle Regeln der Verſification und des Wolklanges auf das genaueſte erforſchet.
Ein Werk kann bey viel kleinen Unrichtigkeiten hoͤchſt ſchaͤzbar ſeyn.
Hallers Gedichte wurden auch bey allen Unrichtigkeiten der erſten Ausgaben, ſehr hoch geſchaͤzt, und verdienten es auch.
Viel Gemaͤhlde ſind bey mancherley Unrichtigkeit in Zeichnung, Perſpektiv und Haltung, von großem Werth.
Bey dem allem, ſind die Unrichtigkeiten Kennern anſtoͤßig.
S. Reinlichkeit.
Riem.
Riemlein.
(Baukunſt.)
Ein kleines Glied in den Verziehrungen der Baukunſt Es iſt platt, und dienet vornehmlich zwey groͤßere Glieder von einander abzuſondern, und durch das glatte, das runde und geſchweifte zu unterbrechen, und etwas zu erheben.
Man ſehe die Figuren im Art. Glieder.
Lat. Regula.
Franz. Reglet; filet, liſteau.
Rieſengebaͤlk.
(Baukunſt.)
Ein Gebaͤlk welches durch die Staͤrke der Glieder, beſonders durch große Balkenkoͤpfe oder Kragſteine, eine außerordentliche Staͤrke an den Tag leget.
Es gehoͤrt alſo nur zu außerordentlich maßiven Gebaͤuden, ſo wie das Coliſaͤum in Rom, an welchem ein ſolches Rieſengebaͤlke iſt.
Jn Gebaͤuden, wo mehr Saͤulenordnungen uͤbereinander ſtehen, und die dabey ſehr maßiv ſind, iſt das Rieſengebaͤlk nothwendig; weil ein Gebaͤlke, das blos nach den Verhaͤltniſſen der oberſten Ordnung gemacht waͤre, zu unanſehnlich ſeyn wuͤrde.
Es ſteht aber auch in Gebaͤuden, die blos die Hoͤhe einer einzigen Ordnung haben, ſehr gut, wenn dieſe Gebaͤude außerordentlich maßiv ſind.
Rigaudon.
(Muſik.
Tanz.)
Ein kleines Tonſtuͤk zum Tanzen.
Es wird in alla Brevetakt geſezt, und faͤngt mit dem vierten Viertel an. 𝄵 ￼ 𝄀 ￼ ￼ ￼ ￼ 𝄀 ￼ ￼ ￼ 𝄀 Die Bewegung iſt lebhaft und froͤhlich.
Es beſteht in zwey Theilen, jeder von acht Takten; die Einſchnitte ſind von vier Takten; die kleineſten Noten ſind Achtel.
Jn Balletten wird das Rigaudon ſowol zum ernſthaften, als zum ſcherzhaften und niedrigen Charakter gebraucht.
Rinneleiſte.
(Baukunſt.)
Ein Hauptglied an dem obern Theil eines Kranzes.
Seine obere Haͤlfte iſt herein, und die untere herausgebogen, ſo daß die Vorſtechung der Hoͤhe gleich iſt.
Die Abzeichnung dieſes Glieds, das immer zu oberſt an Geſimſen zum Abtropfen des Regens angebracht wird, und auch daher ſeinen Namen hat, iſt im Artikel Glieder zu ſehen.
Lat. Sima; Franz.
Doucine, auch grande Cymaiſe.
Ripienſtimmen.
(Muſik.)
Vom italiaͤniſchen Worte Ripieno, welches in Tonſtuͤken bisweilen an den Stellen geſchrieben wird, wo die begleitenden Stimmen, die eine Zeitlang pauſirt hatten, zum ausfuͤllen wieder eintreten ſollen.
Man nennt alſo in einem Tonſtuͤk, das nur eine einzige Hauptſtimme, einen Hauptgeſang hat, alle uͤbrigen Stimmen, Ripienſtimmen.
Sie ſind da, um die Wuͤrkung der Hauptſtimme entweder durch harmoniſchen, oder durch melodiſchen Ausdruk zu unterſtuͤzen, und den Geſang, oder die Hauptſtimme zu heben.
Daher fließen natuͤrlicher Weiſe folgende Regeln, die der Tonſezer in Abſicht auf dieſe Stimmen zu beobachten hat.
Wo der Hauptgeſang vorzuͤglich deutlich iſt, und den wahren Ausdruk hinlaͤnglich hat, muͤſſen die Ripienſtimmen die bloße Harmonie, ſo wie der Generalbaß, aber jeden Accord in ſeiner beſten Lage gegen dem Hauptgeſang hoͤren laſſen.
Aber die Harmonie muß nicht zu vielſtimmig und gleichſam vollgeſtopft ſeyn, weil der Geſang dadurch verdunkelt wird.
S. Mittelſtimmen.
Die erſte Violin muß den Hauptgeſang eben nicht im Einklang, oder in der Octave mitſpiehlen; geſchieht es aber Terzen und Sextenweis, ſo bekommt der Geſang oft große Annehmlichkeit, wie aus viel Arien von Graun und Haſſe zu ſehen.
Vornehmlich muß darauf geſehen werden, daß dieſe Stimmen durch ihren melodiſchen Gang die Empfindungen der ſingenden Perſon ſchildern, und den Ausdruk der Hauptmelodie bald in geſchwinden ſechszehntel, bald in punktirten, bald in geſchleiften, oder geſtoſſenen Noten u. d. gl. nach dem der Ausdruk es erfodert, unterſtuͤzen.
Aber dieſes muß auf eine Art geſchehen, daß keine Ripienſtimme die Aufmerkſamkeit beſonders auf ſich ziehe, wodurch ein zweyfacher Geſang entſtuͤnde.
Darum muß jede hoͤchſt einfach ſeyn, und die leichteſten natuͤrlichſten Fortſchreitungen haben.
Nur in den beſondern Stellen, wo der Affekt eine außerordentliche Beſtrebung erfodert, koͤnnen ſie auf eine kurze Zeit neben dem Hauptgeſang gleichſam concertirend mitarbeiten.
Wo die Empfindung einfoͤrmig fortgeht, da koͤnnen an den Stellen, wo die Hauptſtimme eine kurze Zeit pauſirt, oder wo ſie ſehr einfoͤrmig, aber in kraͤftig ausgedruͤkten Toͤnen fortſchreitet; ingleichem bey den Clauſeln der Einſchnitte, die Ripienſtimmen kurze, dem Ausdruk gemaͤße Saͤze aus dem Ritornel, oder der Singeſtimme wiederholen, oder nachahmen; wenn es nur ſo geſchieht, daß die Singeſtimme dadurch nicht verdunkelt wird.
Dieſes haben Graun und Haſſe in ihren Arien gar ofte mit großem Vortheil beobachtet, und dadurch die wahre Einheit und Uebereinſtimmung im Ganzen erhalten.
Aber ſehr ungereimt iſt es bey ſolchen Stellen den Ripienſtimmen, blos rauſchende, nichtsbedeutende, oder gar dem Hauptausdruk zuwiederlaufende melodiſche Saͤze zu geben.
Dadurch wird die Einheit der Empfindung aufgehoben, man hoͤret alle Augenblike etwas anderes, und weiß am Ende des Stuͤks gar nicht, was man gehoͤrt hat.
Dies iſt der Fall darin man ſich nur zu ofte befindet, wenn Tonſezer ohne Geſchmak, die Kenntnis der harmoniſchen Behandlung fuͤr hinlaͤnglich halten, eine gute Arie zu machen.
Aus zuſammengeſtoppelten Gedanken, deren jeder etwas anderes ausdruͤkt, und die ohne Ueberlegung bald in der Hauptſtimme, bald in den Ripienſtimmen erſcheinen, kann kein Geſang entſtehen, der die verſtaͤndliche Sprach einer Leidenſchaft ſchildere, ſondern bloßes Geraͤuſch.
Hoͤchſt ungereimt iſt der izt ziemlich uͤberhandnehmende elende Geſchmak, den man vornehmlich in den neueren franzoͤſiſchen Operetten antrift, da man eine Schoͤnheit darin ſucht, daß die Ripienſtimmen recht viel zu arbeiten haben, und auch ſo wiederſinnig arbeiten, daß die Hauptſtimme dabey, wie eine kahle Mittelſtimme klingt.
Durch ein ſolches verworrenes Geraͤuſche ſuchen ſich die Tonſezer zu helfen, denen die Natur die Gabe eines ſchoͤnen Geſanges verſagt hat.
Man ſollte denken, ſie haben die Ripienſtimmen zuerſt geſezt, und hernach die Hauptſtimme, als eine Ausfuͤllung hineingezwungen.
Auch zum Vortrag der Ripienſtimmen, gehoͤrt viel Geſchmak und Kenntnis der Harmonie und des Sazes uͤberhaupt, und es iſt gewiß, wie paradox es manchem vorkommen moͤchte, daß es leichter iſt, ein guter Soloſpiehler, als ein guter Ripieniſte zu ſeyn.
Doch iſt hiervon ſchon anderswo geſprochen worden.
S. Begleitung.
Ritornel.
(Muſik.)
Vom italiaͤniſchen Ritornello, welches urſpruͤnglich eine oder ein paar Perioden bedeutet, die von allen begleitenden Jnſtrumenten geſpiehlt, und waͤhrendem Pauſtren der ſingenden Hauptſtimme, wiederholt wurden.
Gegenwaͤrtig verſtehet man durch Ritornell den Theil eines Singeſtuͤks, eines Solo, und Concerts, womit insgemein das Stuͤk mit allen Jnſtrumenten anfaͤngt, und die Hauptgedanken des ganzen Stuͤkes kurz vortraͤgt, worauf hernach die Singe- oder Hauptinſtrumentalſtimme eintritt; am Ende, da die Hauptſtimme ihren Geſang vollendet hat, wird das Ritornell wiederholt.
Von Ritorno, Wiederkunft.
Wir haben ſchon anderswo angemerkt, daß man es mit großem Unrecht zur Regel gemacht hat, jeder Arie ein Ritornell vorzuſezen.
Zum Gluͤk kommt dieſe ungereimte Gewohnheit nach und nach wieder ab.
Graun hat es ſchon bisweilen weggelaſſen, und verſtaͤndige Tonſezer, folgen ihm darin nach.
Roͤmiſch.
(Baukunſt.)
Etwas, das der roͤmiſchen Saͤulenordnung eigen iſt.
Nachdem die zeichnenden Kuͤnſte in Rom die Liebhaberey der Großen geworden war, und eine Menge griechiſcher Kuͤnſtler ſich dahin begeben hatten, mag es einem griechiſchen Baumeiſter eingefallen ſeyn, aus Schmeicheley gegen die Roͤmer die neue Saͤulenordnung einzufuͤhren, die man izt die roͤmiſche, oder zuſammengeſezte nennt; weil der Knauf der Saͤule aus dem joniſchen und corinthiſchen zuſammengeſezt iſt.
Er hat die Hoͤhe des corinthiſchen, und ſeine drey Reyhen Blaͤtter; aber die Schneken oder Voluten ſind von dem joniſchen Knauf geborget.
Wenn dieſe Ordnung aufgekommen ſey, iſt unbekannt.
Die roͤmiſchen Gebaͤude, wo ſie angebracht iſt, ſind alle ſpaͤther als Auguſtus und Tiberius.
Doch ſcheinet es, daß Vitruvius ſchon davon geſprochen habe, wenn er am Ende ſeiner Beſchreibung der corinthiſchen Saͤule ſagt; man ſeze auch einen andern Knauf darauf, der dieſelbe Hoͤhe habe.
Wir haben dieſe Ordnung ſchon anderswo naͤher beſchrieben.
Vitruv. L. IV. c. 1.
S. Ordnung; Saͤulenordnung.
Roͤmiſche Schule.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Die roͤmiſche Schule iſt nicht nur die aͤlteſte, ſondern auch die wichtigſte aller Schulen der zeichnenden Kuͤnſte.
Nicht, daß der roͤmiſche Boden etwas vorzuͤgliches zur Bildung des Genies und Geſchmaks beytrage; denn die wahren Urſachen liegen am Tage.
Rom beſizt den groͤßten Schaz der Antiken, hat ſchon ehe der helle Tag der erneuerten Kuͤnſte wieder in vollem Licht angebrochen war, als die Hauptſtadt der Chriſtenheit, die groͤßte Menge der Kuͤnſtler, und die groͤßten Aufmunterungen gehabt; alſo mußten unter der Menge der Kuͤnſtler, die nur durch das Ungluͤk der Zeiten ſchlecht, durch ihr Genie aber groß waren, nothwendig ſich ſolche finden, die durch den hohen Werth der alten Kunſtwerke geruͤhrt, ſich nach denſelben bildeten.
Freylich iſt es zufaͤllig, daß Raphael das groͤßte Genie unter den Kuͤnſtlern neuerer Zeiten, ſich unter dieſen befand.
Er fuͤhlte die ganze Vollkommenheit der alten Kunſt, und ſein unermuͤdetes Beſtreben, ſie zu erreichen, gluͤkte ihm mehr, wie jedem andern, und ſeinen Nachfolgern mehr, als denen, die auf die Haͤupter anderer Schulen gefolget ſind.
Die roͤmiſche Schule thut ſich, durch die Theile der Kunſt, darin Rom die groͤßten Meiſter hatte, hervor: durch das Große im Geſchmak, und in dem Ausdruk, durch die erhoͤhete Gattung des Schoͤnen, durch die Richtigkeit in der Zeichnung.
Jn keinem andern Theile der Kunſt hatte Rom Vorzuͤge.
Man muß den Anfang der roͤmiſchen Schule von Peter Perugino, der 1446 gebohren wurd, machen.
Denn er ſteht gerade am Anbruche des Tages der Kunſt, und war Naphaels Lehrmeiſten.
Ciro Ferri und Carl Maratti, der erſt 1713 geſtorben iſt, muͤſſen als die lezten großen Meiſter dieſer Schule angeſehen werden.
Romanhaft.
(Redende Kuͤnſte.)
Man nennt eigentlich dasjenige ſo, was in dem Jnhalt, Ton oder Ausdruk den Charakter hat, der in den ehemaligen Romanen herrſchend war, wie das Abentheuerliche, verſtiegene in Handlungen, in Begebenheiten und in den Empfindungen.
Das Natuͤrliche iſt ohngefehr gerade das Entgegengeſezte des Romanhaften.
Da ſich in unſern Zeiten der Charakter der Romane ſelbſt dem natuͤrlichen Charakter der wahren Geſchichte immer mehr naͤhert, und unſre Schriftſteller es ſich immer mehr zur Regel machen, ihren Geſchmak nach den Alten zu bilden, die ſich, wenigſtens in den ſchoͤnen Zeiten des Geſchmaks, noch nicht ins Romanhafte verſtiegen hatten; ſo iſt auch zu erwarten, daß es ſich allmaͤhlig unter uns gaͤnzlich verliehren werde; es ſey denn, daß man es zum Scherz in der poßirlichen Art beybehalte.
Romanze.
(Dichtkunſt.)
Urſpruͤnglich bedeutet das Wort eben das, was wir izt durch Roman verſtehen.
Es kommt von der Romanſchen, oder verdorbenen lateiniſchen Sprach her, in welcher die provenzaliſchen Poeten zuerſt geſchrieben haben.
Sie ſind zwar nicht die Erfinder der Romanzen, die in Spanien, England und andern Laͤndern ſchon vor dieſen Dichtern bekannt genug geweſen, nur dieſen Namen der Sache haben ſie veranlaſſet.
Gegenwaͤrtig giebt man den Namen Romanze kleinen erzaͤhlenden Liedern, in dem hoͤchſt naiven und etwas altvaͤteriſchen Ton der alten gereimten Romanzen.
Der Jnhalt derſelben iſt eine Erzaͤhlung von leidenſchaftlichen, tragiſchen, verliebten, oder auch blos beluſtigenden Jnhalt.
Weil die Romanze zum Singen gemacht iſt, ſo iſt die Versart lyriſch, aber hoͤchſt einfach, wie ſie in jenen Zeiten durchgehends war, von einerley Sylbenmaaß und von kurzen Verſen.
Gedanken und Ausdruk muͤſſen in der hoͤchſten Einfalt und ſehr naiv ſeyn, wobey man ſich der gemeineſten, auch allenfalls etwas veralterten Ausdruͤke und Wortfuͤgungen bedienet, die auch den geringſten Menſchen leicht faßlich ſind.
Sollen die Romanzen Perſonen von Geſchmak gefallen, ſo muͤſſen ſie ſo viel vorzuͤgliches haben, daß mehr, als gemeiner Geſchmak zu deren Verfertigung erfodert wird.
Sie muͤſſen uns in jene Zeiten verſezen, wo die Menſchen uͤberaus wenig uͤber das Gemeine gehende Begriffe hatten, wo ſie bey großem Mangel wiſſenſchaftlicher oder genau uͤberlegter Kenntniſſe, doch nicht unverſtaͤndig oder barbariſch waren.
Wo Aberglauben, Leichtglaͤubigkeit und Unwiſſenheit nichts anſtoͤßiges haben; weil ſie dem uͤbrigen, das zum Charakter der Zeiten und Sitten gehoͤret, in keinem Stuͤk wiederſprechen; wo die Empfindungen den geraden einfaͤltigen Weg der Natur gehen, das Urtheil aber uͤber Gegenſtaͤnde des firengen Nachdenkens, blos fremden Einſichten oder Vorurtheilen folget.
Denn muß man auch die Sprach und den Ton ſolcher Zeiten annehmen; denken und ſprechen, nicht, wie die albern und ungeſitteten, ſondern wie die verſtaͤndigen und geſitteten Menſchen damals gedacht und geſprochen haben.
Wenn dieſes alles bey der Romanze getroffen iſt, ſo kann ſie großes Vergnuͤgen machen, und bis zu Thraͤnen ruͤhren.
Es geht uns alsdenn, wie noch izt, wenn wir uns unter einfaͤltigen und nur in der Schule der Natur erzogenen, ſonſt nicht uͤbel gearteten Menſchen finden, an deren Vergnuͤgen und Leid, wir ofte herzlichen Antheil nehmen.
Unſere Dichter haben ſich angewoͤhnt der Romanze einen ſcherzhaften Ton zu geben und ſie ironiſch zu machen.
Mich duͤnkt, daß dieſes dem wahren Charakter der Nomanze gerad entgegen ſey.
Eine ſcherzhafte Erzaͤhlung im lyriſchen Ton, iſt noch keine Romanze.
Ueber den Geſang der Romanze hat Rouſſeau alles geſagt, was man dem Tonſezer daruͤber ſagen kann; daher ich nichts beſſers thun kann, als ihn zu uͤberſezen.
„Weil die Romanze in einer einfachen, ruͤhrenden Schreibart geſchrieben, und von etwas altvaͤtern Geſchmak ſeyn muß; ſo muß auch der Geſang dieſen Charakter haben; nichts von Zierrathen, nichts von Manieren, eine gefaͤllige, natuͤrliche, laͤndliche Melodie, die durch ſich ſelbſt, ohne die Kunſt des Vortrages ihre Wuͤrkung thue.
Der Geſang daͤrf nicht hervorſtechend ſeyn, wenn er nur naiv iſt, die Worte nicht verdunkelt, ſie ſehr vernehmlich vortraͤgt und keinen großen Umfang der Stimm erfodert.
„Eine wolgeſezte Romanze, ruͤhret, da ſie gar nichts vorzuͤgliches hat das ſchnell reizt, nicht gleich; aber jede Strophe verſtaͤrkt den Eindruk der vorhergehenden; das Jntereſſe nihmt unvermerkt zu, und bisweilen iſt man bis zum Thraͤnen geruͤhret, ohne ſagen zu koͤnnen, wo dieſe Kraft liegt.
Es iſt eine gewiſſe Erfahrung, daß jedes den Geſang begleitende Jnſtrument dieſe Wuͤrkung ſchwaͤchet.“
Dict. de Muſique Art. Romance.
Ob die hier angefuͤhrte Erfahrung ſo voͤllig gewiß ſey, kann ich nicht ſagen; aber ich habe Romanzen von einer Mandolin begleitet gehoͤrt, die bey mir volle Wuͤrkung thaten.
Rondeau.
(Poeſie; Muſik.)
Jn der Poeſie iſt das Rondeau ein Lied von Doppelſtrophen, die ſo geſungen werden, daß nach der zweyten Haͤlfte, die erſte wiederholt wird, ſo wie es in den meiſten Opern Arien gewoͤhnlich iſt.
Wenn dieſe Wiederholung natuͤrlich ſeyn ſoll, ſo muß nothwendig in der zweyten Haͤlfte der Strophe etwas ſeyn, das die Wiederholung der erſten natuͤrlich macht.
Dieſes hat, wie Rouſſeau ſehr richtig anmerkt, nur in folgenden Faͤllen ſtatt.
„So oft eine im erſten Theil ausgedrukte Empfindung einen uͤberlegten Gedanken veranlaſſet, der im zweyten Theil ſie verſtaͤrkt und unterſtuͤzt; wenn die Beſchreibung eines Zuſtandes, die den erſten Theil ausmacht, eine im zweyten vorkommende Vergleichung aufklaͤret; wenn ein Gedanken im erſten Theil, in dem zweyten bewieſen, oder beſtaͤtiget wird; wenn endlich im erſten Theile ein Vorſaz geaͤußert wird, davon im zweyten der Grund angegeben iſt; in allen dieſen Faͤllen iſt die Wiederholung natuͤrlich, und alsdenn kann das Rondeau ein ſehr angenehmes kleines Gedicht ſeyn.“
S. Dict.
de Muſ. Art. Rondeau.
Der Tonſezer, waͤhlt nach dem Jnhalt eine gerade, oder ungerade Taktart, von geſchwinder oder langſamer Bewegung fuͤr den erſten Theil der Strophen.
Fuͤr den zweyten Theil macht er, nach Beſchaffenheit des Rondeau eine, oder mehrere Melodien in verſchiedenen mit dem Tone des erſten Theils verwandten Tonarten.
Jn beyden Theilen muß die Modulation ſo beſchaffen ſeyn, daß der Schluß des erſten Theiles auf den Anfang jedes andern, und der Schluß jedes zweyten Theiles auf den Anfang des erſten immer paſſe.
Ruͤhrend.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Eigentlich wird alles, was leidenſchaftliche Empfindung erwekt, ruͤhrend genennt, und in dieſem allgemeinen Sinne wird das Wort in dem folgenden Artikel genommen; hier aber halten wir uns bey der beſondern Bedeutung deſſelben auf, nach welcher es blos von dem genommen wird, was ſanft eindringende und ſtillere Leidenſchaften, Zaͤrtlichkeit, ſtille Traurigkeit, ſanfte Freude u. d. gl. erweket.
Denn in dieſem Sinne wird es genommen, wenn man von Gedichten, von Auftritten, von Geſchichten ſagt, ſie ſeyen ruͤhrend.
Dieſe Art des Leidenſchaftlichen iſt in den ſchoͤnen Kuͤnſten von dem allgemeineſten und ausgedaͤhnteſten Gebrauche.
Der Kuͤnſtler, der blos zu gefallen ſucht, erreicht ſeinen Endzwek am ſicherſten, durch einen ruͤhrenden Stoff; weil kein andrer ſo durchgehenden und allgemeinen Beyfall gewinnt.
Jeder Stand, jedes Alter, und bald jeder Charakter der Menſchen findet in zaͤrtlichen und ſanften Leidenſchaften eine Wolluſt; und fuͤr einen Menſchen, der vorzuͤglich das Große, das ſehr Pathetiſche, liebt, findet man zwanzig, denen das Ruͤhrende mehr gefaͤllt.
Es iſt nur wenigen Menſchen gegeben an Wahrheit, Vollkommenheit, und Groͤße, Nahrung fuͤr den Geiſt, oder fuͤr das Herz zu finden; faſt alle finden ſie in dem Ruͤhrenden.
Man wird in dem dramatiſchen Schauſpiehl allezeit wahrnehmen, daß ruͤhrende Scenen alle Logen und alle Baͤnke in Bewegung ſezen, da bey viel andern Scenen von großer Schoͤnheit, ein Theil der Zuhoͤrer ziemlich kalt und ruhig bleibt.
Neben dem Vortheil des allgemeineſten Beyfalles, hat es noch den, daß es am leichteſten zu erreichen iſt; in dem nicht ſelten auch mittelmaͤßige Kuͤnſtler darin gluͤklich ſind.
Wie aber die angenehmeſten Speiſen weder die geſundeſten noch die nahrhafteſten ſind, ſo iſt auch das Ruͤhrende deswegen, weil es am meiſten gefaͤllt, nicht eben die ſchaͤzbareſte Art des Stoffs zu Werken der ſchoͤnen Kunſt.
Man kann uͤberhaupt darauf anwenden, was wir im Artikel Mitleiden uͤber den traurigen Stoff geſagt haben.
Dem Menſchen deſſen Herz den ſanftern Leidenſchaften verſchloſſen iſt, fehlet in der That ſowol zum Genuß des Lebens, als zur nuͤzlichen Wuͤrkſamkeit, etwas Weſentliches; er iſt der ſuͤßeſten Wolluſt beraubt; zu mancher wichtigen Pflicht, mangelt es ihm an Beweggrund, und bey mancher Gelegenheit verſaͤumet er aus Mangel des Antriebes, Gutes zu thun.
Aber der, den nichts angreift, als was ſanft ruͤhret, kann leicht in einen weichlichen Wolluͤſtling, in einen ſchwachen zu jeder wichtigen That unfaͤhigen Menſchen ausarten.
Dieſe Betrachtungen ſind fuͤr den Kuͤnſtler, der um die beſte Anwendung ſeiner Talente beſorgt iſt, von Wichtigkeit.
Vorzuͤglich ſind ſie den dramatiſchen Dichtern und Romanenſchreibern zu empfehlen, weil ihre Werke ſich am weiteſten in das Publicum verbreiten.
Es iſt leichter die Menſchen zu verzaͤrteln, als ihnen uͤberlegende Vernunft, Staͤrke des Geiſtes und Herzens, Standhaftigkeit und Groͤße einzufloͤßen.
Darum iſt es nicht gut, wenn der Geſchmak am Ruͤhrenden ſo die Oberhand gewinnt, daß er beynahe ein ausſchließendes Recht auf die Schaubuͤhne und auf die Romane bekommt.
Man thut wol, wenn man auch hierin die Alten zum Muſter nihmt, bey denen das Ruͤhrende nie herrſchend worden, und ſich weder der Schaubuͤhne, noch der lyriſchen Poeſie, noch, ſo viel wir davon wiſſen koͤnnen, der Muſik mit vorzuͤglichem Anſpruch bemaͤchtiget hat.
Das Ruͤhrende iſt aber nicht von einerley Art; es kann ſich bis zum hohen Pathetiſchen erheben, oder auch blos bey dem gemeinen zaͤrtlichen ſtehen bleiben: in jenes miſchet ſich immer etwas von Bewundrung; dieſes erhebet ſich nicht uͤber die Schranken der gemeinen Empfindung.
Eine ungewoͤhnliche Großmuth, eine voͤllige Gelaſſenheit, oder Gedult bey ſchweerem Leiden, ein unverdientes Ungluͤk, das Perſonen befaͤllt, fuͤr die wir große Hochachtung haben; ein unerwartetes Gluͤk das Traurigkeit in Freude, Elend in Gluͤkſeeligkeit verwandelt, alle dergleichen Faͤlle ſteigen ins hohe Ruͤhrende, und oft ins Erhabene.
Hingegen bleiben die gewoͤhnlichere Faͤlle ſanfter Freud und Traurigkeit, einer durch Hinderniſſe gekraͤnkten, oder durch neue Hofnungen gereizten Zaͤrtlichkeit, bey dem gemeinen Ruͤhrenden ſtehen.
Sophokles und Euripides ſind reich an dem Ruͤhrenden der hoͤhern Art, das ſich zur tragiſchen Buͤhne ſehr ſchiket, fuͤr die das gemeinere Ruͤhrende zu ſchwach iſt.
Es ſteht beſſer in der Comoͤdie, und in Hirtenliedern, wiewol auch darin unſer Geßner es ofte bis zum hoͤhern Ruͤhrenden hebt.
Auch ſchiket es ſich ganz vorzuͤglich zur Elegie und zum Liede.
Sappho iſt bis zum Schmelzen ruͤhrend.
Unter den Neuern ſind Petrarcha und Racine vorzuͤglich als ruͤhrende Dichter bekannt; Shakeſpear aber uͤbertrift in dem hohen Ruͤhrenden, und Klopſtok in dem hoͤchſten Grad des Zaͤrtlichen, alle Dichter alter und neuer Zeit.
Ruͤhrende Rede.
(Beredſamkeit.)
Eine der drey Hauptgattungen der Rede in Abſicht auf den Jnhalt Jhr Zwek geht auf Erwekung der Leidenſchaften, die nach der Abſicht des Redners entweder Entſchließungen, oder Unternehmungen befoͤrdern, oder hintertreiben ſollen.
Die Leidenſchaften ſind die eigentlichen Triebfedern, wodurch diejenigen Handlungen vollbracht werden, dazu ſtarke Anſtrengung der Kraͤfte noͤthig iſt; naͤmlich wo die Handlung an ſich ſehr muͤheſam und voll Beſchwerniß, wo ſie mit Gefahr begleitet iſt, oder wo ihr ſonſt in dem Gemuͤthe des handelnden Menſchen ſtarke Hinderniſſe im Wege ſtehen.
Nicht nur die meiſten und wichtigſten der oͤffentlichen Staatsunternehmungen ſind in dieſem Falle, ſondern gar oft auch Privathandlungen von einiger Wichtigkeit.
S. Rede.
Wenn alſo die Menſchen zwar einſehen, was ſie thun ſollten, aber nicht ſtark genug ſind ihren Einſichten gemaͤß zu handeln; ſo muͤſſen die Leidenſchaften zu Huͤlfe gerufen werden, um ihnen die Kraͤfte zu geben.
Bisweilen aber ſind dieſe Triebfedern auch ſchon noͤthig, um nur den Entſchluß zu wichtigen Handlungen zu faſſen.
Denn gar ofte ſind die Einſichten der Vernunft dazu nicht hinlaͤnglich, weil ſie nicht mit Gefuͤhl begleitet ſind.
Die ſchoͤnen Kuͤnſte ſind die eigentlichen Mittel Leidenſchaften zu erweken, wo ſie nicht aus der Lage, darin der Menſch ſich befindet, ſchon von ſelbſt entſtehen.
Unter den ſchoͤnen Kuͤnſten aber braucht die Beredſamkeit die wenigſten Veranſtaltungen dazu.
Ueberall, wo es noͤthig iſt, kann der Redner auftreten, weil er das Jnſtrument, wodurch er wuͤrken ſoll, ſchon mit ſich fuͤhret.
Alſo wird es ihm am leichteſten durch Erwekung heilſamer Leidenſchaften den Menſchen nuͤzlich zu werden.
Dieſes veranlaſſet die leidenſchaftliche Rede, deren Beſchaffenheit wir nun naͤher zu betrachten haben.
Es kommt alſo bey dieſer Rede allemal darauf an, daß lebhafte Empfindungen fuͤr, oder gegen eine Sache in den Herzen der Zuhoͤrer erwekt werden.
Dieſes kann, wie ſchon anderswo gezeiget worden, auf zweyerley Weiſe geſchehen.
Entweder ſchildert der Redner den Gegenſtand, aus deſſen Betrachtung die Leidenſchaft, die er zu erweken ſucht, natuͤrlicher Weiſe entſteht; oder er ſelbſt aͤußert die Leidenſchaft auf eine lebhafte Weiſe und entzuͤndet dadurch die Herzen ſeiner Zuhoͤrer.
Wer uns in Furcht ſezen will, muß uns entweder von einer nahen Gefahr ſo lebhaft uͤberzeugen, daß wir ſie nicht nur erkennen, ſondern auch fuͤhlen; weil das Gefuͤhl der Gefahr die Furcht gewiß hervorbringt, oder er ſelbſt muß die Furcht ſo lebhaft aͤußern, daß auch wir davon angeſteket werden.
Auf die erſte Weiſe hat Demoſthenes ſeine Mitbuͤrger mit Furcht fuͤr den Philippus erfuͤllet, indem er auf das deutlichſte und lebhafteſte, die weit ausſehenden Unternehmungen dieſes gefaͤhrlichen Nachbars, geſchildert, und die Gefahr, die der Freyheit den Untergang drohete, auf eine ruͤhrende Weiſe vorgeſtellt hat.
Nach der andern Art verfahren durchgehends die ſo genannten aſcetiſchen geiſtlichen Redner, die, anſtatt erſt den Verſtand zu uͤberzeugen, geradezu das Herz angreifen, und die Leidenſchaft in den Gemuͤthern ihrer Zuhoͤrer dadurch erweken, daß ſie das, was ſie ſelbſt davon fuͤhlen, auf eine ſehr nachdruͤkliche und anſtekende Weiſe aͤußern.
S. Leidenſchaft.
Jn dem erſtern Fall hat die Rede zwar die Form der lehrenden Rede, weil ſie unmittelbar auf den Verſtand arbeitet.
Sie iſt aber nicht blos durch ihren Zwek, ſondern auch durch die Art der Behandlung und des Tones von der eigentlich lehrenden Red unterſchieden.
Bey der lehrenden Rede iſt der Zwek voͤllig erreicht, wenn der Zuhoͤrer am Ende wol unterrichtet, oder voͤllig uͤberzeuget iſt.
Hier aber iſt der genaueſte Unterricht und die gruͤndlichſte Ueberzeugung noch nicht hinlaͤnglich; beydes muß mit Ruͤhrung verbunden werden, damit die fernere Abſicht, naͤmlich die Erwekung der Leidenſchaft, erreicht werde.
Der ruͤhrende Redner, der durch den Verſtand ans Herz zu kommen ſucht, hat mit dem lehrenden das gemein, daß er entweder einen Begriff entwikelt, oder ein Urtheil faͤllt, oder einen Schluß beſtaͤtiget auch muß er, wie dieſer, dabey nicht nach der ſtrengen Methode des forſchenden Philoſophen, ſondern nach einer ſinnlichern Vernunftlehre verfahren.
Er kann ſich alles zueignen, was in dem angefuͤhrten Ort, hieruͤber iſt geſagt worden.
Ueber dieſes aber hat er noch etwas noͤthig, das der blos lehrende Redner nicht braucht, die unmittelbare Anwendung ſeiner Vorſtellungen auf die Leidenſchaft, die der Hauptzwek ſeiner Red iſt.
Er muß ſeinem lehrenden Vortrag die beſondere Kraft zu geben wiſſen, die dieſe Leidenſchaft hervorbringet; da der blos lehrende Redner ſchon zufrieden iſt, wenn ſeine Lehre uͤberhaupt wuͤrkſam und ſinnlich iſt.
Dadurch wird die Wahl ſeiner Gedanken, der Ausdruk derſelben, der Ton und der Vortrag viel genauer beſtimmt.
S. Lehrende Rede.
Um den Unterſchied der drey Arten des lehrenden Vortrages deutlicher zu machen, ſtelle man ſich dieſen beſondern dreyfachen Fall vor, daß der Philoſoph, der lehrende und der ruͤhrende Redner einerley Jnhalt gewaͤhlt haben, als z. B. die Ungerechtigkeit einer gewiſſen Handlung darzuthun.
Hier ſucht der Philoſoph auf das deutlichſte zu zeigen, daß ſie das Recht andrer Menſchen verlezt, und begnuͤget ſich ſeinen Zuhoͤrer ſo weit gebracht zu haben, daß er die Ungerechtigkeit der Sach eingeſtehen muß, und daß ihm kein Zweifel mehr dabey uͤbrig iſt.
Ob uͤbrigens dieſe Wahrheit in dem Gemuͤth ein Gefuͤhl zuruͤklaſſe, oder nicht, darum bekuͤmmert ſich der Philoſoph, in ſo fern er ſich genau in ſeinen Schranken haͤlt, nicht.
Die Abſicht des Moraliſten, der eigentlich der lehrende Redner iſt, erſtrekt ſich weiter; denn er ſucht dieſer Wahrheit eine wuͤrkſame Kraft zu geben, und ſich ſeinen Zuhoͤrer ſo einzupraͤgen, daß ein daurender Abſcheu gegen eine Handlung dieſer Art, in ihm erwekt werde.
Der ruͤhrende Redner hat eine noch naͤher beſtimmte Abſicht; er will Scham oder Zorn erweken; die Leidenſchaft ſoll aus dem Auſchauen der ungerechten Handlung entſtehen, und ſtark genug ſeyn, wenn es auch viel Anſtrengung erfoderte, das Unrecht wieder gut zu machen, oder ſich demſelben kraͤftig zu wiederſezen.
Da muͤſſen alſo die Vorſtellungen weit lebhafter ſeyn, als in dem vorhergehenden Falle.
Hiedurch iſt uͤberhaupt die Gattung des ruͤhrenden Unterrichts beſtimmt.
Die Mittel, welche der Redner dazu anwendet, koͤnnen hier nicht ausfuͤhrlich beſchrieben, ſondern nur uͤberhaupt angezeiget werden.
Das erſte und vornehmſte iſt, daß er ſelbſt ſeinen Gegenſtand von der Seite, oder in dem Lichte gefaßt habe, wodurch die Leidenſchaft in ihm lebhaft erwekt worden.
Wenn er ſelbſt von ſeinem Gegenſtand ſo geruͤhrt iſt, wie er ſeine Zuhoͤrer davon geruͤhrt zu ſehen wuͤnſchet, ſo wird es ihm leicht, ihn in der Naͤhe, mit dem Leben und in dem Lichte zu ſchildern, die zu der ſtarken Ruͤhrung die er zur Abſicht hat, nothwendig iſt.
Man ſiehet taͤglich, wie Freude, Furcht, Verlangen und andre Leidenſchaften, ſelbſt in dem Munde ſonſt unberedter Menſchen alle Beſchreibungen vergroͤßern; wie ſie den Erzaͤhlungen ein Leben, und den Urtheilen das Gepraͤg der Unfehlbarkeit geben.
Alſo iſt der beſte Rath den man dem Redner geben kann, dieſer, daß er ſeine Materie ſo lang uͤberdenke, ſie ſo von allen Seiten, und in allen Verbindungen mit ſittlichen oder politiſchen Angelegenheiten betrachte, bis er ſelbſt den Geſichtspunkt gefunden hat, der ihn in die Leidenſchaft ſezt, die er erweken will.
Dieſe wird denn ſeine Suada, die ihm Gedanken, Ausdruk und Ton, die er ſonſt vergeblich geſucht haͤtte, eingiebt.
Hiernaͤchſt iſt nothwendig, daß er ſich die Lage der Sachen nach den beſondern Umſtaͤnden in Ruͤkſicht auf ſeine Zuhoͤrer, auf deren Charakter und Jntereſſe, ſo genau beſtimmt, als ihm nur moͤglich iſt, vorſtelle.
Denn dadurch erkennt er, was fuͤr eine beſondere Wahl er unter den mancherley Vorſtellungen, die ſein Jnhalt ihm darbiethet, fuͤr jede Gattung der Zuhoͤrer, anzuſtellen habe.
Daß dem ruͤhrenden Redner zu der Wahl der Gedanken eine genaue Kenntnis des Menſchen, aller Leidenſchaften und der Tiefen des Herzens uͤberhaupt noͤthig ſey, iſt zu offenbar, als daß es einer beſondern Ausfuͤhrung beduͤrfe.
Ueberhaupt erhellet hier, daß die ruͤhrende Rede, wenn die Leidenſchaft durch Entwiklung des Gegengenſtandes ſoll erregt werden, einen Mann von groſſen und ſeltenen Gaben erfodere.
Verſtand und Herz muͤſſen bey ihm von vorzuͤglicher Groͤße, dabey aber mit ausgebreiteter Kenntnis der Menſchen und Erfahrung in Geſchaͤften verbunden ſeyn.
Man trift deswegen viel angenehme, einſchmeichelnde, gefaͤllige Redner an, ehe man auf einen hinreißenden kommt.
Die Waͤrme des Herzens muß bey einem ſolchen Redner nicht von dem Feuer der bloßen Einbildungskraft, ſondern vornehmlich von der Staͤrke der Vernunft herkommen.
Wahrheit und Recht (das im Grund auch nichts, als praktiſche Wahrheit iſt) muͤſſen eine ſo große Kraft auf ihn haben, daß er ſchon dadurch allein in leidenſchaftliche Empfindung geſezt wird.
Der kalte Philoſoph, der alles auf das genaueſte ſieht, und der ſubtile Dialektiker, der die feineſten Schattirungen der Begriffe bemerkt, als ob er durch ein Vergroͤßerungsglaß ſaͤhe, ſchiken ſich am wenigſten hiezu:
man lernt von ihnen blos genau ſehen, nicht empfinden.
Der ruͤhrende Redner ſteht zwar auch richtig, mit einem Blik entdeket er die wahre Beſchaffenheit einer Sache ohne Zergliedern und ohne ſubtiles Forſchen, und die Wahrheit giebt ſeiner Empfindung ſelbſt einen Stoß.
Weniger gehoͤret zu der ruͤhrenden Rede, wo der Redner die Leidenſchaft ſelbſt, ohne Entwiklung des Gegenſtandes, der ſie hervorbringt, aͤußert.
Wenn wir an einem Menſchen alle Zeichen eines tiefen Schmerzens ſehen, ſo nehmen wir Theil daran, wenn uns die Urſache ſeines Leidens auch unbekannt iſt.
Jſt nun ein Redner von der Leidenſchaft, die er in andern erweken will, ganz durchdrungen, und hat er eine lebhafte Einbildungskraft den Gegenſtand derſelben, ohne ihn genau zu ſchildern, auf verſchiedene Seiten zu wenden, wodurch die Leidenſchaft immer neue Nahrung bekommt; ſo braucht er eben nicht ſehr methodiſch zu verfahren, um das Feuer, das in ihm brennt, auch in andern anzuzuͤnden.
Man vergleiche, um dieſen Unterſchied zu fuͤhlen die philippiſchen und catilinariſchen Reden des Cicero, die meiſtens blos Aeußerungen der in dem Redner aufwallenden Leidenſchaften ſind, mit der, die er gegen die Austheilung der Aeker vor dem Volke gehalten, wo er ruͤhrend unterrichtet.
Es gehoͤret unendlich mehr dazu eine Rede von dieſer Art zu verfertigen, als zu einer der erſten Art.
Man hat Beyſpiehle genug daß hizige Koͤpfe, ohne Verſtand und Einſicht, politiſche und religioͤſe Schwaͤrmer, durch leidenſchaftliche Reden, darin man Verſtand, oder Gruͤndlichkeit vergeblich ſucht, unglaublich viel ausgerichtet haben.
Freylich kommt hier ſehr viel auf die Umſtaͤnde und auf den Charakter der Zuhoͤrer an.
Wo die Umſtaͤnde ſelbſt ſchon eine Gaͤhrung in den Gemuͤthern verurſachet haben, wo die Einbildungskraft bereits erhitzt iſt, und wo man es mit einer Verſammlung zu thun hat, die gewohnt iſt ſich mehr durch ſinnliche Eindruͤke als durch Vorſtellungen der Vernunft leiten zu laſſen, da braucht es eben nicht viel, in den Gemuͤthern das heftigſte Feuer anzuzuͤnden.
Ruͤhrende Reden fuͤr ſolche Gelegenheiten ſind nicht mehr als Werke der Kunſt anzuſehen.
Nur da, wo man es mit Maͤnnern zu thun hat, die nicht ſo, wie der Poͤbel leicht aufzubringen ſind, erfodert auch dieſe Art wahre Beredſamkeit.
Sie hat aber nur da ſtatt, wo die Gegenſtaͤnde, die die Leidenſchaft hervorbringen ſollen, klar genug am Tage liegen, daß der Verſtand nicht mehr noͤthig hat, uͤber die wahre Beſchaffenheit der Sach unterrichtet zu werden, ſondern nur die Empfindung ſtaͤrker zu reizen iſt.
Da geht der Redner mit ſeinem Beyſpiehl dem Zuhoͤrer vor; er aͤußert auf mancherley Weiſe das, was er ſelbſt fuͤhlet; er ſucht das, was in ſeinem Gemuͤthe vorgeht, auf die lebhafteſte, ruͤhrendſte Art an den Tag zu legen.
Und hiebey thut nun der Vortrag ſelbſt die groͤßte Wuͤrkung.
Der Redner muß in Stimm und Gebehrden das, was er empfindet, ſo lebhaft, als durch die Worte ſelbſt ausdruͤken.
Alsdann wird er ſeinen Zwek nicht leicht verfehlen.
Ruͤkkehr.
(Redende Kuͤnſte.)
Wir wollen dieſen Namen einem Kunſtgrif geben, wodurch Redner oder Dichter die Zuhoͤrer ploͤzlich auf eine Reyhe vorhergegangener Vorſtellungen zuruͤkfuͤhren, um alle ihre Kraͤfte izt zu einer einzigen Wuͤrkung zu vereinigen.
Um uns die Beſtimmung dieſes Begriffes zu erleichtern, wollen wir ohne weitere Erklaͤrung Beyſpiehle der Ruͤkkehr geben.
Das erſte nehmen wir aus des Euripides Hekuba.
Polymeſtor ein ehemaliger Freund dieſer Koͤnigin, hat die ſchaͤndlichſte aller Thaten begangen, indem er den, ihm zur Sicherheit anvertrauten Sohn der Hekuba, aus der aͤrgſten Niedertraͤchtigkeit umgebracht hat.
Dieſe That erwekt die Rachgierd der Koͤnigin; aber izt iſt ſie eine Gefangene, nichts mehr, als eine Magd des Agamemnons, des Zerſtoͤhrers ihres ganzen Hauſes und der glaͤnzenden Gluͤkſeeligkeit, die ſie kuͤrzlich genoſſen hat.
Einen ſolchen Mann hat Hekuba zur Ausuͤbung ihrer Rache noͤthig; ſie uͤberwindet ſich, einem ſolchen Feind freundſchaftlich zu begegnen.
Dieſes macht einen vollkommenen Contraſt.
Damit der Leſer ihn in der Hize nicht unbemerkt laſſe und damit dieſe beyde einander entgegenſtehende Wuͤrkungen, der Haß des ehemaligen Freundes und das Zutrauen zu dem verwuͤnſchteſten Feind, mit einem Blik an dieſelbe Urſache koͤnnen geheftet werden, laͤßt der Dichter durch den Chor, dasjenige bewuͤrken, was wir die Ruͤkkehr nennen.
„Wunderbar, ſagt er, ſpielt das Schikſal mit den Menſchen, hoͤchſt ſeltſam wird die Noth zum Geſez.
Aus den aͤrgſten Feinden macht ſie Freunde, und Feinde aus denen, die ſich liebten.“
Dieſe Reflexion bringt uns eine Reyhe vorhergegangener Vorſtellungen auf einmal, und gerade zu der Zeit, wieder vor die Stirne, da ſie zuſammengenommen, die groͤßte Wuͤrkung thun ſollen.
Eurip. Hecuba. vs. 864. f.f.
Jn eben dieſem Trauerſpiel iſt eine ſehr ſchoͤne Ruͤkkehr ebenfalls durch ein Wort des Chors bewuͤrkt.
Nachdem viel ſehr traurige Dinge nach und nach vorgeſtellt worden, ſagt der Chor.
Dies alles haben die ſchoͤnen Augen der Helena gethan!
Die Wichtigkeit der Ruͤkkehr faͤllt gleich in die Augen.
Denn da ſie viel Einzeles ſchnell vereiniget, ſo wuͤrket alles auf einmal, und eben dadurch werden Empfindungen, Leidenſchaften und Bewundrung erwekt.
S.
Sarabande.
(Muſik.
Tanz.)
Ein kleines Tonſtuͤk zum Tanzen.
Es iſt von ungeradem Takt ¾ oder [Formel] ; faͤngt mit dem Niederſchlag an, und hat zwey Theile, jeden gemeiniglich von acht Takten.
Die Bewegung iſt langſam, und der Vortrag muß wie in einem ausgeziehrten Adagio geſchehen: uͤbrigens vertraͤgt es alle Gattungen von Noten.
Es gehoͤret zum Charakter der Sarabande, daß die Modulation in Toͤne fuͤhre, die der Haupttonart etwas fremd ſind; doch muß der Geſang natuͤrlich bleiben.
Deswegen erfodert dies Stuͤk ſchon einen erfahrnen Tonſezer.
Der Ausdruk muß Wuͤrde haben, und alles kleine, niedliche muß dabey vermieden werden.
Der Tanz, der ſpaniſchen Urſprunges ſcheinet, iſt ernſthafter, als die Menuet; kann alſo zu den ernſthaften Charakteren, die mit großer Wuͤrde, oder mit Majeſtaͤt verbunden ſind, gebraucht werden.
Satire.
(Redende Kuͤnſte.)
Da die Neuern den Namen der Sache, wovon hier die Rede ſeyn ſoll, den Roͤmern abgeborget, ſeine Bedeutung aber ſo weit ausgedaͤhnet haben, daß ſie etwas unbeſtimmtes bekommen hat; ſo werden wir am beſten thun, wenn wir erſt auf die alte Bedeutung zuruͤke gehen, und hernach aus derſelben den Begriff feſtſezen, den wir gegenwaͤrtig durch dieſen Namen ausdruͤken.
Ohne auf die zweifelhafte Etymologie zuruͤke zu gehen, begnuͤgen wir uns anzumerken, daß die Roͤmer gewiſſen Gedichten, darin die Thorheiten und Laſter einzeler Perſonen und ganzer Staͤnde ſcharf, beißend oder ſpoͤttiſch durchgezogen, und mit einiger Ausfuͤhrlichkeit in ihr haͤßliches Licht geſezt worden, den Namen der Satiren gegeben.
Die Satiren des Horaz, Juvenalis und Perſius ſind jederman bekannt, und koͤnnen hier als Beyſpiehle der roͤmiſchen Satire angefuͤhrt werden.
Die Roͤmer geben ſich fuͤr die Erfinder dieſer Art des Gedichtes aus.
Da aber die Namen Satyra, Satura oder Satira weit aͤlter ſind, als Lucilius, ſo erhellet daraus, daß Horaz nur von der Form der Satire ſpricht, die er und ſeine beyden Nachfolger beybehalten haben.
Auch Ennius, Pacuvius, Varro und andre haben Gedichte geſchrieben, die den Namen Satiræ trugen, aber von einer andern Art waren.
Der ausdruͤklichen Zeugniſſe, die wir ſo eben angefuͤhrt haben, ungeachtet, halten einige Neuere, die Satire fuͤr griechiſchen Urſprungs.
Wem mit einer ausfuͤhrlichen Unterſuchung hieruͤber gedient ſeyn mag, den verweiſen wir auf Drydens Abhandlung von dem Urſprung und Fortgang der Satire.
Horaz ſagt vom Lucllius, — fuerit limatior quam rudis et Græcis intacti carminis auctor, und bezeichnet vermuthlich den Ennius dadurch.
Quintilian ſagt:
Satira quidem tota noſtra eſt.
Inſt. L. X. c. 1. und Diemedes ſchreibet davon:
Satira eſt carmen apud Romanos, non quidem apud Græcos, maledicum et ad carpenda hominum vitia, archææ Comœdiæ caractere compoſitum; quale ſcripſerunt Lucilius et Horatius et Perſius.
Sed olim carmen quod ex variis poematibus conſtabat Satira dicebatur, quale ſcripſerunt Pacuvius et Ennius.
Diom. L. III.
Sie iſt in der Sammlung vermiſchter Schriften zur Befoͤrderung der ſchoͤnen Wiſſenſchaften und freyen Kuͤnſte die in Berlin bey Nicolai herausgekommen iſt, in dem V Theile, deutſch zu finden.
Wir wollen die critiſche Unterſuchung dieſer Sache den Gelehrten uͤberlaſſen, und hier nur einige Beobachtungen beybringen, die uns auf Entdekung der eigentlichen Quelle, aus der dieſes Gedicht entſpringet, fuͤhren werden.
Jch habe bereits anderswo erinnert, es ſey bey gewiſſen Feſten und Feyerlichkeiten der Griechen und Roͤmer eine alte Gewohnheit geweſen, die Zuſchauer mit allerhand Schimpf- und Spottreden zu beluſtigen.
Die Sache ſelbſt ſcheinet mir etwas ſo merkwuͤrdiges zu haben, daß ſie ein gruͤndliches Nachforſchen ihres Urſprunges wol werth waͤre.
Meine Kenntnis reicht dazu nicht hin; indeſſen will ich das Wenige, was ich hieruͤber zu ſagen im Stande bin, anfuͤhren.
Lucian ſagt ausdruͤklich, daß die Schimpfreden einen Theil der Feyerlichkeiten der Bacchusfeſte ausgemacht haben.
Es ſcheinet aber, daß dergleichen bey mehrern Feſten vorgekommen ſeyen.
Herodot erzaͤhlt, daß bey den Epidauriern an einem gewiſſen Opferfeſt der Chor keine Mannsperſonen, ſondern blos Frauen mit Schimpfwoͤrtern habe anfallen duͤrfen.
Hier ſehen wir alſo, daß gewiſſe Perſonen, naͤmlich der Chor, zu erwaͤhnten Schimpf- und Spottreden beſtellt geweſen.
Es ſcheinet, daß dieſem Chor an gewiſſen Feſten beſonders aufgetragen geweſen, das Volk auf mancherley Art zu beluſtigen.
Dieſes hat allem Anſehen nach den Urſprung der Comoͤdie veranlaſſet.
Denn wir ſehen nicht nur daß die aͤltern Comoͤdien des Ariſtophanes Beſchimpfungen bekannter Perſonen zum Grunde haben; fondern wir finden auch noch in dem Curculio des Plautus die Spuhr der urſpruͤnglichen Art der Comoͤdie darin, daß zwiſchen dem dritten und vierten Aufzug der Choragus hervortritt, und den Zuhoͤrern viel ſchimpfliches vorruͤkt.
S. Ariſtophanes; Comoͤdie.
Herod. L. V.
Es iſt ſchweer zu ſagen, auf was fuͤr eine politiſche, oder pſychologiſche Veranlaſſung eine ſolche Gewohnheit aufgekommen iſt; aber wir treffen etwas aͤhnliches auch bey andern Voͤlkern an.
Die ſaturniniſchen Verſe der alten Roͤmer, und was Horaz feſcenniam licentiam nennt; da ebenfalls bey religioͤſen Freudenfeſten ſchimpfliche Verſe geſungen, oder nur hergeſagt wurden; die Schimpflieder der Soldaten auf ihrem Heerfuͤhrer, die zu der Feyer des Triumphs gehoͤrten, verrathen eine aͤhnliche Gewohnheit.
Hieher rechnen wir auch die Faſtnachtsluſtbarkeiten der mittlern Zeiten, denn wir treffen dabey Poſſenreißer an, die jeden, der ihnen in Weg kommt, durch Worte und ſelbſt durch Thaten beſchimpften; wovon ich ſelbſt in meiner Kindheit noch Ueberbleibſel geſehen habe.
Jch vermuthe ſo gar, daß dabey etwas geweſen, das mit dem Wagen des Thespis große Aehnlichkeit gehabt.
Ein aus jenen Zeiten uͤbrig gebliebenes Wort, das izt allmaͤhlig auch unbekannt wird, fuͤhrt mich auf dieſe Vermuthung.
Jn meiner Kindheit nannte man in meinem Vaterland ein luſtiges Muthwillentreiben bey Zuſammenkuͤnften junger Leuthe, eine Guggelfuhre, das iſt nach der Etymologie des Worts, zum Poſſenreiſſen gedungene Narren, die auf einer Karre herumgefuͤhrt werden.
Bey oͤffentlichen Kriegesuͤbungen und auch bey andern Feyerlichkeiten iſt bis izt an einigen Orten die ſehr alte Gewohnheit geblieben, daß ein beſtellter Poſſenreiſſer mit einer Guggel oder Narrenkappe auf dem Kopf und einer Harlekins Pritſche in der Hand, den Zug begleitet, und die Zuſchauer beſchimpft, ohne, daß es ihm uͤbel genommen wird.
Und allem Anſehen nach hat dieſer bey Feſten beſtellte Narr den Harlekin und Hannswurſt der Comoͤdien veranlaſſet.
Jch glaube daß dieſe Beobachtungen uns einiges Licht uͤber den Urſprung aller Arten der alten Satire geben.
Ein noch voͤllig rohes, dabey etwas lebhaftes und luſtiges Volk, weiß ſich bey Freudenfeſten kein beſſeres Vergnuͤgen zu machen, als daß die Wizigſten der Geſellſchaft einander durch Anzuͤglichkeiten zu einem luſtigen Streit auffodern, einander verſpotten, und dadurch die ganze Geſellſchaft beluſtigen; die denn dafuͤr ſorget, daß kein ernſtlicher Streit daraus werde.
Dieſe, ganz rohen Menſchen gewoͤhnliche Luſtbarkeit herrſcht noch bis auf dieſen Tag uͤberall, wo das noch rohe Volk Lebhaftigkeit und Muth genug ſich luſtig zu machen, behalten hat.
Sollte nicht die Anmerkung auch hieher gehoͤren, daß das deutſche Wort Schimpf, durch dergleichen Luſtbarkeit auch die Bedeutung des Wortes Spaß angenommen hat?
Man ſagt: im Schimpf und Ernſt.
Dieſes waͤr alſo die erſte roheſte Geſtalt der Satire, deren Einfuͤhrung ſich weder die Griechen, noch die Roͤmer zueignen koͤnnen; allem Anſehen nach iſt ſie allen Voͤlkern des Erdbodens, die nicht zu phlegmatiſch ſind, gemein.
So wie ſich nun bey einem Volke, die allmaͤhlige Verfeinerung der Sitten einfindet, ſo wird ſie auf die Satire, wie auf alles uͤbrige, was zu den Sitten und Gebraͤuchen gehoͤret, auch ihren Einflus haben.
Alsdenn entſtehen aus dieſer urſpruͤnglichen Satire Comoͤdien, oder andre ſatiriſche Schauſpiehle , oder ſolche ſatiriſche Gedichte dergleichen Pacuvius und Ennius gemacht, oder die Varroniſche, oder endlich die Horaziſche Satire, oder andre Arten.
S. Den folgenden Artikel.
Man iſt gegenwaͤrtig gewohnt alles ſatiriſch zu nennen, was auf Verſpottung gewiſſer Perſonen, oder gewiſſer Handlungen, Sitten und Meinungen abziehlet.
Man kann alſo uͤberhaupt ſagen, die Satire, in ſo fern ſie als ein Werk des Geſchmaks betrachtet wird, ſey ein Werk, darin Thorheiten, Laſter, Vorurtheile, Mißbraͤuche und andre der Geſellſchaft, darin wir leben, nachtheilige, in einer verkehrten Art zu denken oder zu empfinden gegruͤndete Dinge, auf eine ernſthafte, oder ſpoͤttiſche Weiſe, aber mit beluſtigendem Wiz und Laune geruͤget, und den Menſchen zu ihrer Beſchaͤmung und in der Abſicht ſie zu beſſern, vorgehalten werden.
Wir ſchließen von der Satire aus die ſchimpflichen oder ſpoͤttiſchen Anfaͤlle auf einzele Perſonen, oder Staͤnde die blos von perſoͤnlicher Feindſchaft herruͤhren, und Privatrache zum Grund haben.
Wir ſehen auch nicht, daß die ſo genannten Silli der Griechen, die eigentliche Schmaͤh- und Rachgedichte waren, die beißenden Jamben des Archilochus, die Oden des Horaz, darin er eine Canidia, oder andre Perſonen feindſeelig anfaͤllt, oder endlich die ſpoͤttiſchen Sinngedichte, wodurch Martial ſich an manchem Feind raͤchet, unter die Satiren waͤren gezaͤhlt worden.
S. Archilochus.
Auch iſt hier uͤberhaupt zu erinnern, daß die Satire nicht, wie die meiſten andern Werke redender Kuͤnſte, ihre eigene Form habe.
Sie zeiget ſich in Geſtalt eines Geſpraͤchs, eines Briefes, einer Erzaͤhlung, einer Geſchicht, einer Epopoͤe, eines Drama, und ſo gar eines Liedes.
Molieres Tartuͤffe, des Cervantes Don Quixote, Swifts Maͤhrchen von der Tonne u. ſ. w. ſind wahre Satiren.
Jndeſſen hat der Gebrauch es eingefuͤhrt, daß man den Tartuͤffe eine Comoͤdie, den Don Quixotte einen Roman und andre Satiren nach ihrer Form und nicht nach ihrem Jnhalte nennt.
Jzt eignet man durchgehends den Namen Satire kleinern ſatiriſchen Stuͤken zu, die ihrer Form nach zu keiner der gewoͤhnlichen claßiſchen Art der Werke des Geſchmaks gehoͤren.
Aber es iſt Zeit, daß wir dieſe Nebenbetrachtungen abbrechen, und den Charakter der Satire naͤher zu entwikeln ſuchen.
Hier merken wir zufoderſt an, daß ihr Stoff eine herrſchende Abweichung von Vernunft, Geſchmak, Tugend, von guter Lebensart, oder endlich von anſtaͤndigen Sitten ſey, die zugleich Wichtigkeit genug habe, um oͤffentlich geruͤget zu werden, damit die Menſchen dafuͤr verwahret, oder, die, welche davon angeſtekt ſind, davon abgebracht werden.
Wir fodern, daß dieſe Abweichungen herrſchend ſeyen; dann ein einziges, oder ſelten wieder kommendes Verſehen gegen Vernunft, Geſchmak, Sitten u. ſ. f. wird keinen vernuͤnftigen Menſchen veranlaſſen, eine Satire dagegen zu ſchreiben.
Aber eingewurzeltes Uebel, oder ein ſolches, das uͤberhand zu nehmen drohet, iſt dieſer Bemuͤhung ſchon werth.
Wir wuͤrden auch unſern Beyfall nicht gern ſolchen Satiren geben, die Thorheiten, oder Laſter einzeler Menſchen, deren Wuͤrkung keinen merklichen Einflus auf die Geſellſchaft hat, zum Gegenſtand naͤhmen.
Sie dienen zwar zur Beluſtigung und koͤnnen unter Werken, die blos Scherz und Ergoͤzung zum Zwek haben, und die wizige Koͤpfe, wie Horaz ſagt, in voller Muße zum Spiehl vornehmen , mit gehen.
Hiezu aber rechnen wir die nicht, die unter einer gewiſſen Gattung Menſchen allgemein gewordene Thorheiten, an einzeln Menſchen durchziehen, von welcher Art Horazens Schwaͤzer iſt . Denn da geht die Satire auf die ganze Gattung, und bekommt dadurch ihre Wichtigkeit.
Auch wuͤrden wir unter die unbetraͤchtlichen Satiren, die rechnen, deren Jnhalt außer der Sphaͤre der Leſer, fuͤr welche man arbeitet, liegt, als Thorheiten des ganz niedrigen Poͤbels, der nicht lieſt; oder wenn izt jemand nach Lucianiſcher Art, auf die griechiſche Goͤtterlehre Satiren ſchreiben wollte.
Dieſe und die vorhergehende Art mag man immer Satiren nennen:
wir zaͤhlen ſie in die Claſſe der bloß ſcherzhaften Werke, deren einziger Zwek iſt, zu beluſtigen.
Cantamus vacui. Od. I. 6. Vacui ſub umbra luſimus.
Od. I. 32.
Sat. L. I. 9.
Der Endzwek der Satire iſt dem Uebel, das ſie zum Jnhalt gewaͤhlt hat, zu ſteuren, es zu verbannen, oder wenigſtens ſich dem weitern Einreiſſen deſſelben zu wiederſezen, und die Menſchen davon abzuſchreken.
Denn Privathaß, oder Groll macht die Satire einigermaaßen zum Pasquill.
Vielleicht moͤchte der Fall hievon auszunehmen ſeyn, da man aus patriotiſcher Feindſchaft gegen große Boͤſewichte, kein anderes Mittel hat, das Publicum an ihnen zu raͤchen, als ſie der allgemeinen Verachtung oder dem Spott Preis zu geben . Aber wir ſprechen hier uͤberhaupt und nicht von ganz einzelen Faͤllen.
S. Laͤcherlicham Eude des Artikels.
Wegen dieſes Endzweks gehoͤret alſo die Satire unter die wichtigſten Werke des Geſchmaks, und man wuͤrde ihr ſehr unrecht thun, ſie blos in die Claſſe der ſcherzhaften und beluſtigenden Werke zuſtellen, denen ſie unendlich vorzuziehen iſt.
Die wahre und wolausgefuͤhrte Satire iſt ein hoͤchſtſchaͤzbares Werk.
Jede im Verſtand, Geſchmak oder dem ſittlichen Gefuͤhl herrſchende Unordnung, die ſich unter einem Volke, oder unter ganzen Staͤnden ausbreitet, iſt ein wichtiges Uebel, ofte viel wichtiger, als eine blos voruͤbergehende Noth, wodurch die Menſchen nur eine Zeitlang ihrer Beduͤrfniſſe halber in Kummer und Leiden verſezt werden.
Wie wichtig man ſich auch immer gewiſſe, auf das aͤuſſerliche Wolſeyn eines Volkes abzielende Anſtalten vorſtellt; ſo werden wir bey genauerm Nachdenken uͤber menſchliche Angelegenheiten allemal finden, daß innere Zerruͤttungen, ſie herrſchen in dem Verſtand oder in dem Willen, ſehr fuͤrchterliche Uebel ſind, die ſo bald ſie eine gewiſſe Groͤße und Ausbreitung gewonnen haben, ein ganzes Volk unwiederbringlich ins Verderben ſtuͤrzen.
Gar ofte hat das, was man blos fuͤr laͤcherlich haͤlt, die ſchweereſten Folgen fuͤr ein ganzes Volk gehabt.
Dieſe Wahrheit wird keinem nachdenkenden Beobachter der Menſchen, bey der Geſchichte verſchiedener Voͤlker unbemerkt geblieben ſeyn.
Wer demnach ein Volk, oder nur einen Stand in der buͤrgerlichen Geſellſchaft, von einer Thorheit, oder irgend einer andern verderblichen Abweichung von dem geraden Weg der Natur und Vernunft, zuruͤke bringen kann, hat ihm eine ſehr wichtige Wolthat erzeiget.
Aber von der Wuͤrkung der Satire wird hernach geſprochen werden, wenn wir ihre Art und ihren Charakter naͤher werden betrachtet haben.
Der Satirenſchreiber hat mit dem moraliſchen Philoſophen das gemein, daß er wie dieſer, eingeriſſene, oder einreiſſende Schaͤden des ſittlichen Menſchen zu heilen ſucht; aber in den Mitteln ſind ſie verſchieden.
Dieſer nihmt den ernſthaften lehrenden, vermahnenden, warnenden Ton an, ſtellt das Uebel bisweilen nach ſeinem Urſprung, bisweilen in ſeiner allgemeinen Beſchaffenheit, oft in ſeinen ſchaͤdlichen Folgen, aber allezeit unmittelbar in dem Ton des Lehrers, vor.
Ganz anders verfaͤhrt gemeiniglich der Satiriſte.
Jhn ſelbſt hat ſein Stoff entweder in verdrießliche, oder in ſpottende, oder blos luſtig ſcheinende Laune geſezt, und dieſe theilet er ſeinem Leſer mit.
Das Uebel, welches er angreift, kommt ihm in gewiſſer Geſtalt und Farbe vor, die jene Laune veranlaſſen; alſo ſchimpft, oder ſpottet, oder lacht er, und beſchreibet ſeinen Gegenſtand nach dem was darin fuͤr ſeine Laune am meiſten auffallend iſt.
Er verfaͤhrt dabey, wie jeder Kuͤnſtler, ſinnlich, nihmt ſtatt allgemeiner Vorſtellungen beſondere; es iſt nicht ſeine Art die Thorheit, oder das Laſter zu entwikeln, ſondern er ſchildert den Thoren und Laſterhaften nach der Abſicht, in welcher er die wiedrigſte, oder ſeltſameſte, oder laͤcherlichſte Geſtalt bekommt.
Der Satiriker macht ſich auch nicht zum Geſez, ſich ſehr genau an die Richtigkeit der Zeichnung zu binden, ſondern uͤbertreibet auch wol die Sach ein wenig, und giebt ofte eine ſeiner Laune gemaͤße Carrikatur, ſtatt der genauen Zeichnung.
Dadurch ſucht er durch die Laune, in die er ſeinen Leſer verſezet, ihn uͤber die Ausſchweifung die er ſchildert, verdrießlich zu machen, oder ihn zu Verſpottung und Belachung derſelben zu bringen.
So unterſcheiden ſich der Satiriker und der Moraliſt, bey einerley ruͤhmlicher Abſicht, durch die Art der Ausfuͤhrung.
Freylich ſind ſie nicht durchaus, in jeder Aeußerung einzeler Gedanken von einander ſo verſchieden, daß ſie gar nie, einer des andern Bahne betraͤten.
Der Satirenſchreiber wird bisweilen in einzelen Stellen ein Moraliſte, und dieſer geraͤth bisweilen in das Fach der Satire.
So wenig aber dieſer, wenn er auch etwas unwillig wird, ſich feindſeelig zeiget, ſo wenig nihmt jener den Ton eines vaͤterlichen Lehrers an; auch da wo er den Thoren belehret, thut er es als ein Zuchtmeiſter.
Die Satire faͤhrt nicht nothwendig in einem Ton durchaus fort; Unwillen, Spott und Lachen wechſeln bisweilen darinn mit einander ab; doch ſcheinet es, daß der lachende und ſpottende Ton ihr vorzuͤglich eigen ſey.
Der ſchiklichſte Wahlſpruch des Satiriſten iſt:
Ridendo dicere verum.
Nur dieſes bleibt immer herrſchend, daß die Angriffe auf Unverſtand Thorheit und Laſter wuͤrklich feindſeelig ſeyen, und daß dieſe in ihrer wiedrigen, oder laͤcherlichen oder ſchimpflichen Geſtallt dargeſtellt werden.
Der Satiriker verfaͤhrt wie ein Feind, der ſeinem Wiederſacher den Tod geſchwohren hat, und es ſo genau nicht nihmt, ob er ihm durch einen geraden Angrif, oder durch Fechterſtreiche beykomme.
Dieſes mag hier hinlaͤnglich ſeyn, den Charakter der Satire uͤberhaupt zu beſtimmen.
Dieſe Gattung erfodert ſowol einen ſtarken Denker, als einen Mann von warmen Gefuͤhle.
Groſſer Verſtand und Scharfſinn helfen ihm jede Abweichung von der Natur genau zu bemerken, und richtig zu beurtheilen; ſie heben ihn in die Hoͤhe, von der er die Menſchen uͤberſehen, und auf ihren Wegen genau beobachten kann.
Sein ſcharfes Aug entdeket die Folgen der Abweichungen, und ihre Wichtigkeit; er ſiehet das noch nicht vorhandene Verderben, und wiederſezet ſich ihm noch zu rechter Zeit.
Seine hoͤhern Einſichten ſezen ihn im Stande ſeinen Mitbuͤrgern die Gefahr die ihnen droht, und das Uebel, das ſchon an ihrer Wolfarth wie ein Wurm im Verborgenen naget, deutlich vor Augen zu legen; er weiß es gerade in das Licht zu ſezen, in welchem es den groͤßten Abſcheu, oder den ſtaͤrkſten Unwillen, oder die gewiſſeſte Verachtung, oder Spott und Gelaͤchter erwekt.
Die Waͤrme des Herzens iſt ſeine Muſe, die ihn zu dem nuͤzlichen Kampf ermuntert, und ihn in die Laune ſezet, die dem Thoren ſo ſchweer wird.
Da er Wahrheit, Geſchmak und gute Sitten uͤber alles liebet, ſo wird ihm auch keine Muͤhe zu ſchweer, ihre Rechte gegen jeden Angriff zu vertheidigen.
Dieſe Eigenſchaften aber hat er auch mit andern großen Kuͤnſtlern und Lehrern der Menſchen gemein.
Jhm beſonders eigen aber iſt die Gabe der ſatiriſchen Laune.
Wenn er wie Heraklitus, uͤber die Thorheiten und Verblendung des Menſchen zu weinen, oder auch wie Demokritus nur fuͤr ſich daruͤber zu lachen geneigt waͤre, ſo wuͤrde er nicht als ein Zuchtmeiſter oͤffentlich auftreten.
Dazu wird nothwendig eine etwas ſcharfe Galle, oder die Luſt laut aufzulachen, erfodert.
Der Satiriker muß etwas hizigen Temperaments ſeyn, daß er ſich von der verdrießlichen oder laͤcherigen Laune uͤbernehmen, oder dahinreiſſen laͤßt; er muß nicht traurig, ſondern boͤs werden, wo er ſchweere Vergehungen ſieht; er muß von dem Narren nicht zu einer trokenen Verachtung, ſondern zum Spott gereizt werden; und das Laͤcherliche muß nicht blos ſeinem Verſtand ungereimt vorkommen, ſondern ſich ſeiner Einbildungskraft in einer wahrhaftig comiſchen Geſtalt darſtellen, daruͤber er ſich nicht ſtill ergoͤzt, ſondern laut luſtig macht.
Jſt er von ſolcher Gemuͤthsart, ſo wird es ihm zur Luſt an der Satire gewiß nicht fehlen, und denn wird ihm auch, wenn er ſonſt die dem Dichter uͤberhaupt noͤthigen Gaben, einer lebhaften Schilderung ſichtbarer und unſichtbarer Dinge hat, die gluͤkliche Ausfuͤhrung nicht mislingen.
Nur iſt ihm vorzuͤglich der feine Wiz noͤthig, geiſtreiche Aehnlichkeiten zu finden, und das was die Thorheit, dadurch, daß ſie gewoͤhnlich iſt, von ihrem Laͤcherlichen verliehret, recht auffallend zu machen, indem es durch voͤllig aͤhnliche, aber ſehr laͤcherliche Gegenſtaͤnde herausgebracht wird.
Bedenket man, daß der wahre Zwek der Satire bey dem Dichter ein warmes Jntereſſe fuͤr Wahrheit, Geſchmak und Tugend vorausſezet, und auf der andern Seite, daß Luſt zum Spott etwas von Verachtung der Menſchen und lachende Laune gemeiniglich mit etwas Leichtſinn verbunden ſind; ſo wird man leicht begreifen, daß ein wahrer Satirendichter etwas ſeltenes ſeyn muͤſſe.
Einige gerathen in wuͤrkliche Boßheit, wie Ariſtophanes und Swifft, andere gerathen in Poſſen, wie Scarron, und ſuchen blos uns luſtig zu machen.
Man wird ſich deswegen nicht verwundern, daß unter der Menge guter Dichter nur wenige zur Satire aufgelegt ſind.
Aber es iſt nun Zeit, daß wir den Nuzen dieſer Art naͤher erwaͤgen.
Jch getraue mir nicht zu behaupten, daß Boͤſewichte, Narren und Thoren von allerley Art, gegen die die Satire eigentlich gerichtet iſt, ſich dadurch beſſern laſſen, wiewol auch nicht zu laͤugnen iſt, daß mancher von ihnen wenigſtens ſchuͤchtern gemacht, und in einigen Schranken gehalten werden koͤnne.
Die Hauptſache kommt auf die Wuͤrkung an, welche man auf den geſunden Theil der Leſer machen kann.
Jch habe bereits an einem andern Orte, wo ich nicht irre, hinlaͤnglich gezeiget, was fuͤr gute Wuͤrkung die lachende und ſpottende Satire haben.
Von der ernſthaftern zuͤchtigenden Satire, kann man mit Grunde dieſelbe Wuͤrkung erwarten.
Selbſt der Boͤswicht kann nicht leiden, daß er vor den Augen der Welt gepeitſcht werde, und mich duͤnkt, daß nichts ſchreklicheres ſeyn koͤnne, als oͤffentliche Schande: ſie muß, ſowol fuͤr den, der ſie leidet, als fuͤr den, den ſie warnet, wenn er nicht voͤllig aller Empfindung der Ehre beraubet iſt, von ſehr ſtarker Wuͤrkung ſeyn.
Wuͤrde man alſo zu viel ſagen, wenn man den wahren Satiriker, der dem Endzwek der Satire Genuͤge leiſtet, fuͤr ein Geſchenk des Himmels ausgaͤbe, womit einer ganzen Nation hoͤchſtwichtige Dienſte geleiſtet werden?
Jch ſehe ſie als Waͤchter an, die ihre Mitbuͤrger fuͤr jeder ſittlichen Gefahr auf das Nachdruͤklichſte warnen, und als oͤffentliche Streiter die ſich jedem eingeriſſenen Uebel auf die wuͤrkſameſte Weiſe wiederſezen.
Sie vermoͤgen mehr, als aͤußerliche Gewalt, die nur den Ausbruch des Uebels auf eine Zeitlang hemmet, aber die Wurzel deſſelben nicht abſchneidet.
Es waͤre wol moͤglich Erfahrungen daruͤber anzufuͤhren; aber dieſes iſt fuͤr uns zu weitlaͤuftig.
S. Laͤcherlich S. 647. f.f.
Jch getraue mir deswegen zu behaupten, daß die Satire wol eine beſondere Aufmerkſamkeit von Seite der geſezgebenden Macht, in jedem Staat verdiente.
So wie die Selbſtrache, in Faͤllen, wo die Geſeze Genugthuung derſchaffen, und das Pasquill, das in Privatfeindſchaft gegruͤndet iſt, nothwendig in jedem ordentlichen Staat verbothen ſind, ſo ſollte auf der andern Seite der redliche Satiriſt, von den Geſezen geſchuͤtzt werden.
Freylich wuͤrden ihr Schranken zu ſezen ſeyn die ihrem Mißbrauch zuvorkaͤmen.
Gemeine Schwachheiten, Vergehungen und Beleidigungen, die aus Uebereilung geſchehen, alles voruͤbergehende Schlummern das keine wichtige Folgen hat, verdienet Nachſicht und freundſchaftliche Erinnerung; und alles Boͤſe, das durch Zuflucht zu den Geſezen kann gehemmt werden, iſt von der Satire ausgeſchloſſen.
Die verſoͤnliche Satire wuͤrde große Einſchraͤnkung erfodern.
Niemand, als der aus Boßheit oͤffentlich ſuͤndiget, oder deſſen Vergehungen ſeines Anſehens halber von ſchaͤdlichen Folgen ſind, ſollte in Satiren genennt, oder offenbar bezeichnet werden .
Es kommt bey der Perſonalſatire ſehr viel auf den Charakter der Nation an, und hier verdienet angemerkt zu werden, daß bey den Griechen und Romern perſoͤnliche Anzuͤglichkeiten ungerochen dahingiengen, die gegenwaͤrtig in den meiſten Europaͤiſchen Laͤndern toͤdtliche Feindſchaft verurſachen wuͤrden.
Es moͤchte der Muͤhe wol werth ſeyn, den Gruͤnden eines ſo merklichen Unterſchieds zwiſchen jenen alten und den heutigen Sitten nachzuſpuͤhren.
Verraͤth die gar zu große Empfindlichkeit fuͤr jeden Tadel nicht etwas Kleines in der Gemuͤthsart?
Mir kommt es ſo vor, denn es ſcheinet, daß ein geſezter Mann um ſo viel weniger den Tadel empfinde, je mehr er ſich ſelbſt fuͤhlet, und je mehr Freyheit er ſich ſelbſt nihmt, nach ſeiner eigenen Art zu handeln, ohne ſich daran zu kehren, wie andre verfahren.
Die allzugroße Empfindlichkeit ſcheinet etwas kleinſtaͤdtiſches zu haben; und die Erfahrung lehret, daß in kleinen Orten, wo die Gemuͤths- und Lebensart der Menſchen eng eingeſchraͤnkt iſt, heftige Feindſchaften uͤber Kleinigkeiten entſtehen, die unter Perſonen, die einen groͤßern Kreis uͤberſehen, kaum ſcheele Minen wuͤrden veranlaſſet haben.
Allein wir koͤnnen uns hier nicht in den ausfuͤhrlichen Vorſchlag zu einer Geſezgebung fuͤr die Satire einlaſſen.
Jch wollte nur erinnern, daß ſie nuͤzlich waͤre, zugleich aber, daß ſie große Vorſichtigkeit erfoderte.
Auch moͤchte es nicht ganz ohne Nuzen ſeyn, denen die ſich unter uns oͤffentlich als Richter und Beurtheiler deſſen, was im Reich der Wiſſenſchaften und des Geſchmaks vorgeht, einige Grundmaximen in Abſicht auf die ſatiriſchen Zuͤchtigungen, die ſie bisweilen vornehmen, zur Ueberlegung anheimzuſtellen.
Doch es ſcheinet, daß man den Mißbrauch eingeſehen habe.
Es iſt an unſern guten periodiſchen Schriften, worin die neueſten Schriftſteller mit republicaniſcher Freyheit beurtheilt werden, uͤber dieſen Punkt wenig mehr zu erinnern, nachdem die ſcharfſinnigern Kunſtrichter von den ehemaligen Ariſtophaniſchen Muthwillen, auf eine beſcheidene Beurtheilung zuruͤke gekommen ſind.
Einzele hizige Koͤpfe, die ſich dadurch ein Anſehen u geben glauben, daß ſie mit Muthwillen ſchimpfen und ſpotten, wo ſie hoͤchſtens ihre Meinung mit Beſcheidenheit und einiger Furchtſamkeit ſagen ſollten, muß man ihrem Sinn uͤberlaſſen, bis ſie von ſelbſt verſtaͤndiger werden.
Wenn man ſagt, daß die Satire bey den Roͤmern aufgekommen ſey, ſo muß man es nur von der be- ſondern Art verſtehen, welche die Satire in einem kleinen Gedicht, das eine moraliſche, bald lehrende, bald ſtrafende Rede uͤber die Sitten der Menſchen in Verſen iſt, behandelt.
Denn Ariſtophanes war unſtreitig ein Satiriker.
Die ſehr verdorbenen Sitten der Roͤmer unter den Caͤſaren haben drey fuͤrtrefliche Dichter in dieſer Gattung hervorgebracht.
Horaz iſt mehr zum Lachen uͤber Thorheiten als zu ernſthaftern Angriffen der verderblichen Laſter geneigt; Juvenalis iſt ſtrenger, zieht ſchaͤrfer auf die verderbliche Unſittlichkeit ſeiner Zeit los, und weiß ſowol Unwillen, als Spott und Lachen zu erweken.
Perſius faͤllt ſchon etwas ins Weinerliche, ſtraft und lehret mit ſtoiſchem Ernſt.
Jch habe nicht Luſt dieſen Artikel mit Anfuͤhrung und Beurtheilung aller ſatiriſcher Dichter der neuern Zeiten zu verlaͤngern.
Wer ſie nicht kennet, mag den ſechsten Theil der Briefe zur Bildung des Geſchmaks an einen jungen Herrn von Stande, daruͤber nachleſen.
Wir ſind in dieſem Stuͤk etwas hinter den andern gelehrten europaͤiſchen Nationen zuruͤke.
Von unſern Dichtern ſind Caniz und Haller die einzigen, die ſich in der roͤmiſchen Satire hervorgethan haben.
Liſcov, Roſt und Rabner, vornehmlich der erſte, haben wahre ſatiriſche Talente gezeiget.
Aber ſie haben ſich meiſtentheils an Thorheiten von niedriger Gattung gehalten.
Waͤre Liſcov dreyßig Jahre ſpaͤther aufgetreten, ſo wuͤrd er, allem Anſehen nach, dem guten Geſchmak durch ſeine Satire weit wichtigere Dienſte geleiſtet haben.
Vielleicht erweket ein guter Genius auch unter uns bald einige ſatiriſche Koͤpfe, die der Nation ihre wichtigere Thorheiten, Vorurtheile und unſittliche Arten zu handeln auf eine kraͤftig beſchaͤmende Weiſe vorhalten werden.
An einzelen Spuhren, daß in Deutſchland Koͤpfe die der Sache gewachſen waͤren, bereits vorhanden ſind, fehlet es nicht.
Satyriſches Drama.
Dieſes war bey den Griechen eine Art des Nachſpiehles, das entweder zwiſchen zwey Trauerſpielen, oder nach denſelben aufgefuͤhrt worden.
Der Charakter deſſelben war, daß es eine bekannte Handlung eines Helden, zwar ernſthaft, aber mit Scherz untermiſcht, in einem aufgewekten Vortrag vorſtellte.
Dieſes Drama hatte einen Chor, wie das Trauerſpiel, der aber allezeit aus Satyren beſtund.
So wol der Jnhalt, als die Ausfuͤhrung zielte auf etwas luſtiges ab.
Die Scene war allemal auf freyem Feld, oder in Waͤldern, nahe an den Hoͤlen der Satyren.
Satyricæ Scenæ, (ſagt Vitruvius) ornantur arboribus, ſpeluncis, montibus, reliquis agreſtibus rebus in topiarii operis ſpeciem deformatis , und ſo waren auch die Taͤnze, wie alles uͤbrige dem muthwilligen und wolluͤſtigen Charakter der Satyren angemeſſen.
L. V. c. 8.
Wie ausgelaſſen dieſes Schauſpiel geweſen ſey, laͤßt ſich aus dem Cyclops des Euripides, dem einzigen ſatyriſchen Drama, das uͤbrig geblieben iſt, abnehmen; da dieſer ſocratiſche ſonſt ſo weiſe und ſo ernſthafte Dichter ſeinen Satyren viel wolluͤſtige Reden und ſo gar Zoten in den Mund legt, welches er gewiß aus Nothwendigkeit, dem Charakter dieſer Spiele gemaͤß und nicht ſeinem eigenen Geſchmak zufolge gethan hat.
Es iſt wahrſcheinlich, daß dieſes Drama das alleraͤlteſte in Griechenland geweſen iſt, und es koͤnnte wol ſeyn, daß die andern, naͤmlich die Tragoͤdie und Comoͤdie ihren Urſprung daher genommen hatten, und daß es ſeinem Urſprung nach eine Herbſtluſtbarkeit, nach Einſammlung des Weines geweſen.
Aus dieſem Grunde mag es nachher als ein Anhang bey den Tranerſpielen ſeyn beybehalten worden.
Denn insgemein mußte ein Dichter, wenn er ein oder mehrere Trauerſpiel auffuͤhren ließe, auch ein ſatyriſches Drama dazu geben.
Ausfuͤhrlichere Nachricht von dieſem Luſtſpiel findet man in einer eigenen Abhandlung, welche Jſ.
Caſaubon davon geſchrieben hat .
Iſ. Caſauboni de Satyrica Græcorum poeſi et Romanorum ſatyra, Libri II. Paris. 1605. 8.
Die Roͤmer hatten auch eine Art ſatyriſcher Luſtſpiele, die aber von dem Griechiſchen gaͤnzlich unterſchieden waren.
Die wenigen Spuhren, welche man von ihrer Beſchaffenheit hat, kann man in dem angezogenen Werk des Caſaubons finden.
Wir bemerken nur dieſes einzige, daß aus den wenigen Nachrichten der roͤmiſchen Scribenten zu erhellen ſcheinet, daß dieſes Schauſpiel bey den Roͤmern wie eine Art der Faſtnachtsluſtbarkeit geweſen, da die ſpielenden Perſonen einander durchgezogen, ohne daß in dieſem Spiel eine wuͤrkliche Fabel oder Handlung zum Grunde gelegt worden. Livius (Andronicus) poſt aliquot annos ab ſatiris auſus eſt primus argumento fabulam ſerere . Mit dieſem kommt uͤberein, was Val. Maximus ſagt.
A ſatiris primus omnium poeta Livius ad fabularum argumenta ſpectantium animos transtulit.
T. Liv. L. VII. c. 2.
Nachher iſt aber von den Roͤmern der Name der Satire einer Art des Gedichts gegeben worden, wovon im vorhergehenden Artikel gehandelt worden.
Saͤule.
(Vaukunſt.)
Ohne Zweifel hat die aͤlteſte Art zu bauen den Gebrauch der Saͤulen eingefuͤhrt.
Allem Anſehen nach beſtunden die aͤlteſten Gebaͤude blos aus etlichen in die Ruͤnde oder in ein Vierek herumgeſezten Staͤmmen von Baͤumen, uͤber welche man ein Dach gemacht hat.
Alſo waren die aͤlteſten Saͤulen Staͤmme der Baͤume; und von dieſen haben hernach die Saͤulen ſowol die Verjuͤngung, als auch die Verhaͤltniſſe der Dike zu der Hoͤhe bekommen.
Der Gemaͤchlichkeit halber, haben die erſten, noch von keiner Kunſt unterrichteten Baumeiſter, eben nicht die dikeſten Baͤume zu Unterſtuͤzung ihres Daches ausgeſucht.
Baͤume von einem Fuß dik, waren ihnen mehr als hinlaͤnglich, und das Dach uͤber dieſe Staͤmme iſt ohne Zweifel nur ſo hoch geweſen, als der Arm, um es zu ſezen, reichen konnte; ſechs bis ſieben Fuß.
Daher nachgehends das aͤlteſte Verhaͤltnis der Saͤulenhoͤhe zur Dike, wie 5 bis 6 zu 1 entſtanden iſt . Nur die gothiſchen Baumeiſter, die einen Geſchmak am uͤbertriebenen und erſtaunlichen hatten, haben hernach dieſes Verhaͤltnis geaͤndert und die Hoͤhe der Saͤulen vier und noch mehr mal groͤßer genommen, als andre der Natur naͤher folgende Voͤlker gethan haben.
An einem ſehr alten Tempel in Corinth waren die doriſchen Saͤulen ſo kurz, daß ſie nicht voͤllig vier mal hoͤher, als dik waren.
S. Les pius beaux Monumens de la Grèce par Mr. le Roy. Part. H. p. 6.
Der uͤberlegte Geſchmak hat der Saͤule Theile gegeben, die ſie anfaͤnglich nicht hatte: einen Kopf (Knauff, Capiteel) und einen Fuß.
Vielleicht iſt aber auch dieſer Theile Urſprung mehr in dem Zufall, als in dem Geſchmak gegruͤndet.
Der Knauff iſt aͤlter, als der Fuß.
Vermuthlich ſind die Baumſtaͤmme in die Erde eingegraben worden; oben aber war ein Brett noͤthig, damit der Unterbalken feſter auf der Saͤule auflaͤge.
Man findet deshalb an ganz alten griechiſchen Gebaͤuden wol einen Knauff, aber keinen Saͤulenfuß.
Aber der Geſchmak hat beyde nothwendig gemacht; denn ohne dieſe Theile iſt man ungewiß, ob man eine ganze Saͤule, oder nur einen Theil davon ſehe.
Der Geſchmak fodert ſchlechterdings, daß das Schoͤne ein Ganzes ausmache: dieſes aber muß ausgezeichnete Schranken haben . Eine Saͤule ohne Fuß koͤnnte fuͤr einen verſchuͤtteten, oder in die Erde geſunkenen Theil des Gebaͤudes angeſehen werden, und ohne Capiteel, wuͤrde man nicht gewiß ſeyn, ob das Gebaͤlke nur darauf ruhet, oder wie in einen Zapfen eingeſtekt waͤre.
Alſo gehoͤren der Fuß und das Capiteel als ganz weſentliche Theile zur Saͤule.
S. Ganz.
Der Haupttheil der Saͤule iſt der Stamm oder Schaft , der ſich deswegen ſo auszeichnen muß, ſo daß die beyden andern Theile gegen ihn in keine Betrachtung kommen und nur als ſeine beyden Enden erſcheinen.
Durchgehends iſt der Fuß die halbe Stammdike hoch, das Capiteel oder der Knauff aber iſt etwas und bis zweymal hoͤher, als der Fuß.
Die genaueren Verhaͤltniſſe zeigen wir in andern Artikeln an.
S. Schaft.
Die Art der Saͤule wird vornehmlich durch die Verhaͤltniſſe, und die Form des Knauffes beſtimmt.
Von allen Arten die eingefuͤhrt worden, haben ſich nur die erhalten, welche die Griechen, die Tuſcier und die Roͤmer eingefuͤhrt haben und ſind an der Zahl fuͤnf.
Vielerley Arten egyptiſcher und ſyriſcher Saͤulen, auch einige, welche die gothiſchen Baumeiſter eingefuͤhrt, nebſt einigen Einfaͤllen neuerer Baumeiſter, ſind entweder ganz in Verachtung gerathen, oder doch nicht durchgehends angenommen.
Und es iſt um ſo viel weniger noͤthig mehrere Arten einzufuͤhren, da die erwaͤhnten fuͤnf Arten, hinlaͤngliche Mannigfaltigkeit geben.
Die ſchlechteſte und ungezierteſte Saͤule, die der rohen Natur am naͤchſten kommt, iſt die tuſcaniſche.
Jhr Fuß beſteht aus drey ſchlechten Gliedern, der Knauff hat ebenfalls nur wenige einfache Glieder und iſt mit einer ganz ſchlechten Platte bedekt.
Der Stamm iſt ſiebenmal hoͤher, als er unten dik iſt.
Naͤchſt dieſer folget die doriſche Saͤule, die einen zierlichen und aus mancherley Gliedern beſtehenden Fuß und Knauff hat, ſonſt aber nach denſelben Verhaͤltniſſen gemacht iſt.
Die joniſche Saͤule hat einen ſchon kuͤnſtlicher verzierten Knauff und iſt durch die großen Voluten oder Schneken deſſelben kennbar.
Die roͤmiſche Saͤule hat ihrem hoͤhern Knauff, außer den joniſchen Voluten, noch Laubwerk gegeben und iſt uͤberhaupt hoͤher; die corinthiſche, als die zierlichſte und feineſte, hat einen mit ſchoͤn ausgezakten Akanthusblaͤttern und vielen kleinen Schnoͤrkeln ausgeziehrten Knauff und dabey ein feines und ſchlankes Anſehn.
Der aͤlteſte Gebranch der Saͤulen war vermuthlich bey offenen Gebaͤuden, deren Dach nothwendig durch Saͤulen oder Pfeiler muͤßte unterſtuͤzt werden, welches bey verſchloſſenen Gebaͤuden nicht noͤthig iſt, wo alles auf den Mauren ruhet.
Hiernaͤchſt wurden ſie zu Unterſtuͤzung ſolcher Theile, die weit uͤber die Mauer hervorſpringen, gebraucht; daher die Saͤulenlauben ihren Urſprung haben, die bey allen praͤchtigen Gebaͤuden der Griechen und hernach auch der Roͤmer angebracht wurden.
Bey den Tempeln der Griechen waren die Saͤulen unentbehrlich, weil dieſe Gebaͤude allemal ſo angelegt wurden, daß eine, oder mehrere der Auſſenſeiten derſelben, mit einem Vordache verſehen waren, welches durch Saͤulen getragen wurde.
Vitruvius beſtimmt die Bauarten der alten Tempel hiernach.
Die Tempel, welche nur an der Vorderſeite eine mit einem Vordach bedekte Vorhalle (Porticus) hatten, welches die aͤlteſte Art zu ſeyn ſcheinet, wurden Proſtyli genennt, und bekamen, nach der Anzahl der Saͤulen an der Vorhalle, noch ihre beſondere Namen, als z. B. Proſtylos tetraſtylos, und Proſtylos Hexaſtylos, waren die Namen der Tempel, deren einzige Vorhalle vier, oder ſechs Saͤulen hatte.
Wenn auch die hintere Seite des Tempels einen Eingang mit einer Vorhalle hatte, ſo wurd er Amphiproſtylos genannt.
Die dritte Gattung machten die Tempel, die auf allen vier Seiten mit Saͤulen umgeben waren, die ein um das ganze Gebaͤude herrſchendes Vordach unterſtuͤzten, ſo daß ein bedekter Spaziergang, oder eine Saͤulenlaube um den ganzen Tempel herumgieng.
Dieſe Gattung bekam nach der Anzahl und Stellung der Saͤulen wieder beſondere Namen.
Ueberhaupt paſſet der Name Periſtylium auf eine ſolche Anordnung.
Diejenigen, die ſechs Saͤulen an der voderen, und eben ſo viel an der hintern Seite hatten, an den beyden andern aber eilfe, (die beyden Ekſaͤulen, die auch zur Vorder- und Hinterſeite gehoͤrten, mitgerechnet) wurden Peripteri genannt.
Jn dieſen ſtunden die Saͤulen ſo weit auseinander, als ſie von den Mauren des Tempels abſtunden; folglich war die Saͤulenweite, auch das Maaß der Breite der Laube.
Wenn aber die Vorder- und Hinterſeite acht, und die laͤngern Nebenſeiten funfzehn oder ſiebzehn Saͤulen hatten, der Tempel aber nur ſo breit war, als die Laͤnge von drey Saͤulenweiten, ſo daß die Laube an den laͤngern Seiten zwey Saͤulenweiten breit wurde, ſo gab man ihm den Namen Pſeudodipteros.
Die Erfindung dieſer Anordnung ſchreibt Vitruvius dem Hermogenes zu.
Das Weſentliche derſelben beſteht darin, daß die Saͤulenlauben an den beyden langen Seiten des Pſeudodipterus bey gleich enger Saͤulenweite noch einmal ſo breit werden.
L. III. c. 1.
S. Die IV Figur.
Wollte man noch groͤßere Pracht anbringen, ſo ſezte man zwey Reyhen Saͤulen um den ganzen Tempel herum.
Dieſe wurden Dipteroi genennt; und ſo war der Tempel der Diana zu Epheſus, den nach des Vitruvius Bericht, der Baumeiſter Cteſiphon angegeben hat.
Wenn ein ſolcher Tempel, auch innerhalb ſeiner Manern ringsherum eine Saͤulenlaube von doppelt uͤbereinanderſtehenden Saͤulen hatte, ſo daß der innerſte Hauptraum, dem man auch izt in unſern Kirchen den Namen des Schiffes giebt, ohne Dach blieb, ſo kam ihm der Name Dipteros Hypæthros, oder ſchlechthin Hypæthros zu, welches ſo viel bedeutet, als ohne Dach.
Denn da waren blos die Saͤulenlauben bedekt.
Von dieſer Art war der Tempel des Olympiſchen Jupiters in Athen.
Dieſes giebt uns uͤberhaupt einen Begriff von dem Gebrauch, den die Griechen von den Saͤulen gemacht haben.
Sie ſtellten ſie immer frey zu Unterſtuͤzung eines Vordaches.
Dem in der Baukunſt der Alten unerfahrnen Leſer einigen Begriff von der Bauart der griechiſchen Tempel und der Anwendung der Saͤulen zu geben, fuͤge ich hier folgende Grundriſſe bey.
Wobey zu merken, das die Punkte die Stellen der Saͤulen, die Striche aber die Mauren vorſtellen.
I. Jſt ein Tempel der Proſtylos genennt wurd, II. ein Amphiproſtylos.
III. ein Peripteros.
IV. ein Pſeudodipteros.
Wenn bey dieſem zwiſchen den Mauren und der aͤußerſten Reyhe Saͤulen, noch eine Reyhe ſtuͤnde, ſo wie vorne beym Eingange; ſo waͤr es ein Dipteros.
Die neuern Baumeiſter haben den Gebrauch der Saͤulen, als bloße Zierrathen eingefuͤhrt; ſie tragen ofte nichts, ſondern haben nur deu Schein, als truͤgen ſie ein Gebaͤlk.
Man vermauert ſie, ſo daß ſie nur um die Haͤlfte ihrer Dike uͤber die Mauren vorſtehen.
Die Saͤulen auf dieſe Art anzubringen, iſt ein Mißbrauch, den der gute Geſchmak niemals rechtfertigen wird.
Eben ſo wenig hat der richtige Geſchmak der Griechen Bogen oder Gewoͤlber auf Saͤulen geſtellt, wie die Roͤmer in den ſpaͤthern Zeiten und auch die neuern gethan haben.
Die Saͤule iſt ein Koͤrper, der ſeiner Natur nach nicht ſo feſte ſteht, daß er nicht leichte koͤnnte umgeſtoſſen werden, wenn er von oben einen Stoß bekommt.
Er ſteht nur feſte, wenn der Druk der Laſt welche er traͤgt, Bleyrecht auf den Knauff gerichtet iſt.
Ein mit beyden Enden auf dem Knauff ruhender Bogen, druͤkt, oder ſcheinet immer etwas auf die Seite zu druͤken, und macht in der Baukunſt eine weſentliche Unſchiklichkeit.
Eine Reyhe Saͤulen bekommt ihre Feſtigkeit von dem daruͤbergelegten Gebaͤlke; daher ſollte es natuͤrlicher Weiſe eine allgemeine Regel der Baukunſt ſeyn, keine Saͤulen anzubringen, als wo ſie ein Gebaͤlke zu tragen haben.
Es iſt auch ſehr zu zweifeln, daß der richtige Geſchmak der Griechen ganz freyſtehende Saͤulen, als Monumente, wie Trajans Saͤule in Rom, wuͤrde gut geheißen haben.
Zu ſolchem Behuf wuͤrden die Griechen vermuthlich den aͤgyptiſchen Obeliskus vorgezogen haben.
Gewundene oder ſchnekenfoͤrmig ausgedraͤhte Saͤulen, ſind ein Einfall des verdorbenen Geſchmaks, und es iſt ein bloßes Maͤhrchen, daß die gewundenen Saͤulen in der Peterskirch in Rom aus dem ehemaligen Tempel von Jeruſalem herruͤhren.
Vignola hat die Zeichnung derſelben gelehrt, und damit ſich eine ſehr unnuͤze Muͤhe gegeben.
Verſchiedene Formen der aͤlteſten noch ſehr rohen Saͤulen, hat Pokok im I Theile ſeiner Beſchreibung der Morgenlaͤnder abgezeichnet.
Saͤulenlaube.
(Baukunſt.)
Wird ſonſt auch mit dem ital. vom lateiniſchen abſtammenden Wort Portico bezeichnet.
Jm allgemeineſten Sinn bedeutet es einen offenen von oben bedekten Gang zwiſchen zwey Reyhen Saͤulen, oder zwiſchen einer Mauer, und einer Reyhe Saͤulen.
Die Griechen und nach ihnen die Roͤmer hielten ſehr viel auf ſolche Saͤulenlauben, und verwendeten erſtaunliche Summen darauf.
Jm vorhergehenden Artikel iſt gezeiget worden, wie ſie dieſelben um ihre Tempeln herumgefuͤhrt haben.
Aber auch andere oͤffentliche Gebaͤude, die Theater und Amphitheater, die ſogenannten Baſilicaͤ, und andere große Gebaͤude hatten Saͤulenlauben.
Auch wurden gewiſſe oͤffentliche Plaͤze, die zu Spaziergaͤngen, Zuſammenkuͤnften, Spiehlen beſtimmt waren, mit Mauren umgeben, um welche hernach, wie um die Tempel noch Saͤulen geſezt wurden, die alſo Saͤulenlauben um die Mauren herummachten.
Bey dieſen war, wie man beym Vitruvius ſieht, insgemein uͤber die untern Saͤulen noch eine Reyhe geſezt, und dieſe machte uͤber den Saͤulengaͤngen eine offene Gallerie, oder es wurden auch verſchiedene kleinere und groͤſſere Zimmer in dieſem zweyten Geſchoß zu oͤffentlichem Gebrauche gebaut.
Jn Rom waren die Fora oder Marktplaͤze mit Saͤulenlauben umgeben, und ſowol unten neben den Saͤulenlauben, als oben an den Gallerien, waren die Contore der Wechsler, der oͤffentlichen Einnehmer, und wol auch Kramlaͤden.
Endlich hatten auch die großen Wohnhaͤuſer, um die Hoͤfe herum, ihre Saͤulenlauben nach Art der ſogenannten Kreuzgaͤnge der Cloͤſter.
S. Kreuzgang.
Hieraus iſt abzunehmen, daß bey den Alten die Saͤulenlauben, die gegenwaͤrtig außer Jtalien ſo ſelten geſehen werden, unter die groͤßten und vornehmſten Werke der Baukunſt gehoͤrten.
Die praͤchtigſten unſerer izigen Staͤdte, muͤßten einem Athenienſer aus den Zeiten des Perikles, oder einem Roͤmer aus den Zeiten der Caͤſare etwas aͤrmlich vorkommen, da er faſt nirgend Saͤulenlauben antraͤffe, von denen die alten Staͤdte in Griechenland und Jtalien ihre groͤßte Zierd erhielten.
Gar ofte wurden die Mauren der Saͤulenlauben mit Gemaͤhlden geziehret, wovon das Beyſpiehl der Saͤulenlaube, oder Stoa in Athen, die Poͤcile genennt wurd, jederman bekannt iſt.
Die oͤffentlichen Saͤulenlauben dienten alſo zu Spaziergaͤngen und Zuſammenkuͤnften, ſowol muͤßiger als beſchaͤftigter Buͤrger; ſo wie etwa gegenwaͤrtig in Handlungsplaͤzen, die ſogenannten Boͤrſen der Kaufleuthe.
Vitruvius will, daß bey jedem Theater eine Saͤulenlaube gebaut werde, dahin ſich die Zuſchauer bey etwa einfallendem Regen von ihren offenen Baͤnken ins Trokene begeben koͤnnen.
Ueberhaupt ſchiket ſich dieſe Bauart zu allen oͤffentlichen Gebaͤuden, wo ſich Geſchaͤfte halber ſehr viel Menſchen verſammlen, von denen nur wenige auf einmal in dem Jnnern derſelben ihre Geſchaͤfte verrichten, da inzwiſchen die andern draußen warten muͤſſen; folglich zu Gerichtshoͤfen, Zoll- Accis- und andern oͤffentlichen Haͤuſern, wo die Gefaͤlle des Staats eingenommen werden.
Die Alten, die ohnedem ſich mehr auf oͤffentlichen Plaͤzen, als in ihren Haͤuſern aufhielten, verſchaften ſich alſo durch ſolche Saͤulenlauben die Bequaͤmlichkeit bey mancherley Geſchaͤften, zugleich einen angenehmen Spaziergang zu genießen.
Sie fielen um ſo viel natuͤrlicher auf dergleichen Bauart, da es bey ihnen gewoͤhnlich war, daß ſehr vielerley Geſchaͤfte, die man izt durch Bediente und andre gedungene Perſonen an oͤffentlichen Orten verrichten laͤßt, damals von den Herren ſelbſt verrichtet wurden.
Gegenwaͤrtig iſt der Gebrauch der Saͤulenlauben faſt ganz abgekommen.
Nur in Jtalien findet man noch Palaͤſte, an denen eine, oder mehrere Außenſeiten unten mit Saͤulenlauben verſehen ſind, uͤber welche an dem erſten Geſchoß offene Gallerien, und ſogenannte Loggie angebracht worden.
Die praͤchtigſte Saͤulenlaube der neuern Zeit iſt die, welche den Vorhof der St. Peterskirch in Rom einſchließt.
S. Kirche.
Saͤulenſtellung.
Saͤulenweite.
(Baukunſt.)
Die Weite in welcher man die Saͤulen auseinanderſezet, dieſe Weite aber wird von der Mitte oder den Axen der Saͤulen gerechnet.
Vitruvius lehret, daß bey den Alten fuͤnferley Saͤulenweiten gebraͤuchlich geweſen.
Die geringſte war von fuͤnf Modeln, ſo daß der offene Raum zwiſchen den Schaften der Saͤulen anderthalb Saͤulendike, oder drey Modeln war.
Dieſe Art nennten ſie Dikſaͤulicht (pycnoſtylum).
Jn der zweyten Art war die Saͤulenweite von ſechs Modeln (Syſtylon) naheſaͤulig.
Jn der dritten Art, die fuͤr die ſchoͤnſte gehalten wurd, und daher Euſtylon hies, war die Weite von 6½ Modeln; in der vierten (diaſtylon) war ſie von 8, und in der fuͤnften (areoſtylon) von 9 Modeln.
Die Saͤulen noch weiter auseinander zu ſezen, geht aus zwey Gruͤnden nicht wol an. Erſtlich; weil das Gebaͤlk zwiſchen den Saͤulen ſich eindruͤken koͤnnte, und hernach; weil ſo weit auseinanderſtehende Saͤulen dem Gebaͤude ein gar zu mageres und armes Anſehen gaͤbe.
Der griechiſche Baumeiſter Hermogenes, der dieſe Saͤulenweiten beſtimmt hat, gab auch dafuͤr eigene Verhaͤltniſſe der Hoͤhen der Saͤulen.
Fuͤr die dikſaͤulige Stellung gab er der Saͤule 20 Model; fuͤr die weitſaͤulige von 9 Modeln gab er den Saͤulen 16 Modelhoͤhe, und machte ſie folglich diker.
Dieſes ſcheinet, ob es gleich gegenwaͤrtig nicht mehr beobachtet wird, der Natur der Sache gemaͤßer, als daß bey einerley Hoͤhe, die weit und engeſtehenden Saͤulen gleich dik ſeyen.
Man muß hier das Wort Model in dem Sinne nehmen, den wir im Artikel daruͤber beſtimmt haben, und nicht, wie es Vitruvius nihmt.
Bey großen Saͤulenweiten hat man bisweilen den Unterbalken von Metall gemacht.
Die Kunſt die Steine ſo zu hauen, daß ein langer Unterbalken aus Stuͤken kann zuſammengeſezt werden, die ſich ſelbſt, wie die Steine eines Bogens tragen, war den Alten nicht bekannt.
Daher ſezten ſie bisweilen ihre Saͤulen zu nahe zuſammen.
Vitruvius ſagt, daß die Saͤulen um ihre Tempel bisweilen ſo nahe an einander geſtanden, daß die Damen, die ſich an der Hand faßten, ſich haben trennen muͤſſen, um zwiſchen den Saͤulen durchzugehen.
Das Wichtigſte worauf man bey Saͤulenſtellungen zu ſehen hat, iſt das Verhaͤltnis der Saͤulenweite zu der Eintheilung der Tryglyphen der doriſchen Ordnung, und der Sparrenkoͤpfen oder Zahnſchnitte in den Ordnungen, wo ſolche angebracht werden.
Denn es iſt nothwendig, daß allemal die Mitte eines ſolchen Gliedes auf die Mitte einer Saͤule treffe.
Um dieſes zu erhalten, muß die Saͤulenweite ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie, wenn die Weite zweyer Sparrenkoͤpfe, oder Zahnſchnitte fuͤr die Einheit des Maaßes angenommen wird, eine gerade Zahl ſolcher Einheiten enthalte.
Das iſt, daß die Saͤulenweite 2, 4, 6, 8 ꝛc. ſolcher Einheiten ausmache.
Man hat demnach hiebey folgendermaaßen zu verfahren.
S. Dreyſchliz.
Durch die feſtgeſezte Hoͤhe des Gebaͤudes, oder eines Geſchoſſes, wird die Hoͤhe der Saͤule beſtimmt, durch dieſe die Hoͤhe des Gebaͤlkes.
Von der Hoͤhe des Gebaͤlkes aber haͤngt die Breite und Weite der Dreyſchlize, Sparrenkoͤpfe und Zahnſchnitte ab.
Dieſe wird demnach durch die angenommene Hoͤhe des Gebaͤudes beſtimmt.
Man nehme alſo die Weite aus der Mitte eines Dreyſchlizes, Sparrenkopfs oder Zahnſchnitts zum naͤchſten, als die Unitaͤt an, und ſuche eine Saͤulenweite, die, nach dieſer Unitaͤt gemeſſen, ſich durch eine gerade Zahl theilen laſſe.
S. Model.
Jn der joniſchen, der roͤmiſchen und der corinthiſchen Ordnung iſt die Weite aus der Mitte eines Sparrenkopfs, zum andern 1 Model.
Alſo paßt ſich jede Saͤulenweite, von einer geraden Anzahl von Modeln dazu.
Jn denſelben Ordnungen iſt die Weite der Zahnſchnitte 5 Minuten, oder ⅙ des Models; folglich koͤnnen alle obenerwaͤhnte Saͤulenweiten dazu gewaͤhlt werden, ausgenommen die, welche Euſtylon genennt wurd; weil ſie von 6½ Modeln, folglich 39 Zahnſchnitten iſt.
Die groͤßte Schwierigkeit in Feſtſezung der Saͤulenweite findet ſich in der doriſchen Ordnung.
Wir haben deswegen beſonders davon gehandelt.
S. Dreyſchliz.
Es ſind aber bey Anordnung der Saͤulenſtellung vier Hauptfaͤlle zu betrachten.
1. Wo man freye Saͤulen ohne Poſtamente hat.
Fuͤr dieſen Fall will Goldmann die Weite ¼ der ganzen Hoͤhe der Ordnung haben.
2. Wo freye Saͤulen, aber mit Poſtamenten ſind.
3. An Pfeilern ſtehende Saͤulen ohne Poſtamente.
4. Dergleichen mit Poſtamenten.
Wie dieſe Faͤlle zu behandeln ſind, kann aus dem beſondern Fall, den wir im Artikel Bogenſtellung betrachtet haben, abgenommen werden.
An den Hauptſeiten, in deren Mitte ein Eingang in das Gebaͤude iſt, haben die Alten die mittlere Saͤulenweite, in welche die Thuͤr faͤllt, bisweilen etwas groͤßer genommen, als die uͤbrigen.
Allein dieſes iſt verſchiedenen verdrießlichen Berechnungen unterworfen.
Goldmann rathet deswegen ohne Ausnahm die mittlere Saͤulenweite doppelt ſo groß zu nehmen, als die andern.
Dadurch werden alle Rechnungen vermieden.
Allein dieſes unterbricht die edle Einfalt der Gebaͤude.
Rathſamer ſcheint es, alle Saͤulenweiten gleich zu machen, ohne der in der Mitte etwas beſonders zu geben.
Saͤulenſtuhl.
(Baukunſt)
Ein kurzer vierekigter Pfeiler, auf welchen die Saͤule geſtellt wird, um die ganze Ordnung ohne Verdikung der Saͤule hoͤher zu machen.
Die Alten ſezten in den guten Zeiten der Baukunſt, die Saͤulen ſchlechthin auf den Grund, und wußten nichts von Saͤulenſtuͤhlen, doch war der Grund ſchon etwas uͤber den Erdboden erhoͤhet.
Es ſcheinet alſo, daß der gute Geſchmak ſie verwerfe.
Jn der That geben ſie einer Saͤulenreyhe ein etwas verworrenes Anſehen, und mit der edlen Einfalt der bloßen Saͤulen vergliechen etwas gothiſches.
Doch giebt es vielleicht Faͤlle, wo eine wichtigere Betrachtung, als die Einfalt des Gebaͤudes, ſie nothwendig macht.
Ein ſolcher Fall waͤre dieſer, da die Dike der Saͤulen, welche die Hoͤhe der Ordnung nothwendig macht, nach den uͤbrigen Umſtaͤnden zu ſtark waͤre.
Jn dieſem Fall erlangt man durch die Poſtamente eine geringere Hoͤhe der Saͤule, und folglich, eine geringere Dike derſelben.
Jn Gebaͤuden, wo mehrere Ordnungen uͤber einander ſtehen, kann man in den obern Ordnungen einen guten Vortheil von den Saͤulenſtuͤhlen ziehen.
Denn durch die Erhoͤhung, die ſie den Saͤulen geben, fallen dieſe beſſer in die Augen, da ſonſt ihr Fuß von dem darunter weit hervorſtehenden Kranz der untern Ordnung bedekt wuͤrde.
Jn dieſem Fall aber thut man ſehr wol, wenn man das Fusgeſims und den Kranz der Poſtamente durch die ganze Mauer fortlaufen laͤßt.
Dadurch werden alle Saͤulen auf eine weit beſſere Art mit einander verbunden.
Goldmann hat gar wol angemerkt, daß es ſehr uͤbel ſteht, wenn in obern Geſchoſſen die Saͤulenſtuͤhle durch dazwiſchen liegende Fenſter getrennt werden.
Dieſes wird durch die Verbindung derſelben mit der Mauer vermieden.
Das Poſtament hat drey Theile, den Fuß, den Wuͤrfel, und den Dekel.
Den Wuͤrfel macht Goldmann immer vollkommen Cubiſch von 2¾ Model die Seite, der Fuß und Dekel werden nach den Ordnungen veraͤndert.
Sayte.
(Muſik.)
Die genaue Unterſuchung deſſen, was bey dem Klang einer ſtark geſpannten Sayte theils durch Beobachtung, theils durch Rechnungen kann entdeket werden, hat in der Theorie der Muſik ſo vielfachen Nuzen, daß die klingende Sayte hier einen be- ſondern Artikel verdienet.
Aus genauer Beobachtung dieſer Sayte hat man gelernt, woher eigentlich der Unterſchied zwiſchen Schall und Klang komme, und daß bey dieſem einzele Schlaͤge ſo ſchnell auf einander folgen, daß der Zeitraum von einem Schlag zum andern unmerklich wird.
Der Klang einer ſtark geſpannten Sayte wird durch die ſehr ſchnellen Schwingungen, oder das ſchnelle hin- und her- Fahren der Sayte verurſachet.
Je ſchneller dieſe Schwingungen auf einander folgen, je hoͤher wird der Ton.
S. Klang.
Aus dieſer Entdekung hat man den Vortheil gezogen, daß man ſowol die abſolute Hoͤhe eines Tones, als die relative oder verhaͤltnißmaͤßige Hoͤhe zweyer Toͤne gegeneinander, das iſt, die Groͤße der Jntervalle, durch Zahlen ausdruken konnte.
Naͤmlich die Toͤne verhalten ſich in Abſicht auf ihre Hoͤhe gegeneinander, wie die Zahlen der Schlaͤge, oder Schwingungen, welche die Sayten in einerley Zeit machen.
Wenn alſo eine Sayte zwey- drey- vierhundert Schlaͤge thut, in eben der Zeit, da eine andere nur ein hundert macht, ſo iſt der Ton jener Sayte zwey, drey, oder viermal hoͤher als der andere.
Und hierauf gruͤndet ſich die ganze Berechnung der Toͤne.
S. Klang. Harmonie.
Wenn man alles, was zu dieſen Berechnungen gehoͤrt, verſtehen will, ſo muß man ſich einen einzigen Saz, deſſen Wahrheit die Mathematiker, nach ihrer Art, ſtrenge bewieſen haben, genau bekannt machen.
Deswegen wollen wir dieſen Saz hier deutlich vortragen.
Man ſtelle ſich zwey wolgeſpannte Sayten von einerley Materie, als Kupfer- oder Silberdrat, vor.
Wenn beyde gleichlang, gleichdik und gleichſtark geſpannt ſind, auch gleichſtark gezupft, oder angeſchlagen werden, ſo begreift man, daß ſie im Uniſonus klingen muͤſſen; weil bey der einen alles iſt, wie bey der anderen.
Jederman weiß aber, daß der Unterſchied zwiſchen etwas ſtaͤrkern und ſchwaͤchern Zupfen der Sayte ihren Ton in Abſicht auf die Hoͤhe nicht aͤndere, folglich kann dieſer Umſtand weggelaſſen werden.
Alſo bleiben in Abſicht auf die Hoͤhe des Tones, der hier allein in Betrachtung kommt, nur noch drey Umſtaͤnde uͤbrig, wodurch ſie beſtimmt wird.
1. Die Laͤngen der Sayten; 2. ihre Dikken, 3. ihre Spannungen.
Wird in einem dieſer Umſtaͤnde etwas veraͤndert, ſo leidet auch die Hoͤhe des Tones eine Veraͤnderung.
Damit man aber deutlich ſehe, was fuͤr Veraͤnderung in der Hoͤhe des Tones durch Aenderung eines der bemeldten drey Stuͤke verurſachet werde, muß man das allgemeine Geſez von den Schwingungen ſolcher Sayten vor Augen haben.
Dieſes Geſez druͤkt Euler durch folgende ſymboliſche Vorſtellung aus υ = [Formel] , deren Sinn wir vor allen Dingen erklaͤren muͤſſen.
S. Euleri tentamen novæ theoriæ Muſicæ. p. 6.
Durch υ wird die Anzahl der Schwingungen ausgedruͤkt, die die gezupfte Sayte in einer Secunde Zeit macht.
Durch n wird die Staͤrke der Spannung der Sayte angedeutet.
Sie muß aber durch ein Gewicht ſo ausgedruͤkt werden, daß n anzeiget, wie vielmahl es das Gewichte der Sayte uͤberſteigt.
Durch a wird die Laͤnge der Sayte ausgedruͤkt, und wenn man obiges Grundgeſez ganz auf Zahlen bringen will, ſo muß dieſe Laͤnge nach Scrupeln des Rheinlaͤndiſchen Fußes gemeſſen werden, deren 1000 einen Fuß ausmachen.
Wenn alſo die Sayte drey und einen halben Fuß lang waͤre, ſo muͤßte man ſtatt a, die Zahl 3500 ſezen.
Endlich iſt noch zu merken, daß das Zeichen √ ſo viel bedeute, daß man von der Zahl vor welcher es ſiehet, die Quadratwurzel nehmen muͤſſe.
Dieſes vorausgeſezt, wollen wir nun zeigen, was fuͤr einen Gebrauch man von dem angefuͤhrten Grundgeſez machen koͤnne.
Wenn eine Sayte von gegebener Laͤnge, Dike und Spannung gegeben iſt, ſo kann man allemal finden, wie viel Schwingungen ſie in einer Secunde mache.
Wie folgendes Beyſpiehl zeiget.
Die Sayte ſey 2½ rheinlaͤndiſche Fuß lang, das iſt 2500 Scrupel; ſo wird dieſe Zahl ſtatt a geſezt.
Ferner ſey das Gewichte, wodurch ſie geſpannt wird 10000 mal ſchweerer, als die Sayte, ſo wird dieſe Zahl ſtatt des Buchſtabens n geſezt.
Alsdenn wird das Geſez der Schwebungen ſo ausgedruͤkt υ = [Formel] √ [Formel] Dieſes bedeutet nun ſo viel; die Anzahl der Schlaͤge welche dieſe Sayte in einer Secunde macht, oder υ werde gefunden, wenn man 3166 durch 10000 multiplicirt, das was herauskommt durch 2500 dividirt, aus dem Quotienten die Quadratwurzel auszieht, und dieſe hernach durch den Bruch [Formel] multiplicirt.
Fuͤhret man dieſe Rechnung aus, ſo findet man, daß dieſe Sayte in einer Secunde 353 ½ Schlaͤge thue.
Hiedurch koͤnnte man den Vortheil erhalten, ein abſolutes Tonmaaß auf die Nachwelt zu bringen.
Wir wiſſen nun nicht mehr wie hoch der tiefſte, oder der hoͤchſte Ton des griechiſchen Syſtems geweſen iſt.
Uns aber waͤr es leicht den Umfang unſers Tonſyſtems, naͤmlich den tiefſten und hoͤchſten Ton deſſelben ſo weit in die Nachwelt zu bringen, als unſre Schriften ſelbſt reichen werden.
Nach Eulers Schaͤzung gab eine Sayte, die in einer Secunde 392 Schwingungen machte, den Ton A, daher denn folget, daß das Contra A von einer Sayte angegeben wuͤrde, die 98 Schwingungen in einer Secunde macht, folglich das Contra C, wenn man dieſes fuͤr den tiefſten Ton annehmen wollte, von einer Sayte von 58⅘ Schwingungen in einer Secunde.
Jch fuͤhre dieſes nur als ein Beyſpiehl an; denn wenn man die Sach im Ernſt feſtſezen wollte, ſo muͤßte man eine Sayte vermittelſt eines Gewichtes genau in unſern tiefſten Ton ſtimmen, und denn deren Laͤnge, Dike und Gewicht genau meſſen.
Um aber der Nachwelt dieſen Ton genau anzugeben, auch auf den Fall, daß unſer Fußmaaß nicht bis auf ſie kommen ſollte, muͤßte dabey erinnert werden, daß die Laͤnge der Sayte nach einem ſolchen Maaße zu beſtimmen ſey, wovon 3166 Theile die Laͤnge eines Uhrperpendikels machen, der Secunden ſchlaͤgt.
Alsdenn waͤr nach viel tauſend Jahren, wenn ſich die Wiſſenſchaften erhalten, ein Tonſyſtem gerade ſo zu ſtimmen, wie wir izt es thun.
Doch dieſes ſey im Vorbeygang geſagt.
Man kann aus dem angefuͤhrten Grundgeſez der Schwingungen dieſe Folgen ziehen.
1. Zwey gleich lange und gleich dike Sayten, geben Toͤne, die ſich in Abſicht auf die Hoͤhe verhalten, wie die Quadratwurzeln ihrer Spannungen, oder wie die Anzahl ihrer Schwingungen, in gleicher Zeit.
2. Wenn die Sayten gleich lang und gleich geſpannt ſind, ſo verhalten ſich ihre Toͤne umgekehrt, wie die Diken der Sayten; naͤmlich die nur halb ſo dik iſt, als die andere, wird noch einmal ſo hoch, oder in der Octave der erſten ſeyn.
3. Wenn die Spannungen und die Diken zweyer Sayten gleich ſind, ſo verhalten ſich die Toͤne umgekehrt, wie die Laͤngen.
Alſo hat man dreyerley Mittel den Ton der Sayten zu aͤndern, naͤmlich ihre Dike, oder Laͤnge, oder ihre Spannung anders zu nehmen.
Von dieſen Mitteln kann man bey Stimmung eines Sayteninſtruments eines, oder zwey, oder alle drey zugleich brauchen.
Allein, es iſt keinesweges gleichguͤltig, was fuͤr eine Wahl man dabey treffe.
Denn da man angemerkt hat, daß der Ton der Sayten am volleſten und angenehmſten wird, wenn die Sayte ohngefaͤhr die ſtaͤrkſte Spannung hat, die moͤglich iſt, ſo wuͤrde man ſehr uͤbel thun, wenn man bey gleicher Dike und Laͤnge die Hoͤhe des Tones durch Nachlaſſung der Spannung vermindern wollte.
Aus dieſen Betrachtungen waͤren die Regeln zu der vollkommenſten Beziehung, oder Beſaytung der Jnſtrumente herzuleiten.
Da aber dergleichen praktiſchen Materien außer der Sphaͤre dieſes Werks liegen, ſo koͤnnen wir uns dabey nicht aufhalten.
Eine wichtige Erſcheinung der klingenden Sayten iſt es, daß jede, beſonders, wenn der Ton etwas tief iſt, mehrere Toͤne zugleich angiebt.
Davon aber haben wir im Artikel Klang hinlaͤnglich geſprochen.
Endlich muß hier noch angemerkt werden, daß die Reinigkeit des Klanges (nicht des Jntervalls) einer Sayte davon herruͤhre, daß ſie 1. eine hinlaͤngliche Spannung habe, 2. mit hinlaͤnglicher Staͤrke, nur nicht uͤbertrieben, und 3. an einer ſchicklichen Stelle angeſchlagen oder gezupft werde, damit die ihr beygebrachte Bewegung die Sayte nach ihrer ganzen Laͤnge in dieſelbe Schwingung ſezen koͤnne, 4. daß ſie durchaus einerley Dike habe, ohne welches die Schwingungen nicht regelmaͤßig ſeyn koͤnnen.
Saz; Sezkunſt.
(Muſik.)
Das Erfinden und Ausarbeiten eines Tonſtuͤks wird insgemein das Sezen genennt, weil der Erfinder eines ſolchen Stuͤkes die Toͤne, ſo wie er dieſelben in der Harmonie und Melodie empfindet, durch Noten ausdruͤkt, oder ſezet.
Ofte wird dieſes auch der Contrapunkt genannt, weil in aͤltern Zeiten die Noten bloße Punkte waren und die meiſte Arbeit der Tonſezer darin beſtund, daß ſie zu einem bekannten einſtimmigen Geſange noch andere Stimmen ſezten; da ſie denn gegen einen vorhandenen Punkt, noch andere zu ſezen hatten.
S. Contrapunkt.
Jzt bezeichnet man durch das Wort Saz bisweilen gar alles, was zu Erfindung und Aufzeichnung eines Tonſtuͤks gehoͤrt; alles, was der Erfinder deſſelben zu thun hat, um es andern zur Ausfuͤhrung vorzulegen.
Doch ſcheinet es, daß man insgemein dem Worte eine etwas eingeſchraͤnktere Bedeutung gebe, und nur die Arbeit dadurch ausdruͤke, die nach beſtimmten und einigermaaßen mechaniſchen Regeln geſchieht, durch deren Beobachtung die das Ohr beleidigenden Fehler vermieden werden.
Man hoͤret ofte von einem Stuͤck, das, nach einem gemeinen Ausdruk, weder Saft noch Kraft hat, ſagen, es ſey im Saze richtig, das iſt, es ſey nichts gegen die bekannten Regeln, nichts dem Gehoͤr anſtoͤßiges darin.
Daher kommt es denn, daß mancher ſich einbildet, er verſtehe die ganze Kunſt Tonſtuͤke zu ſezen, wenn er dergleichen Fehler zu vermeiden weiß.
Jn dieſem eingeſchraͤnkten Sinn genommen, iſt der Saz fuͤr die Muſik, was die Grammatik fuͤr die Sprache.
Man kann vollkommen grammatiſch, das iſt ſehr verſtaͤndlich, deutlich und rein ſprechen, ohne etwas zu ſagen, das Aufmerkſamkeit verdienet; und in der Muſik kann man ſehr rein ſezen und doch ein elendes Tonſtuͤk machen.
Dieſe Kunſt hat mit allen ſchoͤnen Kuͤnſten das gemein, daß ſie erſtlich Genie und Geſchmak erfodert, um, nach Beſchaffenheit der Abſicht, das zu erfinden und zu waͤhlen, was dem Werk ſeine Kraft geben ſoll, und denn die Fertigkeit das erfundene ſo vorzutragen, oder auszudruͤcken, wie es die mechaniſchen Regeln der Kunſt zu Vermeidung alles Anſtoßes erfodern.
Nur dieſer zweyte Punkt iſt beſtimmten Regeln unterworfen, die man, ohne Genie und Geſchmak zu haben, lernen und beobachten kann.
Wenn man alſo unter dem Worte Saz nur die Kenntniß und Beobachtung dieſer Regeln verſteht, ſo iſt er eine leicht zu lernende Sache.
Kenntniß der Harmonie, der Behandlung der Conſonanzen und Diſſonanzen, der Modulation, des Takts und Rhythmus, iſt alles, was dazu gehoͤret.
Aber auch dieſes wenige nicht blos zu wiſſen, ſondern nach den Regeln auszuuͤben, erfodert, daß man außer der Kenntniß der Regeln, ein Gefuͤhl derſelben habe.
Es waͤre moͤglich, daß man einem tauben Menſchen dieſe Regeln des Sazes begreiflich machte, und daß er in einem geſchriebenen Tonſtuͤk die Fehler gegen dieſelben entdekte: dennoch wuͤrd er ſie bey Auffuͤhrung des Stuͤks nicht fuͤhlen, noch im Stande ſeyn etwas nach den ihm ſehr bekannten Regeln zu ſezen.
Wer demnach den blos mechaniſchen Saz nicht nur verſtehen, ſondern zur Ausuͤbung beſizen will, muß doch ſchon eine große Fertigkeit haben, Geſang und Harmonie ſehr deutlich zu vernehmen, das angenehme und wiedrige, das wolfließende und das harte darin mit voller Klarheit zu empfinden.
Hiezu aber wird noch außer dem feinen Gehoͤr ſehr große Uebung erfodert.
Man wuͤrde vergeblich unternehmen, einem Menſchen, der weder ſingen noch ſpiehlen kann, die Regeln des Sazes zur Ausuͤbung beyzubringen.
Es kann ſeyn, daß er ſie faßt und ihre Richtigkeit einſieht; aber ausuͤben wird er ſie nie.
Dieſes Ausuͤben iſt in der That nichts anders, als Geſang und Harmonie, die man empfindet, als hoͤrte man ſie, ſo in Noten zu ſezen, wie man ſie empfindet, und hernach das, was etwa darin anſtoͤßig und gegen die Regeln ſeyn moͤchte, zu verbeſſern.
Hieraus iſt abzunehmen, daß nur derjenige den Saz zu Beurtheilung oder Erfindung eines Tonſtuͤks anwenden koͤnne, der es durch ein gutes Gehoͤr und durch Uebung ſo weit gebracht hat, daß er einer Seits, wenn er ein geſchriebenes Tonſtuͤk ſteht, den Geſang und die Harmonie deſſelben zu empfinden, und wenn er ein Stuͤk hoͤret, es in Noten zu ſchreiben, im Stande iſt.
Folglich muß die Fertigkeit der Ausuͤbung der Muſik der Erlernung des Sazes vorhergehen.
Dieſes wird auch uͤberall beobachtet: und hierin zeigen die Meiſter in der Sezkunſt, die verſtaͤndige Ueberlegung, die den Schullehrern zu erſtaunlicher Quaal und zu unerſezlichem Zeitverluſt der Jugend, faſt durchgehends fehlet.
Sie ſind ſo unverſtaͤndig, daß ſie der Jugend den Saz, das iſt die Grammatik der Sprache lehren, ehe ihnen die Sprache ſelbſt verſtaͤndlich iſt.
Das heißt einem, der noch nicht hoͤret, ſondern das Hoͤren ſelbſt nach und nach lernen ſoll, den Saz der Muſik lehren.
Wenn man in der Muſik ſo verfuͤhre, ſo waͤre die Zeit des Unterrichts eben ſo verlohren, als ſie es in den Schulen iſt.
Man faͤngt alſo in der Muſik mit Recht von der Ausuͤbung an.
Der kuͤnftige Tonſezer lernt zuerſt ſingen und ſpiehlen.
Dadurch bekommt er Empfindung von Harmonie und Melodie; lernt einen melodiſchen Saz ins Gehoͤr faſſen, das leichte und ſchweere deſſelben empfinden; bekommt ein ſicheres Gefuͤhl von Tonarten, von dem was die, entweder zugleich, oder nach einander, ins Gehoͤr fallenden Toͤne harmoniſches, oder unharmoniſches haben; bringt es endlich ſo weit, daß er viele zugleich klingende Toͤne einzeln von einander unterſcheidet, und zu ſagen weiß, wann auch ein mehrſtimmiges Stuͤk geſpiehlt wird, was fuͤr Toͤne jede Stimme hat.
Dieſes iſt gerade das, was man in Abſicht auf eine Sprache nennt, ſie koͤnnen, das iſt, nicht nur das, was andre ſprechen, verſtehen, ſondern auch ſeine eigenen Gedanken in dieſer Sprach ausdruͤken koͤnnen.
So wie nun in Abſicht auf Sprachen und redende Kuͤnſte, nur der, der eine Sprache wuͤrklich ſpricht, im Stand iſt, ſo wol die Grammatik derſelben, als das, was zur Beredſamkeit gehoͤret, deutlich zu faſſen, ſo iſt es auch in der Muſik, wo nur der den Saz lernen kann, dem die Sprache der Muſik bereits gelaͤufig worden.
Und hier zeiget ſich noch eine Aehnlichkeit zwiſchen der Muſik und den redenden Kuͤnſten, die Aufmerkſamkeit verdienet.
Mancher der eine Sprache blos aus dem gemeinen Gebrauch gelernt hat, bringt es, ohne weitere Anleitung dahin, daß er ein guter Redner oder Dichter wird.
Und ſo geſchieht es auch, daß ein Saͤnger oder Spiehler, ohne weitern Unterricht ein Tonſezer wird.
Solche ungelehrte Sezer, werden insgemein Naturaliſten genennt.
Hier muͤſſen wir nun der Wichtigkeit der Sache halber anmerken, daß es weit leichter iſt in Beredſamkeit und Poeſie ein guter Naturaliſte zu werden, als in der Muſik.
Der Saz hat eine Menge ſolcher Regeln, die ſchweer zu entdeken ſind, und vielerley Kunſtgriffe, auf die man erſt durch mancherley Erfahrungen gefallen iſt.
Es iſt allemal hoͤchſt unwahrſcheinlich, daß der beſte Naturaliſte ſie alle entdeken werde.
Der Tonlehrer, der ſich ein eigenes Geſchaͤfte daraus macht, alle vorhandene Regeln des Sazes zu pruͤfen, ihre Gruͤnde zu erforſchen, ſie auf wenige einleuchtende Grundſaͤze zu bringen, alle Kunſtgriffe in den Werken der beſten Tonſezer zu entdeken, ihrem Urſprung und ihrem Nuzen nachzudenken u. ſ. f. iſt im Stande, dem, der die Sprache der Muſik verſteht, in kurzer Zeit alle Regeln, Kuͤnſte und Vortheile des Sazes beyzubringen, von denen er ſelbſt vielleicht die wenigſten wuͤrde entdekt haben.
Es ſcheinet mir um ſo viel noͤthiger dieſes denen, die ſich um den Saz bekuͤmmern, zu empfehlen, da es izt mehr, als ehedem, gewoͤhnlich wird, daß bloße Saͤnger oder Spiehler ſich einbilden, ſie koͤnnen zu einer hinlaͤnglichen Fertigkeit im Saze kommen, wenn ſie ihn auch eben nicht ſchulmaͤßig gelernt haben.
Wir wollen nicht in Abrede ſeyn, daß es nicht hier, wie in andern Kuͤnſten, außerordentliche Genie gebe, die ohne fremden Unterricht zu großer Fertigkeit in Ausuͤbung des Sazes gekommen ſind.
Aber wie kein verſtaͤndiger Menſch aus dergleichen außerordentlichen Faͤllen, und da man ohne eigenes Beſtreben ſehr reich, oder mit aller Vorſichtigkeit um ſein Vermoͤgen gebracht wird, die Maxime ziehet, man ſoll ſich keine Muͤhe geben etwas zu erwerben, oder es ſey voͤllig unnuͤze, vorſichtig zu ſeyn, um das ſeinige zu erhalten; ſo kann man dieſes auch hier nicht thun.
Wer den Saz nicht wol gelernt hat, laͤuft allemal Gefahr, daß er in ſeinen Sachen bey den angenehmeſten, nachdruͤklichſten und fuͤrtreflichſten Erfindungen, Fehler begehen werde, die anſtoͤßig ſind, und die Werke ſeines Genies verunſtalten.
Ofte merket auch der Naturaliſt ſehr wol, daß einem durch bloßes Genie ausgearbeiteten Stuͤk etwas fehlet; aber worin der Fehler beſtehe, oder wie er zu verbeſſern ſey, hindert die Unwiſſenheit der Regeln ihn einzuſehen.
Manche Stuͤke, beſonders, wo mehrere concertirende Stimmen zuſammen kommen, erfodern ihrer Natur nach gewiſſe Kunſtgriffe des Sazes, auf die nicht leicht einer von ſelbſt verfaͤllt .
Und auch in andern Stuͤken iſt es gar nicht ſelten, daß die ſchoͤnſten melodiſchen Gedanken durch eine ſchlechte oder gezwungene Harmonie, die man aus Unwiſſenheit der Regeln dazu genommen hat, gar viel verliehren.
Je mehr wuͤrkliches Genie man zur Kunſt hat, je wichtiger wird es, daß man die Regeln des Sazes auf das genaueſte ſtudire; denn nur dem guten Genie werden ſie recht nuͤzlich.
Dorpelter Contrapunkt; Duet, Quartet.
Jch kann mich nicht enthalten dieſen Artikel mit einer Anmerkung zu beſchließen, die mir mancher uͤbel nehmen wird.
Aber die Liebe zur Wahrheit iſt bey mir ſtaͤrker, als die Furcht getadelt zu werden.
Haſſe, der mit recht beruͤhmte Haſſe, iſt gewiß ein Mann von wahrem Genie zur Muſik.
Aber man merkt in ſeinen Duetten, beſonders, wenn man ſie gegen die Grauniſchen haͤlt, den Mangel deſſen, was Viele unnuͤze Kuͤnſteleyen nennen.
Haͤtte dieſer ſonſt große Mann den Saz ſo durchaus verſtanden, wie Graun, ſo wuͤrde er in ſolchen vielſtimmigen Sachen, ihm den Rang eben ſo ſtreitig machen, als er es in Anſehung der Arien thut.
Aber in jenen iſt er wahrhaftig weit unter ihm; blos weil er nicht alle Kuͤnſte des Sazes ſo genau verſtund wie Graun.
Dieſes ſey allen jungen Tonſezern zur Warnung geſagt.
Uebrigens kann ich mich hier in keine naͤhere Betrachtung des Sazes einlaſſen, ſondern verweiſe deshalb auf das Kirnbergeriſche Werk, das mir in allen beſondern den Saz betreffenden Artikeln zum Wegweiſer gedient hat, und das, wenn, wie bald zu erwarten iſt, der zweyte Theil wird hinzugekommen ſeyn, das vollſtaͤndigſte, gruͤndlichſte und zugleich verſtaͤndlichſte Werk ſeyn wird, das bis dahin uͤber den Saz geſchrieben worden.
Scene.
(Schauſpielkunſt.)
Wir nehmen hier das Wort nicht in der abgeleiteten Bedeutung fuͤr einen einzelen Theil des Drama, den man ſonſt Auftritt nennt; ſondern verſtehen dadurch den Ort, wo die Handlung des Schauſpiehls vorfaͤllt.
Jn dieſem Sinne hat das Wort eine weitere, oder engere Bedeutung, da es entweder das Land, und den Ort, oder insbeſonder den Plaz anzeiget, naͤmlich, ob die Handlung unter freyem Himmel auf einen oͤffentlichen Plaz, oder in einem Hauſe vorgeht.
Wir wollen jenes die allgemeine, dieſes, die beſondere Scene nennen.
S. Auftritt.
Jm Trauerſpiehl, das ſeinen Stoff meiſtentheils aus der Geſchichte nihmt, iſt die allgemeine Scene ſchon durch den Jnhalt des Stuͤks beſtimmt.
Die Comoͤdie aber, deren Jnhalt erdichtet iſt, oder die doch meiſtentheils erdichtete Perſonen waͤhlt, trift auch eine Wahl uͤber die allgemeine Scene.
Sie iſt nicht gleichguͤltig; denn auch hier muß nicht nur die Wahrſcheinlichkeit beobachtet werden, daß die Sitten der Perſonen und das was geſchieht, dem Ort angemeſſen ſeyen; ſondern auch zur Taͤuſchung und zur Wuͤrkung des Stuͤks kann die Scene das ihrige beytragen.
Verſchiedene Dichter laſſen die allgemeine Scene der Comoͤdie voͤllig unbeſtimmt, und der Zuſchauer hat die Wahl, in welches Land und in welche Stadt er ſich in der Einbildung verſezen wolle.
Dies ſcheinet mir ein Mangel zu ſeyn.
Wer ein Maͤhrchen, oder eine Parabel erzaͤhlt, hat eben nicht noͤthig zu ſagen, wo man ſich die Sache, die ſich nirgend zugetragen hat, als geſchehen vorſtellen ſoll.
Aber die Comoͤdie kann uns ſchon durch den Ort, wo ſie vorgefallen iſt, zum voraus intereßiren, beſonders wenn wir den Ort kennen, oder ihn zu kennen wuͤnſchten: und wenn uns die dort herrſchenden Sitten ſchon bekannt ſind; ſo kann die Uebereinſtimmung deſſen, was wir in der Vorſtellung ſehen, mit dem was wir bereits wiſſen, viel zur Wahrſcheinlichkeit beytragen.
Wenn die Comoͤdie nicht blos beluſtigen, oder nicht blos allgemeine allen Menſchen gleichnoͤthige Lehren geben, ſondern auf die beſondern Sitten der Zuhoͤrer Einfluß haben ſoll; ſo muß die Scene nicht in fremde Laͤnder verlegt, ſondern in der Naͤhe genommen werden.
Aber eine genauere Ueberlegung erfodert die Wahl der beſondern Scene, und die Sache verdienet hier die Anregung um ſo mehr, da nicht ſelten betraͤchtliche Unſchiklichkeiten uͤber dieſen Punkt vorfallen.
Jch ſehe zwar wol, daß man wegen der großen Schwierigkeit der Sache, nicht alles ſo ſehr genau nehmen kann:
doch kann ich, ſo nachgebend ich auch zu ſeyn mir vornehme, mich nicht enthalten, etwas ſehr wiedriges und unnatuͤrliches dabey zu empfinden, wenn ich ſehe, daß ein Vorzimmer, oder ein Flur des Hauſes, der ein allgemeiner Durchgang fuͤr Bediente und Fremde iſt, bisweilen zu geheimen Berathſchlagungen gebraucht wird; oder wenn in einem Privathauſe ſo mancherley Perſonen, die dahin nicht gehoͤren, durcheinander laufen, oder ſich ſo begegnen, wie nur auf oͤffentlichen Plaͤzen gewoͤhnlich iſt.
Wenn das, was uͤber dieſe Materie zu ſagen iſt, ausgefuͤhrt werden ſollte; ſo muͤßte man ſich in eine naͤhere Betrachtung aller Geheimniſſe der dramatiſchen Kunſt einlaſſen.
Wir wollen von dem weſentlichen des Drama nur ſo viel anfuͤhren, als noͤthig iſt, um das was zu der Wahl der beſondern Scenen gehoͤret, zu beurtheilen.
Jch glaube guten Grund zu haben aus der Beſchaffenheit der griechiſchen Trauerſpiehle zu ſchließen, daß ihre Verfaſſer ſich zur Hauptmaxime gemacht haben, eine bekannte wichtige Handlung, ſo wie ſie an einem beſtimmten Ort hat vorfallen koͤnnen, auf eine dem Zwek ihres Trauerſpiehls gemaͤße Weiſe zu ſchildern.
Nach der allgemeinen Wahl der Materie ſcheinet ihre erſte Sorge auf die Wahl einer ſchiklichen Scene gerichtet geweſen zu ſeyn; da ſie es fuͤr ein Grundgeſez hielten, dieſe Scene durchaus unveraͤndert beyzubehalten, konnte ihnen nicht einfallen etwas vorzuſtellen, oder dem Zuſchauer etwas von der Handlung ſehen zu laſſen, das an einem andern Orte vorgefallen.
Gehoͤrte etwas, das auſſerhalb dieſer einzigen unveraͤnderlichen Scene vorgefallen war, nothwendig mit zur Handlung, ſo wußten ſie die Erzaͤhlung, oder die bloße Erwaͤhnung deſſelben, wenn dieſe ſchon hinlaͤnglich war, den auf der Scene erſcheinenden Perſonen, auf eine ſchikliche Weiſe in den Mund zu legen.
Nun gieng alſo ihre Hauptbemuͤhung darauf, wie ſie dieſe einzige unveraͤnderliche Scene, die gleichſam der Pol war, nach welchem ſie ihre Fahrt einrichteten, wuͤrdig anfuͤllen koͤnnten.
Daß ſie Genie genug dazu gehabt haben, liegt am Tage.
Hingegen kommt es mir vor, daß die Neuern nach einer andern Grundmaxime verfahren.
Nicht die beſondere Scene iſt der Pol, der ihren Lauf leitet; ſondern die Handlung, die Charaktere, und uͤberhaupt das, was ſie vorzuſtellen ſich ſchon vorgenommen haben.
Nach dieſem Beduͤrfnis muß die Scene, ſo oft es noͤthig iſt, ſich veraͤndern.
Wir haben ſo gar Stuͤke, die keine Haupthandlung haben, wo der Dichter ſich zur Grundmaxime gemacht hat, um den Charakter ſeiner Hauptperſon recht zu ſchildern, aus ſeinen Thaten von mehrern Jahren, das heraus zu ſuchen, was zu der Schilderung dienet.
Kurz bey den meiſten Neuern hat die Betrachtung der Scenen gar keinen Einfluß auf die Wahl des beſondern in der Materie, ſondern dieſe ziehet die Scenen nach ſich; da bey den Alten, die Scene jenes nach ſich zog.
Hievon iſt das kuͤrzlich herausgekommene Stuͤk, Goͤz von Berlichingen die neueſte Probe.
Jch habe nichts gegen den Werth ſolcher Stuͤke, die man pieçes a tiroir nennen koͤnnte, zu erinnern.
Nur muß man ſie nicht fuͤr Muſter der Tragoͤdie uͤberhaupt ausgeben, ſonſt geht die Kunſt des Sophokles ganz verlohren; denn waͤre der Verluſt doch groͤßer, als der gaͤnzliche Mangel ſolcher Trauerſpiehle der neueſten Art.
Es iſt hier der Ort nicht zu unterſuchen, welche von dieſen beyden Arten zu verfahren, die beſte ſey.
Nur im Vorbeygange bemerken wir, daß die leztere fuͤr die Gemaͤchlichkeit des Dichters, bequaͤmer, als jene ſey, und daß ſie auch weniger Erfindungskraft erfodere.
Denn es iſt ungleich leichter, aus der Geſchicht eines Menſchen das herauszuſuchen, was ſeinen Charakter ins Licht ſezet; oder wenn die Geſchicht es nicht darbiethet, etwas in dieſer Abſicht zu erdenken, wenn man durch die Seene nicht gebunden wird; als ſolche Sachen gerade fuͤr dieſe ſchon beſtimmte Scene, die fuͤr die ganze Handlung dieſelbe bleibet, auszudenken.
Dieſes beyſeite geſezt, merken wir hier nur ſo viel an, daß die Behandlung, nach der Maxime der Neuern, die beſtaͤndige Veraͤnderung der Scene nothwendig mache.
Wird dieſes gehoͤrig beobachtet, ſo iſt alsdenn der Dichter, ſo bald man nur die Grundmaxime ſeines Verfahrens gut geheißen hat, (und ſie iſt wuͤrklich, als eine beſondere Art, gar nicht zu verwerfen) nicht mehr zu tadeln.
Nun kommt aber noch eine dritte Behandlungsart vor, welche ſich eigentlich an gar kein Grundgeſez mehr bindet.
Weder die Scene, noch die Natur der Handlung, noch die Charaktere beſtimmen die Wahl des Einzelen; ſondern der Dichter nihmt von der Handlung alles mit, was ihm einfaͤllt, wenn er nur glaubt, daß es dem Zuſchauer von irgend einer Seite her gefalle.
Da kommen Zeit und Ort gar nicht mehr in Betrachtung.
Der Dichter hat, ohne die geringſte Ruͤkſicht, daß jedes, was geſchieht, nothwendig eine gewiſſe Zeit erfodere, und an einem ſchiklichen Orte geſchehen muͤſſe, ſeine ganze Handlung ſo eingerichtet, wie es etwa bey einer bloßen Erzaͤhlung geſchieht, da weder Zeit noch Ort der Handlung Einfluß auf die Erzaͤhlung haben koͤnnen.
Aus einem ſolchen Verfahren, das nun freylich fuͤr den Dichter die wenigſten Schwierigkeiten hat, entſtehen denn die haͤufigen Unſchiklichkeiten in Anſehung der Scenen.
Der Dichter denkt:
„Sey es, wie es wolle, izt muͤſſen die Leuthe nach meinem Plan dieſes thun, und ſo ſprechen.
Die Zeit ſey dazu hinlaͤnglich und der Ort ſchiklich oder nicht, daran hab ich mich nicht zu kehren.„
So gaͤnzlich haͤtte man doch ſchwachen, oder gemaͤchlichen Dichtern zu gefallen, das Drama nicht von allen Banden losmachen ſollen, weil zulezt zwiſchen der Dramatiſchen und Epiſchen Kunſt kein Unterſchied mehr bleibt.
Wie wol dieſe Beobachtungen aus der verſchiedenen Art, wie die Alten und Neuen die Tragoͤdie behandeln, gezogen ſind, ſo iſt es leicht alles auch auf die Comoͤdie anzuwenden.
Man wird uͤberhaupt daraus abnehmen, daß der Dichter ſich ſchlechterdings nach der Scene zu richten habe, es ſey nun, daß er ſie unveraͤnderlich durch die ganze Handlung beybehalte, oder vielfaͤltig abaͤndere.
Dieſes ſchließt denn freylich manchen Einfall, den er bey Ausarbeitung ſeines Stuͤkes hat, als unbrauchbar aus, ſo gut er ſonſt auch ſeyn moͤchte.
Aber eben darum weil er ein Dichter iſt, ein Dichter aber Genie und Erfindungskraft haben muß, fodert man von ihm, daß er anſtatt des hier unſchiklichen, was ihm eingefallen iſt, etwas eben ſo Gutes, das ſich zugleich fuͤr dieſen Ort ſchiket zu erfinden wiſſe.
Diejenigen, die den Dichter gern von gar allen Banden befreyen, und ſeiner Einbildungskraft voͤllig freyen Lauf laſſen moͤchten, (und dieſe Kezerey reißt bey uns immer mehr ein) bedenken nicht, daß dadurch zulezt alle Kunſt aufgehoben wird, und daß man auf dem Weg, den ſie ſo ſehr anpreiſen, wieder auf die autoſchediasmatiſchen Werke, die der Kunſt vorhergegangen ſind zuruͤke kommt.
Wenn der Dichter von allen Zwang frey ſeyn ſoll, ſo muß man ihn auch von dem Vers erledigen, der ihm unſtreitig Zwang anthut.
S. Dichtkunſt. S. 253.
Schafft; Stamm.
(Baukunſt.)
Der eigentliche Koͤrper einer Saͤule oder eines Pilaſters mit Ausſchließung des Fußes und Knauffes.
Seine Theile ſind der Schafft, oder Stamm ſelbſt, an ſeinem obern Theile der Ablauf und Oberſaum; am untern End aber der Unterſaum und Anlauf.
Der Stamm der Pilaſter iſt vom Anlauf bis auf den Ablauf durchaus gleich dik; bey der Saͤule aber wird der Schafft verjuͤngt, oder eingezogen, das iſt allmaͤhlig nach oben zu duͤnner.
Große ſteinerne Saͤulen haben ſehr ſelten Schaffte von einem einzigen Stein, weil ſolche Maßen uͤberaus ſchweer zu regieren ſind.
Man kann aber die Stuͤke ſo gut aufeinander ſezen, daß der Schafft ſo gut, als aus einem Stein iſt.
Ein merkwuͤrdiges Beyſpiehl hiervon, das zugleich beweiſt, wie wenig die Alten bey ihren Gebaͤuden, wo es auf Feſtigkeit ankam, die Koſten geſcheuht haben, fuͤhrt Rob.
Wood in der Beſchreibung der Ruinen von Baalbek an.
Eine ſehr hohe Saͤule deren Schafft aus drey Stuͤken zuſammengeſezt war, fiel gegen eine Mauer, zerſchlug den Stein, auf den ſie ſtuͤrzte, vom Schafft ſelbſt ſprang ein Stuͤk ab, und die Fugen giengen deswegen nicht von einander, obgleich kein Kuͤtt ſie verband.
Dieſe bewundrungswuͤrdige Feſtigkeit der Fugen kam von eiſernen Tiebeln oder Dornen her, die in zwey aneinanderſtoßende Theile des Schafftes eingelaſſen waren.
Dieſe Tiebel waren uͤber einen Fuß dik.
Eine Probe was fuͤr ein Aufwand auf die Feſtigkeit der Gebaͤude gemacht worden.
Der Tempel, zu dem dieſe Saͤule gehoͤrte, war mit einem Porticus umgeben, an dem 54 ſolcher Saͤulen ſtunden.
S. Ablauf.
S. Verduͤnnung.
S. 29.
Schatten.
(Mahlerey.)
Wenn ein Koͤrper von einem unmittelbar auf ihn fallenden Licht, es ſey das Sonnen- oder das Tages- oder irgend ein anderes Licht, hinlaͤnglich erleuchtet wird, daß man ſeine Farbe erkennen kann, ſo ſind immer Stellen an demſelben, die das Licht nicht in dem vollen Maaße genießen, entweder, weil ihre Flaͤche nicht gerade gegen das Licht gekehrt iſt, oder weil eine andre Urſach einen Theil deſſelben auffaͤngt.
Wenn nun gleich ein ſolcher Koͤrper durchaus gleich gefaͤrbt waͤre, ſo muß er wegen des hellern und ſchwaͤcheren Lichtes an den verſchiedenen Stellen, andere Farben zeigen, und an den Stellen, worauf gar nichts von merklichem Lichte faͤllt, finſter, oder ſchwarz ſeyn.
So lange nun das Licht in ſeiner Berminderung noch ſtark genug iſt, uns die Farbe des Koͤrpers in ihrer Art, obgleich immer etwas dunkeler zu zeigen, ſo kann man nicht eigentlich ſagen, daß die Stellen, die dieſe geſchwaͤchte Farbe zeigen, im Schatten liegen; aber die Farben derſelben ſind ſchattirt; eben ſo wenig nennt man die voͤllig finſtern Stellen, wo gar nichts von Farbe (Schwarz ausgenommen) zu erkennen iſt, Schatten.
Hiedurch wird der eigentliche Begriff vom Schatten beſtimmt.
Wir verſtehen naͤmlich die Stellen eines erleuchteten Koͤrpers darunter, wo das Licht ſo ſchwach iſt, daß die Art der auf denſelben liegenden Farben, nicht mehr beſtimmt iſt, ſondern in eine andere Farbe uͤbergeht, wo z. E. das Schwefelgelbe, wegen Mangel des Lichtes nicht mehr ſchwefelgelb iſt, wo das Meergruͤn aufhoͤrt meergruͤn zu ſeyn; wo das Weiße aufhoͤrt weiß zu ſeyn.
S. Licht.
S. Den folgenden Artikel.
Von Licht und Schatten hangen nicht blos die Farben ab, mit denen ein Koͤrper ins Geſicht faͤllt, ſondern auch ein Theil ſeiner Bildung, in ſo fern wir dieſe bemerken.
Alſo haͤnget in einem gemahlten Gegenſtand, Schoͤnheit, Lieblichkeit und Harmonie der Farben, wie auch zum Theil Schoͤnheit und Feinheit der Geſtalt, von der Behandlung der Schatten ab, und ſie macht einen hoͤchſt wichtigen Theil der Kunſt des Mahlers aus: vielleicht iſt die Behandlung der Schatten der ſchweereſte Theil der ganzen Farbengebung.
Man kann fuͤglich alles, was der Mahler bey Behandlung der Schatten zu beobachten hat, auf zwey Hauptpunkte bringen:
1. Auf die beſte Wahl der Staͤrke und Schwaͤche derſelben und 2. auf ihre Art und Farbe.
Wie wichtig der erſte Punkt ſey, iſt gar leicht einzuſehen.
Man kann flaches Schnizwerk, Schaumuͤnzen, auch ganz runde Figuren von Gips oder Erz, ſo ſezen, oder halten, daß die Schatten ganz ſchwach und an vielen Stellen kaum merklich ſind:
Alsdenn verliehren die ſchoͤnſten Werke dieſer Art einen großen Theil ihrer Schoͤnheit.
Sezet man ſie ſo, daß alle Schatten ſehr ſtark, und faſt voͤllig ſchwarz ſind; ſo heben ſich zwar die hervorſtehenden Theile, die im Licht ſind ungemein, aber das Ganze verliehret ebenfalls ſehr viel von ſeiner Schoͤnheit.
Jn beyden Faͤllen bleiben ſehr viel feinere Erhoͤhungen und Vertiefungen unbemerkt; im erſtern an den hellen Stellen wegen Mangel des Schattens, im andern an den dunkelen Stellen, wegen Mangel des Lichts.
Der Mahler der folche Faͤlle mit Beurtheilung beobachtet hat, wird daraus den Schluß ziehen, daß die zu mahlenden Gegenſtaͤnde allemal in einen gewiſſen Grad der Staͤrke der Schatten, ihre groͤßte Vollkommenheit erhalten, und dieſes wird ihn uͤberzeugen, wie wichtig ein unablaͤßiges genaues Beobachten der Natur in dieſem Punkt ſey.
So wie die Phyſik ſich gaͤnzlich auf Beobachten und Experimente gruͤndet, ſo giebt es auch eine Experimentalmahlerey, die dem Mahler ſo wichtig iſt, als die Experimentalphyſik dem Naturlehrer.
Und es iſt zu bedauren, daß dieſe Experimentalmahlerey, wozu L. da Vinci vor mehr als 200 Jahren bereits einen ſo vortreflichen Grund gelegt hat, nach ihm nicht mit dem gehoͤrigen Eyfer iſt fortgeſezt worden.
Wie der Philoſoph, um den Menſchen im Grunde kennen zu lernen, auf alles, was er im Umgange mit andern hoͤrt und ſieht, genau Acht hat, ſo muß es auch der Mahler machen.
Jch wuͤrde ihm rathen, einige Gips und Wachsbilder, nebſt verſchiedenem Schnizwerk an einem dazu beſonders beſtimmten Orte, wo das einfallende Licht gar mancherley Veraͤnderungen unterworfen iſt, taͤglich vor Augen zu haben, und die verſchiedenen Wuͤrkungen der Schatten genau daran zu beobachten, damit ihm die kleineſten Vortheile des Schattens bekannt wuͤrden.
Jch weiß wol, daß gute Mahler dergleichen Beobachtungen taͤglich machen; aber es iſt zu wuͤnſchen, daß ſich auch ſolche faͤnden, die ſich die Muͤhe nicht verdrießen ließen, ihre Beobachtungen, wie da Vinci, aufzuſchreiben, und bekannt zu machen, damit weniger ſcharfſinnige, oder weniger fleißige, zu dieſer ſo nuͤzlichen Art zu ſtudiren, aufgemuntert wuͤrden.
Die Wahl der ſtaͤrkern oder ſchwaͤchern Schatten iſt aber nicht blos in Ruͤkſicht auf die Schoͤnheit der Formen, und des Herausbringens der kleinern Schoͤnheiten derſelben, ſondern auch in Ruͤkſicht auf das Colorit wichtig.
Einigen Farben geben ſehr ſanfte und ſchwache, andern ſtaͤrkere Schatten die groͤßte Annehmlichkeit.
Darum muß der vollkommenſte Coloriſt jeden Einfluß der Schatten auf jede Farbe genau beobachten.
Wir koͤnnen aber auch hieruͤber nichts mehr thun, als ihm die fleißige Beobachtung ſolcher durch Schatten bewuͤrkter Veraͤnderungen der Farben empfehlen.
Dadurch kommt er in Stand zu beſtimmen, welche Gegenſtaͤnde, in Abſicht auf die Schoͤnheit des Colorits mit ſchwachen, und welche mit ſtaͤrkern Schatten wollen behandelt ſeyn.
Wir merken uͤber den Punkt der Staͤrke der Schatten nur noch uͤberhaupt an, daß durch fleißiges und nachdenkendes Beobachten, der Mahler zu einer beynahe vollkommenen Kenntnis der hieher gehoͤrigen Dinge kommen koͤnne.
Weit groͤßere Schwierigkeiten hat der zweyte Punkt, naͤmlich die Art und Farbe der Schatten.
Es iſt eine zuverlaͤßige Bemerkung, daß die Gemaͤhlde die beſte Harmonie, und wenn das uͤbrige gleich iſt, das angenehmſte Colorit haben, deren Schatten durchaus einerley Art der Farbe und des Tones haben, das iſt, ins gelblichte, gruͤnlichte, oder braͤunlichte u. ſ. f. fallen, wenn nur bey dieſem durchgehends herrſchenden Ton die Schatten nicht durchaus einfaͤrbig ſind.
Sie muͤſſen nothwendig, wenn ſie nicht kalt, ſchweer oder troken ſeyn ſollen, eben ſo gut ihre Mittelfarben haben, wie die hellen Stellen.
Wie ein großer Flek von Roth auf einem Geſichte, das nicht hinlaͤnglich durch Mittelfarben ſchattirt iſt, unangenehm und hart wird; ſo iſt es auch ein durchaus ohne Mittelfarben brauner, oder gelblichter Schatten.
Das Warme und Leichte der Schatten kann nicht anders, als durch Mittelfaben und zum Theil durch hineinſpielende Wiederſcheine erhalten werden.
Dieſes moͤchte wol der ſchweerſte Theil des Colorits ſeyn.
Denn da wuͤrde der Mahler, nachdem er den reicheſten Vorrath von Beobachtungen aus der Natur geſammelt hat, noch wenig gewonnen haben.
Er muß in der Ausuͤbung wol erfahren ſeyn.
Es laͤßt ſich wol bemerken, wie in der Natur angenehme und warme Schatten entſtehen; aber die Farben zu finden, wodurch ſie auch im Gemaͤhlde ſo werden, erfodert erſtaunliche Uebung, oder ein beſonders gluͤkliches Gefuͤhl.
Vieles kann ein aufmerkſamer Beobachter aus den Werken der vornehmſten Coloriſten lernen.
Wer viel wol erhaltene Gemaͤhlde eines Van Dyk und andrer großen Niederlaͤnder ſtudiren kann, wird manchen Vortheil uͤber dieſen Punkt entdeken.
Aber denn bleibet doch immer noch die Schwierigkeit uͤbrig, daß man gar oft die urſpruͤnglichen Farben, die ſie gebraucht haben, ſchweerlich errathen kann.
Denn die Zeit ſelbſt traͤgt ſehr viel dazu bey, durch gewiſſe Veraͤnderungen, die die Farben dadurch erlitten haben, die Schatten weicher, oder haͤrter zu machen.
Hr. Cochin hat aus fleißiger Beobachtung vieler Werke einiger Welſchen Mahler Anmerkungen gezogen, die hier weſentlich ſiud.
An den Gemaͤhlden des Luc. Giordano ſind die Schatten braͤunlich, und haben eine Hauptfarbe, die mit dem braunen der Umbra uͤbereinkommt, Pet. da Cortona hat dazu durchgehends ein graͤuliches Braun genommen; Baccino hat gelblichte Schatten; Paul von Verona hat ſie ins Violette gemacht; Guercin blaͤulicht; der franzoͤſiſche Mahler La Foſſe braunroth.
Derſelbe Ton der Schatten muß der guten Harmonie halber bey allen Farben gebraucht werden, ſie moͤgen in den Lichtern roth, blau, gruͤn oder andrer Art ſeyn.
Hiebey kann eine wichtige Bemerkung nicht uͤbergangen werden, die ſchon da Vinci gemacht hat, und die in unſern Zeiten von dem beruͤhmten Hrn. von Buffon, als eine merkwuͤrdige Erſcheinung angemerkt, und von Hr. Beguelin nach ihrer wahren Urſach erklaͤrt worden iſt.
Da Vinci ſagt, er habe oft an weißen Koͤrpern rothe Lichter und blaue Schatten geſehen.
Und im Jahr 1743 kuͤndigte der Hr. v. Buffon der Academie der Wiſſenſchaften in Paris als eine beſonders merkwuͤrdige Beobachtung an, daß bey auf und untergehender Sonne die Schatten allemal eine beſtimmte Farbe haben, und bald gruͤn, bald blau ſeyen.
Wie dieſes zugehe, hat der ſcharfſinnige da Vinci ſchon uͤberhaupt angemerkt; aber eine naͤhere Unterſuchung und vollſtaͤndige Erklaͤrung der Sache hat Hr. Beguelin gegeben, auf die ich den Leſer, Kuͤrze halber verweiſe.
Voyage d’Ital.
T. I. p. 201.
S. Traitté de peinture par L. da Vinci Chap. CLVIII. Memoires de l’Academie roy. des ſciences de Paris Ann. 1743. Mem. de l’Acad. roy. des ſc. de Berlin An. 1767.
Von den Schlagſchatten ſprechen wir in einem beſondern Artikel.
Schattirung.
(Mahlerey.)
Durch dieſes Wort verſtehen wir die Veraͤnderungen, die eine Farbe nach den verſchiedenen Graden der Staͤrke des darauf fallenden Lichts leidet, aber nur in ſo weit ſie noch immer dieſelbe Art, oder den Namen ihrer Gattung, roth, blau, gelb u. ſ. f. behaͤlt.
Hieraus entſtehet die große Mannigfaltigkeit der Mittelfarben, von deren vollkommenen Behandlung ein großer Theil des Colorits abhaͤngt.
Davon aber iſt bereits beſonders geſprochen worden.
S. Mittelfarben.
Schaubuͤhne.
(Baukunſt; Schauſpielkunſt.)
Jſt der Plaz auf welchem das, was im Drama vor den Augen der Zuſchauer geſchieht, verrichtet wird, der deswegen uͤber den Grund, worauf ein Theil der Zuſchauer ſteht, erhoͤhet iſt.
Die Beſchaffenheit der Schaubuͤhne hat einen großen Einfluß auf die vollkommene Auffuͤhrung des Drama.
Wenn alles ſo ſoll vorgeſtellt werden, wie es in der Natur wuͤrklich geſchehen waͤre, ſo muß die Beſchaffenheit des Orts der Scene jedesmal genau beobachtet, mithin die Schaubuͤhne fuͤr jede Handlung beſonders eingerichtet werden.
Alſo muß ſchon in der Anlage der Schaubuͤhne dafuͤr geſorget ſeyn, daß ſie auf mancherley Weiſe veraͤnderlich ſey; weil die Scene bald groß, bald klein, bald ein offener, bald ein verſchloſſener Ort, bald einen Garten, oder ein offenes Land vorſtellen muß.
Hieraus iſt uͤberhaupt zu ſehen, daß die Schaubuͤhne in dem, was ihr Bau beſtaͤndiges hat, ein ſehr großer, breiter und tiefer Saal ſeyn ſollte, der durch leichte, auf dem Boden des Saales hin und her zu ſchiebende Waͤnde und durch Vorhaͤnge, bald zu einer großen, bald zu einer kleinen Scene koͤnnte gemacht werden.
Wenn dieſes ſeine Richtigkeit hat, ſo muͤſſen wir nothwendig an der Einrichtung ſo wol der alten Schaubuͤhne der Griechen und Roͤmer, als der neuern verſchiedenes ausſezen.
Jene war ſo beſchaffen, daß der hintere Grund ein feſtes Werk war, ſo daß die Buͤhne nach ihrer Tiefe oder Laͤnge, die ohne dem gering war , nicht konnte erweitert werden.
Dieſe hintere Wand ſtellte insgemein Auſſenſeiten von Gebaͤuden vor, aus denen die handelnden Perſonen durch drey verſchiedene Thuͤren hervortraten, und der Plaz wo ſie ſpiehlten, war insgemein eine Straſſe, ein Markt, oder ein Plaz außer einer Stadt, aber immer gleich tief.
Der Herr von Riedeſel ſagt in ſeiner Reiſe durch Sicilien und Groß- Griechenland, S. 152. daß er die Scene in dem Theater von Tavormina, dem alten Taurominium nur von 5 Neapolitaniſchen Palmen geſunden, welches freylich eine unbegreifliche Einſchraͤnkung iſt.
Jn unſeren Buͤhnen macht ein bis auf den Boden herunterhangender Vorhang den hinteren Grund der Buͤhne aus.
Dieſes giebt den Vortheil, daß nicht nur die Tiefe der Schaubuͤhne nach Belieben groͤßer oder kleiner kann gemacht werden, nachdem man den Vorhang von dem voderſten Ende der Buͤhne mehr oder weniger entfernet; ſondern daß vermittelſt der darauf angebrachten Mahlerey die Scene ſich ſo weit erſtreken kann, als man will.
Hingegen haben unſre Schaubuͤhnen noch verſchiedene ſehr wichtige Fehler.
Erſtlich ſind ſie, einige Opernbuͤhnen ausgenommen, viel zu ſchmal; ſo daß ſie zwar ſehr tiefe, oder lange, aber nie keine breite Plaͤze vorſtellen koͤnnen.
Die Schauſpiehler koͤnnen ſich zwar in Anſehung der Tiefe insgemein weit genug von einander entfernen, aber in einerley Entfernung von dem Zuſchauer ſtehen ſie immer nahe neben einander, obgleich die Handlung ofte das Gegentheil erfodert.
Denn hat unſere Scene mit der alten den Fehler gemein, daß Straßen, oͤffentliche Plaͤze und die inneren Zimmer der Haͤuſer dieſelbe Breite haben; weil die Schaubuͤhne ſich in der Breite, nicht ſo wie in der Laͤnge groͤßer und kleiner machen laͤßt, ſondern immer gleich bleibet.
Waͤr unſre Buͤhne uͤberhaupt viel breiter, als ſie wirklich iſt, ſo koͤnnten die handelnden Perſonen ſich nach der Breite weiter von einander entfernen, und man koͤnnte nicht nur ſehr tiefe, ſondern wenn die Mahlerey an den beweglichen Seitenwaͤnden zu Huͤlfe genommen wuͤrde ſehr breite Plaͤze vorſtellen.
Freylich entſtuͤnde denn eine neue Schwierigkeit, wenn die Scene in kleine Zimmer zu verlegen waͤre.
Doch waͤr dieſer groͤßten theils dadurch abzuhelfen, daß die voderſten zwey oder drey Waͤnde perſpektiviſch geſchoben wuͤrden, wie die beyſtehende Figur zeiget.
A B ſtellet das voderſte Ende der Schaubuͤhne in ihrer ganzen Breite vor; C D den Vorhang im Grund.
Die kleinern Striche die gemahlten Waͤnde; E ein kleines Zimmer.
So koͤnnten die Waͤnde, die F gegenuͤberſtehen einen Vorſal, oder einen andern Plaz vor dem Cabinet E vorſtellen.
Die einzige Unbequaͤmlichkeit hiebey waͤre, daß dergleichen kleine Zimmer etwas tief in die Buͤhne hereinkaͤmen und die Schauſpiehler etwas lauter ſprechen muͤßten, um verſtanden zu werden.
Unter der Menge der dramatiſchen Stuͤke der Alten, ſind wenige, die ſich auf unſern gar zu ſchmalen Buͤhnen auf eine ſchikliche Weiſe vorſtellen ließen, und auch von viel guten neuern Stuͤken wird die Vorſtellung dadurch, daß die ſpiehlenden Perſonen ofte zu nahe aufeinander ſtehen muͤſſen, ſehr unſchiklich.
Solche doppelte Auftritte, dergleichen Plautus und Terenz bisweilen haben, und die ſehr luſtig ſind, koͤnnen auf unſern engen Buͤhnen gar nicht angebracht werden.
Es iſt ſchade, daß der Herr von Riedeſel, deſſen ich vorher gedacht habe, da er in den Ruinen eines alten Theaters in Sicilien geweſen iſt, nicht eine genaue Beſchreibung von allem gegeben hat, aus welcher vielleicht einiges Licht uͤber die wahren Urſachen des ſich von der Scene ſo ſehr leicht bis auf die entlegenſten Stellen des Schauplazes verbreitenden Tones, haͤtte gezogen werden koͤnnen.
Denn dieſes ſcheinet noch ein ziemlich allgemeiner Mangel unſrer Buͤhnen, daß ſie den Ton der ſpielenden Perſonen eher ſchwaͤchen, als verſtaͤrken.
Schaumuͤnz.
Wir begreifen unter dieſem Namen nicht nur die, nach Art der gangbaren Geldforten, zum Andenken beſonderer Perſonen, oder Begebenheiten gepraͤgten Schauſtuͤke, ſondern auch die gangbaren Geldſorten alter und neuer Zeit ſelbſt, in ſo fern ihr Gepraͤge die Aufmerkſamkeit der Kuͤnſtler verdienet.
Sie ſind, wie mehrere Gattungen, nur zufaͤlliger Weiſe Gegenſtaͤnde des Geſchmaks und der ſchoͤnen Kunſt worden.
Man kann gar leicht begreifen, wie die Nothdurft die Gewohnheit eingefuͤhrt habe, kleinen Stuͤken Metall Zeichen einzupraͤgen, wodurch ſie ein authentiſches Zeugnis ihres Werths, oder der Lauterkeit des unverfaͤlſchten Metalles, bekommen.
Und es gereicht dem menſchlichen Verſtand zur Ehre, daß er ſo vielfaͤltige Mittel ausgedacht hat, Sachen, die bloße Nothdurft erzeuget hat, auch noch in hoͤhern Abſichten nuͤzlich zu machen.
Dieſes iſt auch dem Genie der Natur gemaͤß, die ſich nirgend begnuͤget das blos nothwendige in ihren Werken anzubringen, ſondern ſie zugleich auch ſchoͤn und zu Nebenabſichten brauchbar macht, ob ſie gleich dabey die Regeln einer klugen Wirthſchaftlichkeit nicht aus den Augen ſezt.
Da man alſo gepraͤgte Metalle brauchte, war es ein verſtaͤndiger und gluͤklicher Einfall, ſie zugleich zu Gegenſtaͤnden des Geſchmaks zu machen, ſo wie man es mit den Gebaͤuden gemacht hat.
Vielleicht hat man dieſen guten Einfall den Griechen zuzuſchreiben; wenigſtens wuͤßte ich nicht, daß man vor ihnen Muͤnzen gepraͤgt haͤtte, an denen man eine unzweifelhafte Abſicht entdeken koͤnnte, daß ſie auch Gegenſtaͤnde des Geſchmaks haͤtten ſeyn ſollen.
Die Schaumuͤnzen haben in mehrern Abſichten einen Vorzug uͤber alle andere Gattungen der Kunſtwerke.
Jhre allgemeine, ſchnelle und leichte Ausbreitung; ihre Dauer, die der ſonſt alles zerſtoͤhrenden Zeit troz zu biethen ſcheinet; die leichte Art ſie in ſehr großer Zahl zu vermehren, ſind Vortheile, die ihnen eigen ſind.
Zwar ſind ſie in Anſehung der Bearbeitung und Ausfuͤhrung des Stoffes, den die zeichnenden Kuͤnſte waͤhlen, enger eingeſchraͤnkt, als die Mahlerey, die Kupferſtecherkunſt, die Bildhauerey und die Baukunſt.
Aber jene Vorzuͤge erſezen das, was ihnen von dieſer Seite abgeht.
Doch iſt auch ihr Stoff nicht unbetraͤchtlich.
Die Griechen kannten keine kraͤftigere Aufmunterung zu oͤffentlicher Tugend und keine groͤßere Belohnung des Verdienſtes, als die Statuͤen.
Jch getraue mir zu ſagen, daß die Schaumuͤnzen hiezu noch weit ſchiklicher waͤren.
Man ſtelle ſich vor, was fuͤr eine Ehre es waͤre, wenn das Bildniß einer Privatperſon, ſehr ſeltener und wichtiger Verdienſte halber, auf gangbaren und von dem Landesherren gepraͤgten Muͤnzen erſchiene?
Jch glaube nicht, daß der ruhmgierigſte Menſch eine groͤßere Ehre ſich wuͤnſchen koͤnnte.
Außer dem Vortheil die Tugend zu belohnen, haben die Schaumuͤnzen noch vielerley Nuzen.
Sie ſind die ſicherſten Mittel die merkwuͤrdigſten Begebenheiten, die in der Geſchicht eines Volkes Epochen ausmachen, auf die ſpaͤtheſte Nachwelt zu bringen.
Zwar nicht mit allen Umſtaͤnden, wie die Beredſamkeit es thun koͤnnte, aber doch mit dem Weſentlichſten, dadurch ſie ſich auszeichnen.
Sie koͤnnen auch, ohne Ruͤkſicht auf die Nachwelt, nuͤzlich gebraucht werden, die Einwohner eines Landes auf gewiſſe Erfindungen, Stiftungen und neue Anordnungen aufmerkſam zu machen, und fuͤr dieſelben einzunehmen.
Endlich dienen ſie auch die Nachwelt von der gegenwaͤrtigen Beſchaffenheit gewiſſer Dinge, die vergaͤnglich ſind, zu unterrichten, merkwuͤrdige Gebaͤude, Maſchinen, Jnſtrumente und andre Erfindungen nach ihrer wahren Form, zum Unterricht fuͤr die ſpaͤtheſten Zeiten aufzubehalten.
Alſo koͤnnte eine Nation die Schaumuͤnzeu ſehr vortheilhaft brauchen der Nachwelt einen guten Begriff von ihrem Verſtand, Geſchmak und Tugend beyzubringen.
Wollte man alle dieſe Vortheile, deren Wichtigkeit in die Augen faͤllt, auf das ſicherſte erhalten, ſo muͤßte man erſtlich das, was die Erfindung, den Geſchmak und die Kunſt dieſes Zweyges betrift, zu einer gewiſſen Vollkommenheit bringen, und dann auch auf vernuͤnftige Polizeygeſeze zur beſten Anwendung deſſelben denken.
Da dieſer zweyte Punkt auſſer den Graͤnzen der allgemeinen Theorie der Kunſt liegt; ſo wollen wir nur von dem erſten ſprechen.
Es hat ſich, ſo viel ich weiß, bis izt noch niemand in eine wahre und auf richtige Grundſaͤze beruhende Critik der Schaumuͤnzen eingelaſſen, ob gleich die Sache dieſer Muͤhe wol werth iſt.
Wir wollen verſuchen einen Anfang dazu zu machen und die weitere Ausfuͤhrung der Sach andern uͤberlaſſen.
Von den verſchiedenen Abſichten die man bey Schaumuͤnzen hat, iſt bereits geſprochen worden; und man muß ſie vor Augen haben, um die Beſchaffenheit dieſer kleinen Kunſtwerke richtig anzugeben.
Das erſte was unmittelbar aus den erwaͤhnten Abſichten fließt, iſt dieſes, daß gangbare Muͤnzſorten ſich beſſer zu jedem Zwek der Schaumuͤnzen ſchiken, als ſolche, die ohne bekannten und gangbaren Werth zu bekommen, nur in geringer Anzahl fuͤr Liebhaber, oder fuͤr einen ſehr eingeſchraͤnkten Gebrauch gepraͤget werden.
Dieſe verfehlen ihren Zwek groͤßtentheils; weil ſie nicht allgemein unter das Volk ausgebreitet werden; weil ſie vor ihrem Untergang nicht genug geſichert ſind, den nur ihre große Menge und allgemeine Ausbreitung verhindert, und endlich; weil viele aus Mangel des oͤffentlichen Charakters, oder der geſezlichen Weyhung, nicht Aufſehens genug machen.
Jn dieſem Stuͤk verdienen die Alten nachgeahmt zu werden, die nur ſelten andre Schaumuͤnzen machten, als die zugleich gangbare Geldſorten ſeyn ſollten.
Jn Auſehung des Jnhalts oder der Erfindung kann man die Schaumuͤnzen in zwey Claſſen eintheilen, und ſie durch die Benennung der hiſtoriſchen und der aͤſthetiſchen (es faͤllt mir kein ſchiklicherer Name bey) unterſcheiden.
Hiſtoriſche nenn’ ich die, welche die Sache ſchlechtweg ankuͤndigen, und es denen, fuͤr die ſie gemacht ſind, uͤberlaſſen, was ſie davon denken, und dabey empfinden ſollen: den Namen der Aeſthetiſchen aber wuͤrde ich denen geben, wo die Sache ſelbſt ſchon in einem Licht vorgeſtellt wird, in welchem ſie natuͤrlicher Weiſe einen beſondern vortheilhaften Eindruk machen ſollte.
Hiſtoriſch ſind durchgehends alle griechiſche und roͤmiſche Schaumuͤnzen, ob ſie gleich vielfaͤltig mit allegoriſchen Bildern beſezt ſind; denn dieſe Bilder dienen blos zur hiſtoriſchen Bilderſprach, und druͤken das, was die blos nachrichtliche Umſchrift ſagt, durch andre Zeichen aus, oder vertreten die Stelle dieſer Umſchrift.
Die aͤſthetiſchen Schaumuͤnzen ſind eine Erfindung der Neuern.
Sie ſtellen die Sache nicht blos zur Nachricht vor, ſondern geben ihr eine Wendung, die den, der die Schaumuͤnze ſieht, auf eine nachdruͤkliche Weiſe ruͤhren ſoll; dieſes erhalten ſie durch wuͤrklich allegoriſche Abbildung der Sache.
Zum Beyſpiehl will ich das Schauſtuͤk meines beruͤhmten Landsmanns Hedlinger anfuͤhren, wodurch er der Republik Bern ſeine Hochachtung bezeuget hat, wobey er doch noch etwas von der Art der Alten beybehalten.
Auf der Vorderſeite ſiehet man das allegoriſche Bild der Republik; eine Pallas, die ſich an Berns Wapenſchild lehnet, in der rechten Hand einen Palmen- und einen Oelzwey, in der linken aber den Speer haͤlt, auf welchem eine Muͤze, das alte Zeichen der Freyheit, geſezt iſt, nebſt der Aufſchrift Res publica Bernenſis.
So weit iſt das Stuͤk hiſtoriſch, und im Geſchmak der Alten; weil in ſo fern blos der Staat, dem zu Ehren das Stuͤk gepraͤget worden, ſowol durch die Schrift, als durch ein bezeichnendes Bild, genennt wird.
Aber dieſes Bild iſt nur die Hauptfigur einer reich zuſammengeſezten Gruppe, die im Grunde nichts anders, als eine allegoriſche Lobrede auf die Republik iſt.
Ein aus alten, izt in Abgang gekommenen Waffen beſtehendes, und mit einem Lorbeerzweyg umwundenes Siegeszeichen, deutet auf die Siege aͤlterer Zeit, und neue Kriegeszeichen, allegoriſche Abbildungen der Wiſſenſchaften, der Kuͤnſte, der Gerechtigkeit, der Gelindigkeit, des Reichthums, der Freygebigkeit, ſchildern den gegenwaͤrtigen Charakter der Republik.
Dieſes gehoͤret zum Aeſthetiſchen.
Auf der hintern Seite liegen auf einem ſteinernen mit einem Teppich bedekten Wuͤrfel ein Lorbeer- und ein Olivenkranz und die Ueberſchrift iſt: Virtuti et prudentiae.
Dieſes kann auch noch als hiſtoriſch angeſehen werden; weil dadurch ſchlechthin ausgedrukt wird, daß der Kuͤnſtler dieſes Werk aus Hochachtung fuͤr die Tugend und Weißheit dieſer Republik verfertiget habe.
Die weſentliche Vollkommenheit der hiſtoriſchen Schaumuͤnze beſteht darin, daß ſie die Sache, die ſie blos zur Nachricht ausbreiten will, beſtimmt, deutlich, und kurz ausdruͤke, ſo wie es etwa eine hiſtoriſche Jnſchrift thun wuͤrde.
Man koͤnnte den Zwek in der That mit bloßer Schrift auf der Schaumuͤnz erreichen, und in viel Faͤllen waͤren keine Bilder nothwendig.
Allein wolgezeichnete und gut gearbeitete Bilder, wenn ſie auch nichts zur Nachricht beytragen, welches der Fall der Hinterſeiten auf den meiſten antiken Muͤnzen iſt, machen die Schaumuͤnze ſchaͤzbarer; veranlaſſen, daß man ſie gern und oft betrachtet, und daß dadurch der Zwek deſto ſicherer erhalten wird.
Die Bilder, die man auf hiſtoriſche Muͤnzen ſezet, ſind Portraite der Perſonen, die man durch ſolche Denkmale ehret; bildliche Vorſtellungen der That oder Begebenheit, wodurch das Denkmal veranlaſſet worden iſt, oder der Perſonen, des Staats, der Stadt, welche das Denkmal geſtiftet hat; bisweilen wahre Abbildungen von Werken, oder Erfindungen, die man fuͤr wichtig genug haͤlt, zu vieler Menſchen Kenntniß, oder auf die Nachwelt zu kommen, dergleichen verſchiedene merkwuͤrdige Gebaͤude ſind, die man auf alten Muͤnzen antrifft.
Hieruͤber haben wir außer dem, was vorher uͤber ihre Deutlichkeit, Kuͤrze und Richtigkeit angemerkt worden nichts zu ſagen; weil ſie ihre uͤbrige Beſchaffenheit, was die Schoͤnheit und den Geſchmak betrifft, mit den andern Werken zeichnender Kuͤnſte gemein haben.
Nur ſcheinet es, daß Wuͤrde und edle Einfalt weſentlicher zu ſolchen Werken, als zu irgend einer andern Gattung, erfodert werden; weil es meiſt oͤffentliche Werke ſind, die ein ganzes Volk veranſtaltet hat, und die fuͤr ein ganzes Volk, auch wol gar fuͤr die Nachwelt beſonders, beſtimmt ſind.
Hiezu findet man die beſten Muſter in den Sammlungen griechiſcher und roͤmiſcher Muͤnzen.
Die neuern Werke dieſer Art fallen gar oft ins Schwuͤlſtige, ins Uebertriebene, ins Schweere, oder gar ins Niedrige.
Mehr Nachdenken und Erfindung fodern die aͤſthetiſchen Schaumuͤnzen, und es waͤre der Bemuͤhung eines Mannes von Geſchmak nicht unwuͤrdig die Theorie dieſes beſonderen Nebenzweyges der ſchoͤnen Kuͤnſte zu bearbeiten.
Man trifft kaum in irgend einem andern Theil mehr Mißbrauch, ſchlechten Geſchmak und ſo vollen Unſinn an, als hier.
Unter der ungeheuren Menge neuerer Schaumuͤnzen ſind die, denen ein Mann von Geſchmak Beyfall geben koͤnnte, hoͤchſt ſelten.
Die Hauptſache kommt auf zwey Punkte an.
1. Daß man einen wichtigen der Sach angemeſſenen Gedanken erfinde, der, auch in ſo fern er durch Worte ausgedrukt wuͤrde, der Sach anſtaͤndig, auch vollkommen kraͤftig, oder aͤſthetiſch ſey.
2. Das eine wolausgeſonnene Allegorie dieſen Gedanken nicht nur richtig ausdruke, ſondern ihn noch ſtaͤrker und nachdruͤklicher ſage, als bloße Worte es vermochten.
Dies iſt ein hoͤchſt ſchweerer Punkt.
Jch will zur Erlaͤuterung dieſer Sach ein Beyſpiehl anfuͤhren.
Man hat ein Schauſtuͤk, das, wo ich nicht irre, auf den Erbſtatthalter der vereinigten Niederlande, Wilhelm V, gepraͤgt worden.
Die beſondere Veranlaſſung dazu iſt mir nicht bekannt, und ich habe das Stuͤk auch nicht bey der Hand.
Nur erinnere ich mich, daß der Gedanken, den man hat vorſtellen wollen, dieſer iſt: daß der Prinz vermoͤge des engen aber zwangloſen Bandes, das ihn an die vereinigten Republiken heftet, dieſe nicht als ein Herr beherrſche, ſondern durch ſeinen Einfluß die Quelle einer dauerhaften Ordnung und des Wolſtandes geworden.
Der Gedanken iſt an ſich gut und wichtig.
Die Allegorie, wodurch er ſinnlich ausgedrukt wird, iſt das Planeten Syſtem, das blos durch den Einfluß der Sonne, daurende Ordnung, Leben und Nahrung bekommt.
Blos das allgemeine Geſez der Schweere, folglich ein ganz natuͤrliches Band, verbindet darinn alles zuſammen, und das Haupt, naͤmlich die Sonne, herrſcht zwar, aber blos zum Wolthun, und nicht deſpotiſch, indem ſie ſelbſt dem Zug der Planeten nachgiebt und beſtaͤndig von dieſen aus ihrer Ruhe geruͤkt wird.
Dieſes wird durch die Umſchrift: Unus traho ſeptem, trahorque ab illis, wol ausgedrukt.
Die Allegorie iſt vollkommen richtig und geiſtreich:
aber ſie iſt etwas zu gelehrt, und denn hat ſie mehr die Kraft eines Gleichniſſes, als einer wahren Allegorie; ſie druͤkt den Gedanken nur deutlicher, aber nicht nachdruͤklicher aus, als Worte.
Von der eigentlichen Beſchaffenheit ſolcher Allegorien, wie ſie hier noͤthig ſind, haben wir bereits anderswo geſprochen , und uͤberlaſſen, um nicht gar zu weitlaͤuftig zu ſeyn, die naͤhere Betrachtung dieſer Sach einem andern Liebhaber der ſchoͤnen Kuͤnſte.
S. Allegorie in zeichnenden Kuͤnſten.
Die Kunſt der Schaumuͤnzen iſt, wie die zeichnenden Kuͤnſte uͤberhaupt von den Griechen beynahe auf den hoͤchſten Punkt der Vollkommenheit getrieben worden.
Doch haben auch die Neuern etwas hinzugethan, und Werke gemacht, die mit den Alten um den Vorzug ſtreiten.
Aber hiervon ſprechen wir in einem andern Artikel.
Steinſchneider, Stempelchneider.
Wir haben aber hier noch einiges anzumerken.
Die großen Schaumuͤnzen die einen erhoͤheten und aus Gliedern, die den Gliedern der Baukunſt aͤhnlich ſind, beſtehenden Rand haben, werden insgemein Medaillen genennt, die kleinern aber, deren Rand wie in den groͤßern gangbaren Muͤnzſorten, kraus iſt, bekommen insgemein den Namen Jettons, welches ohngefehr ſo viel bedeutet, als Zahl- oder Rechenpfennig.
Es iſt ein Vorurtheil zu glauben, daß eine Perſon mehr durch eine Medaille, als durch ein Jetton geehrt werde.
Man koͤnnte mit mehrerm Rechte das Gegentheil behaupten; denn die Ehre ſcheinet um ſo viel groͤßer, je weiter eine Schaumuͤnz ausgebreitet wird.
Dieſes aber geſchieht durch Jettone beſſer; weil mehrere Menſchen, des geringern Preiſes halber, ſie kaufen, als große Medaillen.
Eben ſo ſcheinet es, daß kupferne Medaillen, weil ſie dem Einſchmelzen weniger, als ſilberne und goldene unterworfen ſind, einen Vorzug vor dieſen haben.
Die vodere Seite, die insgemein das Bruſtbild oder den Kopf einer Perſon vorſtellt, wird ofte mit dem franzoͤſiſchen Wort Avers bezeichnet, die hintere, die den Gedanken daruͤber ausdruͤkt, heißt denn der Revers, und wenn auf dieſer noch unten ein kleiner abgeſonderter Raum iſt, ſo bekommt er den Namen Exergue.
Schauſpiehl.
Daß die Menſchen einen ſtarken Hang nach allen Gattungen der Schauſpiehle haben, iſt zu bekannt, als daß es noͤthig waͤre, es hier zu zeigen.
Mit großer Begierd und Lebhaftigkeit verſammelt ſich die Menge uͤberall, wo ſie etwas beſonderes und auſſerordentliches zu ſehen, oder zu hoͤren glaubet, ob ſie gleich kein anderes Jntereſſe dabey hat, als die Neugierde zu befriedigen, oder eine Zeitlang ſich in einem etwas lebhaften leidenſchaftlichen Zuſtand zu fuͤhlen.
Es war ſehr natuͤrlich, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte ſich dieſes natuͤrlichen Hanges der Menſchen bedienten, ihnen kuͤnſtlich veranſtaltete Schauſpiehle zu geben.
Die frommen Eyferer und die finſtern Moraliſten, die alle zum Zeitvertreib veranſtaltete Schauſpiehle verwerfen, bedenken nicht, was fuͤr wichtige Gelegenheiten dem Menſchen nuͤzlich zu ſeyn, ſie den ſchoͤnen Kuͤnſten zu benehmen ſuchen.
Wuͤrden ſie die Sachen genauer uͤberlegen, ſo wuͤrden ſie finden, daß es beſſer ſey, anſtatt die Schauſpiehle zu hindern, auf Mittel zu denken, ſie, ohne ihnen von ihrer Annehmlichkeit etwas zu benehmen, recht nuͤzlich zu machen.
So bald die Menſchen durch das geſellſchaftliche Leben ihren Geſichtskreis erweitert, und ihre innere Wuͤrkſamkeit vermehrt haben, wird ihnen der gedankenloſe Zuſtand, da weder der Geiſt noch die Empfindung durch aͤußere Gegenſtaͤnde gereizt und in einige Waͤrme geſezt werden, unertraͤglich.
Nur der noch halb wilde Menſch, der ſich wenig uͤber das Thier empor gehoben hat, kann einen ſolchen Zuſtand der Gedankenloſigkeit ertragen: ſtellt er ſich aber bey dem ſchon etwas mehr gebildeten Menſchen oft ein, ſo verliehret dieſer dadurch ſeine Wuͤrkſamkeit und die Waͤrme des Geiſtes und Herzens, die ihn eigentlich zu einem weit uͤber die Thiere erhabenen Weſen machen.
Alſo hat der Menſch kein wichtigeres Jntereſſe, als die beſtaͤndige Unterhaltung und Verſtaͤrkung ſeiner innern Wuͤrkſamkeit.
Dadurch wird er immer verſtaͤndiger, immer empfindſamer, vermehrt die Maſſe ſeiner Vorſtellungen und damit auch die Fertigkeit ſie zu ordnen und Nuzen daraus zu ziehen.
Was einzelen Menſchen begegnet, die, wenn ſie in einem einſamen Cabinet, in Ruhe und Muͤßiggang erzogen worden, traͤg, unthaͤtig, dumm, ungeſellig werden, das wuͤrde auch einem ganzen Volke wiederfahren, das in thieriſcher Unthaͤtigkeit lebte.
Nun ſind zu beſtaͤndiger Unterhaltung der innern Wuͤrkſamkeit nur zwey Mittel vorhanden; Geſchaͤfte und Zeitvertreib.
Zu Geſchaͤften wird der Menſch durch die Noth getrieben; aber wenn ſie auch ſonſt nichts verdrießliches haben, ſo ermuͤden ſie zu ſehr, als daß man ihnen beſtaͤndig obliegen koͤnnte, und haben dabey den Nachtheil, daß man ſie meiſt einſam, oder doch in gar zu ſehr eingeſchraͤnkter Geſellſchaft verrichten muß.
Jmmer anhaltend wuͤrden ſie den Menſchen ungeſellig machen, und außerdem noch ſeinen ganzen Geſichtskreis gar zu eng einſchraͤnken.
Darum iſt es nothwendig, daß ſie mit angenehmen Zeitvertreib abwechſeln, und daß dieſer die Menſchen in groͤßerer Anzahl zuſammenbringe, als die Arbeit gewoͤhnlicher Weiſe verſtattet.
Was iſt alſo natuͤrlicher, nuͤzlicher, wolthaͤtiger, als daß die, deren Beruf es iſt, fuͤr das Beſte der Geſellſchaft zu ſorgen, auch auf Mittel denken, derſelben angenehmen und zugleich nuͤzlichen Zeitvertreib, der ſie in groͤßere Geſellſchaften zuſammenbringe, zu verſchaffen?
Ueberlaͤßt man dieſes dem Zufalle, ſo werden allerhand ſchaͤdliche Folgen daher entſtehen.
Die Muße wird einige auf verderblichen Zeitvertreib fuͤhren, andere werden ſich von gewinnſuͤchtigen Menſchen, entweder zu abgeſchmakten, unvernuͤnftigen, oder zu unſittlichen Schauſpiehlen verleiten laſſen, welche die ſchlimmeſten Folgen haben.
Alſo gebe man einem fleißigen und arbeitſamen Volke wol uͤberlegte und nuͤzliche Schauſpiehle.
Jn großen Staͤdten, wo insgemein die Anzahl der ganz, oder halb muͤßigen Menſchen ſehr betraͤchtlich iſt, ſcheinen zweyerley Schauſpiehle noͤthig:
ein taͤgliches fuͤr eine geringere Anzahl Menſchen, und ein etwas ſelteneres fuͤr die Menge, deren dringendere Arbeit nur bisweilen einen Ruhetag zulaͤßt.
Einige uͤberall eingefuͤhrte Feſte und Feyertage, oͤffentliche Spaziergaͤnge und andere durch Gewohnheit eingefuͤhrte Zuſammenkuͤnfte, thun ſchon etwas zu geſellſchaftlicher Vereinigung, und zum Zeitvertreib.
Aber es iſt weder hinlaͤnglich, noch nuͤzlich genug.
Beſondere Veranſtaltungen, wodurch die Einwohner eines Orts veranlaſſet wuͤrden, in groͤſſern Geſellſchaften zuſammen zu kommen, und da einen wahrhaftig nuͤzlichen, und jedem angenehmen Zeitvertreib zu genießen, ſcheinen allerdings der Ueberlegung eines Geſezgebers wuͤrdig zu ſeyn.
Seltſame Traͤumereyen! wird ohne Zweifel mancher hiebey denken.
Man ſoll alſo in jeder Stadt und in jedem Dorfe Schauſpiehler unterhalten?
Was fuͤr ungereimte Dinge nicht ein muͤßiger Kopf, ausheket!
Nur etwas Geduld, wir wollen die Sachen ganz vernuͤnftig uͤberlegen.
Noch iſt hier vom Schauſpiehl uͤberhaupt, und nicht von Comoͤdien die Rede.
Jch kenne ein Land, wo bald jedes Dorf den Sommer uͤber woͤchentlich mehr als eine Art eines oͤffentlichen Schauſpiehles genießt, die ich ſelbſt ſehr ofte mit großem Vergnuͤgen angeſehen habe; theils die Gewohnheit, theils wuͤrklich uͤberlegte Veranſtaltungen des Geſezgebers haben mancherley Leibesuͤbungen und Spiehle eingefuͤhrt, denen ein ganzes Dorf mit Luſt zuſieht, und wobey Froͤhlichkeit nicht ohne guten Anſtand herrſcht.
Jch glaube mich nicht zu betruͤgen, wenn ich ſolchen Arten von Schauſpiehlen einen ſehr vortheilhaften Einfluß auf die Gemuͤther zuſchreibe.
Auch darin nicht, daß ohne belaͤſtigenden Aufwand, und mit einiger Ueberlegung und Klugheit, ſolche Schauſpiele allmaͤhlig etwas mehr Form und Nuzbarkeit erhalten koͤnnten.
Alſo iſt eben nicht alles, was von allgemein einzufuͤhrenden Schauſpiehlen geſagt wird, bloßes Hirngeſpinnſt eines in Traͤumerey verſunkenen Kopfes.
Wenigſtens nicht fuͤr die Laͤnder, die das Gluͤk genießen, unter einer nicht ganz brutalen Regierung zu ſtehen.
Aber ich verirre mich zu weit aus meiner Bahn, da hier eigentlich nur von den ſceniſchen Schauſpiehlen die Rede ſeyn ſollte.
Jndeſſen ſcheinet es doch noͤthig, um das, was von dieſer beſondern Gattung zu ſagen iſt, einleuchtender zu machen, von der Nothwendigkeit und der Wuͤrkung des Schauſpiehles uͤberhaupt zu ſprechen.
Von der Nothwendigkeit haben wir geſprochen; aber die Wuͤrkung des Schauſpiehles iſt noch naͤher zu betrachten.
Es iſt gewiß, daß der Menſch in keinerley Umſtaͤnden lebhafterer Eindruͤke und Empfindungen faͤhig iſt, als bey dem oͤffentlichen Schauſpiehl.
Der Geiſt iſt nicht nur da in voͤlliger Freyheit, und durch Wegraͤumung aller andern Vorſtellungen bereit, jeden Eindruk, den man ihm geben wird, anzunehmen, ſondern erwartet dieſes mit Lebhaftigkeit, und man freuet ſich zum voraus darauf.
Ein großer und hoͤchſtwichtiger Vortheil, den ſich bey andern Gelegenheiten, wo die Menſchen aus Pflicht oder Zwang zuſammenkommen, ein Redner mit großer Muͤh und Kunſt kaum verſchaffen kann.
Hier iſt jeder ſchon zum voraus auf das, was er hoͤren und ſehen wird, begierig, und zum ſtaͤrkſten Eindruk vorbereitet.
Denn wird durch die Menge der Zuſchauer, und wo dieſes ſich zugleich einfindet, durch eine gewiſſe Feyerlichkeit der Sache, die Lebhaftigkeit der Erwartung, und jeder Eindruk unglaublich verſtaͤrkt.
Große und feyerliche Verſammlungen haben dieſes an ſich, daß das, was man dabey ſieht und hoͤrt, in dem Verhaͤltnis der Menge der Zuſchauer, und der Feyerlichkeit des Tages, Kraft auf die Gemuͤther bekommt.
Man ſollte denken, daß jeder einzele Zuſchauer das, was alle andre zu gleicher Zeit fuͤhlen, in ſich vereinige.
Nichts in der Welt iſt anſtekender und kraͤftiger wuͤrkend, als Empfindungen, die man an einer Menge Menſchen auf einmal wahrnihmt.
Alſo ſind unſtreitig oͤffentliche Schauſpiehle, vorzuͤglich aber die, die bey feyerlichen Gelegenheiten, und mit einiger in die Augen fallender Veranſtaltung, oder Parade gegeben werden, die vorzuͤglichſten Gelegenheiten, auf ein ganzes Volk die ſtaͤrkſten, lebhafteſten, folglich auch wuͤrkſameſten Eindruͤke zu machen.
Ein alltaͤgliches Schauſpiehl, beſonders das, was zu ſichtbar das Gepraͤg einer aͤrmlichen Privatveranſtaltung hat, verlieret einen großen Theil dieſer Wuͤrkung, beſonders, wenn die Anzahl der Zuſchauer gering iſt.
Jn Griechenland und Rom wurden anfaͤnglich die Schauſpiehle blos bey Gelegenheit feyerlicher Feſttage gegeben.
Da thun ſie allerdings die groͤßte Wuͤrkung.
Unſere ſceniſche Schauſpiehle, ſo wie ſie meiſtentheils ſind, verliehren einen großen Theil der Wuͤrkung, die ſie durch uͤberlegtere Veranſtaltungen haben koͤnnten.
Wir wollen nun, ohne noch zu behaupten, daß die Sache ſich wuͤrklich ſo verhalte, vorausſezen, daß dem ſo vorbereiteten Zuſchauer ein Schauſpiehl vorgeſtellt werde, das nach ſeinem Jnhalt lehrreich und wichtig ſey; das ſeinen Verſtand wichtige Vorſtellungen, in ſeinem Herzen große und edle, oder doch wahrhaftig nuͤzliche Geſinnungen und Bewegungen rege mache; daß er da Menſchen handeln ſehe, deren Denkungsart, Maximen, Grundſaͤze und Geſinnungen er ſich koͤnne zum Muſter nehmen, oder zur Warnung dienen laſſen; daß er Handlungen ſehe, deren einleuchtende Rechtſchaffenheit und edle Groͤße, ſein Herz mit Liebe fuͤr die Tugend entflamme, oder auf der andern Seite abſchrekende Beyſpiehle von der Niedrigkeit, Abſcheulichkeit und den traurigen Folgen des Laſters: kann man alsdenn an der großen Wichtigkeit ſolcher Schauſpiehle noch zweifeln?
Kein Verſtaͤndiger wird ſich getrauen einem ſolchen Schauſpiehl die hoͤchſte Nuͤzlichkeit abzuſprechen:
man wird vielmehr dem Ariſtoteles Beyfall geben, der ihm die erſte Stelle unter den Werken des Geſchmaks anweiſet.
Aber noch zweifeln viel verſtaͤndige Maͤnner, daß das Schauſpiehl ſo ſeyn koͤnne; oder daß dabey, wenn es auch ſo waͤre, gewiſſe hoͤchſt ſchaͤdliche und verderbliche Mißbraͤuche, die man aus Erfahrung nur allzugewiß kennt, koͤnnen vermieden werden.
Was hilft es, ſagt man, daß man die innere Moͤglichkeit eines wahrhaftig nuͤzlichen Schauſpiehles einſehe, nachdem man aus Erfahrung weiß, daß bey der Ausfuͤhrung einer ſo nuͤzlich ſcheinenden Sache, ſich ſo viel ſchaͤdliches und verderbliches mit einſchleicht, das die Vortheile noch weit uͤberwiegt?
Wir wollen nicht verſchweigen, daß nicht ziemlich durchgehends ſich wuͤrklich ſchweere Mißbraͤuche uͤberall eingeſchlichen, wo die ſceniſchen Schauſpiehle gewoͤhnlich ſind; wir wollen ſo gar geſtehen, daß eben deshalb in manchem Orte die Schauſpiehle, ſo wie ſie ſind, mehr ſchaden, als nuͤzen.
Die verderblichen Folgen deſſelben ſind zu bekannt, als daß es noͤthig waͤre, ſie hier anzuzeigen.
Waͤre dieſem Uebel nicht abzuhelfen, oder waͤren die hiezu noͤthigen Mittel, ohne in andre große Schwierigkeiten zu verfallen, nicht moͤglich, ſo wollten wir gerne die Sache aufgeben.
Aber ſie ſcheinet uns nicht ohne Rettung zu ſeyn.
Es wuͤrde zwar eine ſehr weitlaͤuftige Abhandlung erfodern, wenn wir uns uͤber jede einzele Schwierigkeit dieſer Sache einlaſſen, und die Mittel anzeigen ſollten, ſie zu uͤberſteigen.
Wir wollen alſo blos bey dem Weſentlichſten ſtehen bleiben.
Ohne Gruͤnd und Gegengruͤnde neben einander zu halten, und abzuwaͤgen, begnuͤgen wir uns einige ſehr leicht auszufuͤhrende Einrichtungen vorzuſchlagen, wodurch der groͤßte Theil, der den Schauſpielen izt anhangenden ſchaͤdlichen Folgen abgeholfen wuͤrde.
Leicht wuͤrden dieſe Einrichtungen ſeyn, wenn man einen ernſtlichen Vorſaz, bey denen, die allein oͤffentliche Einrichtungen zu machen berechtiget ſind, vorausſezt.
Dieſes iſt freylich ein Hauptpunkt, deſſen naͤhere Betrachtung eigentlich nicht hieher gehoͤrt.
Zuerſt waͤre noͤthig, daß die Schauſpiehle von der geſezgebenden Macht nicht blos, als Privatanſtalten geduldet, oder geſchuͤzt, ſondern als wuͤrklich wichtige oͤffentliche Einrichtungen beſorgt, und durch Geſeze gehoͤrig eingeſchraͤnkt wuͤrden.
Dieſer Vorſchlag hat keine Schwierigkeit; weil er keinen, oder doch nicht zu achtenden Aufwand erfodert, als etwa ein oͤffentliches Gebaͤude zu Schauſpiehlen, wozu ſich allemal leicht Rath faͤnde.
Verſtaͤndige und redliche Maͤnner, die die Aufſicht, wenigſtens wechfelsweiſe, und auf eine Zeit, ohne Belohnung dafuͤr zu fodern, auf ſich naͤhmen, wuͤrden ſich wol finden.
Die oͤffentlichen Schauſpiehle muͤßten nur auf gewiſſe Tage eingeſchraͤnkt werden: (die taͤglichen Vorſtellungen fuͤr die Menge reicher Muͤßiggaͤnger in großen Staͤdten, laſſen wir hier aus der Acht) und vorzuͤglich auf Tage der Feyer und Erholung, da ohnedem die wenigſten Einwohner Geſchaͤfte treiben.
Und ich wuͤrde es fuͤr nichts weniger, als gottlos halten, wenn ſelbſt einige gottesdtenſtliche Feyertage mit dazu genommen wuͤrden.
Hiebey zeigen ſich keine Schwierigkeiten; es ſey denn, daß man befuͤrchten wollte, der Zulauf moͤchte zu groß ſeyn.
Aber dieſer Schwierigkeit die nur in ſehr großen Staͤdten vorkaͤme, iſt da ſo leicht abzuhelfen, daß wir uns dabey nicht aufhalten.
Kein Stuͤk muͤßte auf die Schaubuͤhne kommen, das nicht vorher von verſtaͤndigen, redlichen und oͤffentlich dazu beſtellten Maͤnnern, dazu fuͤr wuͤrdig, oder ſchiklich gehalten worden.
Auch uͤber dieſen Punkt ſehe ich keine Schwierigkeit, beſonders, wenn dieſe Maͤnner angewieſen waͤren, nicht zu entſcheiden, was vorgeſtellt, ſondern was nicht vorgeſtellt werden ſoll.
Die einzige Schwierigkeit, die aber wol zu heben waͤre, beſteht darin, daß dieſen Maͤnnern einige wahrhaftig gruͤndliche Maximen, der Beurtheilung halber vorgeſchrieben wuͤrden.
Es laͤßt ſich doch wol, ohne ein Solon, oder Lykurgus zu ſeyn, einſehen, was hier ſchaͤdlich iſt, oder nicht.
Eben dieſe Maͤnner muͤßten die Aufſicht auf die Policey des Schauſpiehles haben, und die Schauſpiehler unter ihnen, als ihrer beſondern Obrigkeit, in Sachen die zum Schauſpiehl gehoͤren, ſtehen.
Die Dichter, die das Gluͤk haͤtten, Stuͤke, die die Erlaubenis der Vorſtellung erhalten, gemacht zu haben, muͤßten, ſo wie es in Frankreich geſchieht, nach Maaßgebung des Beyfalles, den ihre Werke erhalten, aus den Einkuͤnften der Schaubuͤhne hinlaͤnglich belohnet werden.
An der Moͤglicheit dieſer Belohnung wird wol Niemand zweifeln.
Die vorgeſchlagenen Einrichtungen werden begreiflich machen, daß der Zulauf zum Schauſpiehl groß ſey, daß folglich der Preis der Plaͤze ſehr gering, und die Einnahm dennoch hinlaͤnglich ſeyn wuͤrde, Dichter und Schauſpiehler reichlich zu belohnen, ohne dem Zuſchauer beſchwerlich zu fallen.
Jch halte dafuͤr, daß dieſe Vorſchlaͤge allein ſchon hinlaͤnglich waͤren, nicht nur die Schaubuͤhne von der ihr izt anklebenden Schaͤdlichkeit zu reinigen, ſondern ſie in der That zu ganz wichtigen Anordnungen zu machen.
Laͤnder und Staͤdte, die nicht voͤllig unter dem Druk der Armuth ſchmachten, haͤtten immer noch Vermoͤgen genug, den dazu erfoderlichen Aufwand zu beſtreiten.
Aber es ſcheinet unnoͤthig, ſich uͤber dieſen Punkt ausfuͤhrlicher einzulaſſen.
Der allgemeine Charakter des guten Schauſpiehles beſtehet darin, daß ſehenswuͤrdige Sachen einer Menge Menſchen zugleich vorgeſtellt werden, damit dieſe nicht nur einen ſehr vergnuͤgten, ſondern auch zugleich in andern Abſichten nuͤzlichen Zeitvertreib dabey genießen.
Was auf der Schaubuͤhne vorgeſtellt wird, muß der Menge verſtaͤndlich und faßlich ſeyn; muß nicht blos wenige Menſchen von beſondern Stand uud Lebensart, ſondern das ganze Publicum intereßiren; muß ſchon durch das Aeußerliche die Sinnen ſtark ruͤhren, und ſchon dadurch intereſſant ſeyn.
Was man ſieht, muß hoͤchſt natuͤrlich, aber auch lebhaft, das Aug weder verwirrend, noch ermuͤdend, folglich einfach und genau beſtimmt ſeyn, damit man es ſchnell faſſe, und der Eindruk davon nicht erſt bey laͤngerm Nachdenken empfunden werde.
Die erwaͤhnten nothwendigen Eigenſchaften, muß man bey Verfertigung und Anordnung der Schauſpiehle nothwendig vor Augen haben.
Man muß die verſammelte Menge, fuͤr welche man arbeitet, nicht einen Augenblik aus dem Geſichte verliehren, ſich beſtaͤndig an ihren Plaz, und in ihre ganze Lage ſtellen, um zu beurtheilen, ob alles, was vorkommt, die gehoͤrige Wuͤrkung thun werde.
Ein Dichter, der fuͤr einſame Leſer ſchreibt, kann fuͤrtrefliche Dinge ſagen, und einen Ausdruk dazu waͤhlen, der hoͤchſt ſchiklich waͤre, und beydes koͤnnte in einem Schauſpiehle ſehr unſchiklich ſeyn.
So ann eine Handlung fuͤr den, der ſie epiſch oder hiſtoriſch behandeln wollte, fuͤrtreflich, und zum Drama ſehr unſchiklich ſeyn.
Hier muß der weſentliche Theil der Handlung, auf den das meiſte ankommt, nothwendig vor unſern Augen vorgehen, und nicht blos erzaͤhlet werden.
Dieſe Foderungen betreffen nur das Jntereſſante und Anlokende des Schauſpiehles.
Jn ſo fern es nun zugleich ein den ſchoͤnen Kuͤnſten wuͤrdiges und nuͤzliches Werk ſeyn ſoll, muß es auch noch andern Foderungen genug thun.
Zwar muß man bey Verfertigung des Schauſpiehles nicht den unmittelbaren moraliſchen Nuzen, ſondern jene, als die weſentlichen Foderungen vorzuͤglich vor Augen haben.
Der Schauplaz iſt vornehmlich ein Ort des lebhaften Zeitvertreibes, nicht eine Schule der Sitten; er nihmt dieſen Charakter nur zufaͤllig an.
Aber das iſt weſentlich, daß der Zeitvertreib nicht zugleich ſchaͤdlich ſey.
Der dramatiſche Dichter kann ſich alſo dieſes zur Maxime machen, daß er, um ſeinen Beruf gemaͤß zu handeln, die verſammelte Menge unſchaͤdlich lebhaft zu beluſtigen, zugleich aber, ſo weit dieſes mit jenem beſtehen kann, nuͤzlich zu unterhalten habe.
Hier gilt vorzuͤglich die Regel des Horaz.
Omne tulit punctum qui miscuit utile dulci.
Unſchaͤdlich wird das Drama, wenn guter Geſchmak alles, was man dabey ſieht und hoͤret, begleitet; wenn in Abſicht auf die aͤußern Sitten, und die innere Gemuͤthsbeſchaffenheit, nichts unanſtaͤndiges, nichts unſittliches, nichts laſterhaftes, oder ſchaͤndliches, als beluſtigend, angenehm, oder vortheilhaft vorgeſtellt wird; wenn das, was den Zuſchauer hauptſaͤchlich ergoͤzt, das, an deſſen Vorſtellung er das groͤßte Wolgefallen hat, weder unſittlich, noch auf irgend eine Weiſe ſchaͤdlich iſt.
Es gehoͤrt viel Verſtand, Kenntnis des Menſchen, und große Erfahrung dazu, dieſen Foderungen genug zu thun.
Denn viel Dinge, die ſehr intereſſant und unterhaltend ſind, ſcheinen oft unſchaͤdlich, und koͤnnen es doch durch ganz natuͤrliche Folgen werden.
So iſt es nicht nur an ſich gar nicht ſchaͤdlich, ſondern fuͤr viele Gemuͤther nuͤzlich, durch Mitleiden geruͤhrt zu werden:
Man intereßirt ſich mit ungemeiner Ruͤhrung fuͤr die leidende Tugend, nihmt herzlichen Antheil an dem Ungluͤk, oder wiedrigen Schikſal unſchuldiger Menſchen.
Wir ſehen daher, daß die zaͤrtlich ruͤhrenden Schauſpiehle durchgehends großen Beyfall finden.
Aber es gehoͤrt wahrhaftig Vorſichtigkeit dazu, wenn ſie nicht vielen ſchaͤdlich werden ſollen.
Ein einziger beſonderer Fall, wird die Wichtigkeit dieſer Anmerkung beſtaͤtigen.
Gute, aber dabey etwas ſchwache Gemuͤther, finden die groͤßte Wolluſt, an zaͤrtlichem Mitleiden, und man hat zu befuͤrchten, daß junge Perſonen von ſolchem Gemuͤthe, durch ruͤhrend traurige Scenen, nicht nur von Vergehungen und Uebereilungen, dadurch ſie veranlaſſet worden, nicht abgeſchrekt, ſondern ſo gar dazu verleitet werden.
Jch koͤnnte mehr, als ein Beyſpiehl anfuͤhren, da ſchwache Menſchen durch einen vermeintlich erbaulichen, und daher beneidungswuͤrdigen Tod hingerichteter Miſſethaͤter, verleitet worden, ſich einen ſolchen auch zuzuziehen.
Auch hat man Beyſpiehle, daß offenbare und verabſchenhungswuͤrdige Laſter blos aus Unvorſichtigkeit auf der Schaubuͤhne etwas ſo luſtiges angenommen haben, daß unbedachtſame Menſchen, nicht nur keinen Abſchen, ſondern gar Reizung, oder Anlokung dafuͤr gefuͤhlt haben.
Hievon hat man ein merkwuͤrdiges Beyſpiehl an der beruͤhmten comiſchen Oper, die unter dem Namen the Beggars Opera bekannt iſt; darin die Lebensart und der Charakter des liederlichſten Raͤubergeſindels auf eine ſehr comiſche Art geſchildert wird.
Man will in London, wo das Stuͤk ſeit vielen Jahren ofte auf die Schaubuͤhne kommt, zuverlaͤßig erfahren haben, daß dadurch viele zu dieſer verworfenen Lebensart verleitet worden.
Deswegen iſt es voriges Jahr in ernſtliche Ueberlegung gekommen, dieſes Lieblingsſtuͤk der Einwohner in London durch ein Geſez von der Schaubuͤhne zu verbannen.
Daran hat der Verfaſſer des Stuͤks, der ganz andre Abſichten dabey hatte, wol nicht gedacht.
So ſind nach meinem Bedenken alle liſtige und mit Genie ausgedachte und ausgefuͤhrte Betruͤgereyen der Bedienten, die ſo haͤufig in Comoͤdien vorkommen, auf aͤhnliche Weiſe fuͤr den zuſchauenden Poͤbel ſchaͤdlich, wenn gleich der Dichter die Vorſichtigkeit braucht, ſie zulezt zu beſchaͤmen.
Dieſes beweiſet nun hinlaͤnglich, daß man große Vorſichtigkeit anwenden muͤſſe, auch das mittelbar ſchaͤdliche zu vermeiden.
Wir haben vorher angemerkt, daß lebhafte, dabey unſchaͤdliche Beluſtigung die Haupteigenſchaft eines guten Schauſpiehles ſey, aber einen Vorzug mehr dadurch bekomme, wenn es auch unmittelbar nuͤzlich werde.
Dieſes kann es durch vielerley Mittel werden, die ſo bekannt oder leichte zu entdeken ſind, daß ich es fuͤr uͤberfluͤßig halte, mich hieruͤber naͤher einzulaſſen.
Es ſcheinet auch, daß Stuͤke, die dieſen Vortheil haben, zu unſern Zeiten immer gemeiner werden, als ſie ehedem geweſen ſind, da man die bloße Beluſtigung, oder blos uͤberhaupt leidenſchaftliche Erſchuͤtterung der Gemuͤther zum einzigen Augenmerk hatte.
Aber es iſt Zeit, daß wir dieſen Punkt verlaſſen, und nun auch die verſchiedenen Gattungen des Schauſpiehles betrachten.
Man koͤnnte dreyerley Gattungen deſſelben beſtimmen.
Die erſte wuͤrde die blos beluſtigenden und unterhaltenden Schauſpiehle begreifen, wobey man gar keine andre Abſicht haͤtte, als den guten Zeitvertreib; die zweyte Gattung koͤnnte aus ſolchen beſtehen, die zwar den aͤußern Schein der bloßen Ergoͤzlichkeit haͤtten, in der That aber auf Unterricht und Bildung der Gemuͤther abziehlten.
Die dritte Gattung endlich wuͤrde aus ſolchen beſtehen, die ein beſonderes Nationalintereſſe zum Grunde haͤtten, und nur bey be- ſondern Feyerlichkeiten, auf einen wichtigen ihnen gemaͤßen Zwek abziehlten.
Es waͤre darum nuͤzlich, dieſe Gattungen von einander zu unterſcheiden, damit die Dichter allemal bey ihrer Arbeit den Charakter der Gattung, die ſie behandeln vor Augen haben koͤnnten, um nicht blos aufs unbeſtimmte zu arbeiten.
Ueberhaupt wuͤrde das Weſentliche der erſten Gattung darin beſtehen, daß ſie unterhaltend; der zweyten, daß ſie lehrreich; der dritten, daß ſie national ſeyn muͤßten.
Die von der erſten Gattung wuͤrden keine genau beſtimmte Wahl der Materie erfodern, und koͤnnten auch in der Ausfuͤhrung in Abſicht auf Plan und Regelmaͤßigkeit weit freyer behandelt werden, als die andern.
Von den bekannten Arten der Schauſpiehle koͤnnten verſchiedene zu dieſer Gattung gezaͤhlt werden.
Alle Comoͤdien, die blos luſtig ſind, ohne irgend eine beſondere Abſicht zu haben, etwa eine Art der Thorheit, oder irgend einen Charakter zu ſchildern; alle Comoͤdien und Tragoͤdien, die keine Haupthandlung zum Grunde haben, ſondern gleichſam aus einzeln, ſchwach zuſammenhangenden Scenen zuſammengeſezt ſind , koͤnnen in dieſe Claſſe gerechnet werden.
Auch die meiſten Opern nach der gewoͤhnlichen Art gehoͤren hieher.
Denn im Grunde ſind ſie nichts anders, als ſchwach, auch ofte gewaltſam an einander gehengte Scenen, die zum angenehmen Geſang, zu unterhaltenden Aufzuͤgen, zu ſchoͤnen theatraliſchen Mahlereyen ſollten Gelegenheit geben.
Dabey kann man, ohne ſich an die ſtrengen Vorſchriften, die wir fuͤr eine hoͤhere Art der Oper gegeben haben , zu binden, wenn es auch nicht auf die natuͤrlichſte Weiſe zuſammenhaͤngt, alle ſchoͤnen Kuͤnſte zugleich in dieſem Schauſpiehl zum Vergnuͤgen der Zuſchauer zuſammenrufen.
S. Scene.
S. Oper.
Es waͤre leicht noch eine weit groͤßere Mannigfaltigkeit dieſer Gattung des Schauſpiehles einzufuͤhren.
Da es blos einen ergoͤzenden Zeitvertreib zum Grunde hat, ſo iſt es gar nicht nothwendig, daß man ſich auf ſittliche, oder leidenſchaftliche Handlungen der Menſchen dabey einſchraͤnke.
Lebensart und Gebraͤuche fremder Nationen, ſeltſame und wunderbare Begebenheiten, beſonders von der Art, wie den Seefahrern bisweilen begegnen, waͤren ein ſehr reicher Stoff dazu, und man haͤtte dabey Gelegenheit uns nicht nur die Sitten und Lebensart fremder Voͤlker, ſondern auch die ſonderbareſten Scenen der Natur in Laͤndern, die unter einem von dem unſrigen ganz verſchiedenen Himmelsſtrich liegen, vorzuſtellen.
Jn großen Staͤdten, wo das Schauſpiehl ein alltaͤglicher Zeitvertreib iſt, wuͤrde dieſe weitere Ausdaͤhnung des Stoffes den Dichtern die Erfindung neuer Stuͤke ſehr erleichtern.
Zu der zweyten Gattung rechnen wir von den bekannten Schauſpiehlen diejenigen, die ſittlichen Unterricht und Bildung der Gemuͤther zur Hauptabſicht haben; die ſo eingerichtet ſind, daß der ganze Plan auf einen einzigen beſtimmten Punkt eines allgemein ſittlichen Unterrichts, oder einer beſtimmten allgemein leidenſchaftlichen Ruͤhrung, abziehlet.
Dieſe muͤſſen ſo beſchaffen ſeyn, daß unter beſtaͤndiger angenehmen Unterhaltung des Zuſchauers, alles auf den beſondern Zwek den Zuſchauer uͤber einen wichtigen Punkt zu unterrichten, oder zu ruͤhren, abziehlet.
Jn dieſe Claſſe gehoͤren demnach die gewoͤhnlichen dramatiſchen Stuͤke, die Comoͤdien und Tragoͤdien.
Weil ihr Zwek ſchon weit genauer beſtimmt iſt, als in der erſten Gattung, ſo iſt auch die Erfindung und Wahl des Stoffes und die Behandlung deſſelben, hier ſchon mehrern Schwierigkeiten unterworfen.
Es gehoͤret ſchon viel dazu eine Handlung auszudenken, oder anzuordnen, darin alles einzele auf den beſondern Zwek des Dichters abziehlet.
Seiner Natur nach iſt alſo dieſe Gattung des Schauſpiehles ſchon ſeltener, als die vorhergehende.
Es waͤr aber auch nicht rathſam, daß dergleichen Schauſpiehle taͤglich aufgefuͤhret wuͤrden.
Ein wichtiges Drama von dieſer Gattung muß den, der es geſehen hat, lange beſchaͤftigen und mancherley Vorſtellungen in ihm erweken, zu deren voͤlliger Entwiklung und Feſtſezung in dem Gemuͤthe, Zeit erfodert wird.
Darum iſt es beſſer, daß es nur ſelten, als daß alle Tage ein neues vorgeſtellt werde.
Da ſie indeſſen nur auf allgemeinen Unterricht und auf Erwekung allgemein menſchlicher Empfindungen abziehlen, ſo iſt nicht nothwendig daß der Jnhalt blos national ſey.
Es giebt Stuͤke die in England und Frankreich eben ſo gute Wuͤrkung thun, als in Deutſchland, und wo es uͤberhaupt gleichguͤltig iſt, aus welchem Land und aus welcher Zeit der Stoff genommen ſey, wenn er nur die Menſchlichkeit uͤberhaupt intereßirt.
Hingegen koͤnnen auch ganz beſtimmte nationale Stuͤke aus fremden Laͤndern hier nichts helfen.
Ganz franzoͤſiſche, oder ganz engliſche Sitten wuͤrden unter uns fuͤr dieſe Gattung nichts taugen.
Ein Stuͤk von dieſer Art koͤnnte in Deutſchland nur unter die Schauſpiehle der erſten Gattung gerechnet werden.
Von der dritten Gattung haben wir wenige Beyſpiehle.
Jnhalt und Ausfuͤhrung muͤßten die Abſicht der Feyerlichkeit des Tages unterſtuͤzen und befoͤrdern helfen.
Jeder Staat hat ſeine oͤffentliche politiſche Feſte, zu deren Feyer die Gemuͤther ſich von ſelbſt etwas erwaͤrmen, und wobey die Menſchen insgemein in mehr, als gewoͤhnliche Empfindſamkeit gerathen.
Wann nun bey ſolchen Gelegenheiten noch ein oͤffentliches Schauſpiehl hinzu kaͤme, das beſonders eingerichtet waͤre den beſondern Eindruk, den die Feyerlichkeit auf die Gemuͤther zu machen hat, zu unterſtuͤzen; ſo koͤnnte man ohne Zweifel ungemein viel damit ausrichten.
Man ſtelle ſich z. B. nur vor, daß in einem freyen Staat jaͤhrlich ein Feſt zur Feyer der Epoche ſeiner Freyheit gefeyert, und mit einem Schauſpiehl beſchloſſen wuͤrde, das beſonders dazu eingerichtet waͤre, die Empfindungen der Freyheit lebhaft zu verſtaͤrken; ſo wird man leichte begreifen, was fuͤr große Wuͤrkung ein ſolches Schauſpiehl auf die Gemuͤther haben muͤßte.
Hiezu iſt nun ſchlechterdings ein Nationalſtoff nothwendig, und da waͤr es ungereimt, einen fremden Jnhalt zu waͤhlen.
Man ſtelle, ſagt Rouſſeau , in Bern, Zuͤrich, oder im Haag die ehemalige Tyranney des oͤſterreichiſchen Hauſes vor. —
Aber des Corneilles Trauerſpiehle ſchiken ſich zu Rationalfeſten nicht, und Pompejus oder Sertorius, gehen einen pariſiſchen oder berliniſchen Buͤrger nichts an.
Selbſt der Nationalſtoff muͤßte fuͤr jede Feyerlichkeit beſonders gewaͤhlt werden, und eine genaue Beziehung auf den beſondern Zwek derſelben haben.
Alsdenn wuͤrde dieſe Gattung des Schauſpiehles das vornehmſte und ſicherſte Mittel ſeyn, auf oͤffentliche Tugend abziehlende Geſinnungen und Empfindungen einzupflanzen und auf das lebhafteſte fuͤhlbar zu machen.
Dieſer hoͤchſt ſchaͤzbare Vortheil, den man aus dem Schauſpiehl ziehen koͤnnte, wird durchgehends verſaͤumet.
Selbſt an den Orten, wo wuͤrklich bey gewiſſen großen Feyerlichkeiten Schauſpiehle aufgefuͤhrt werden, laͤßt man ſich ſelten einfallen, ſie mit dem Feſt uͤbereinſtimmend zu machen.
Man hat bisweilen geſehen, daß ein oͤffentliches Feſt, das bey Gelegenheit der Vermaͤhlung des Erben eines großen Reiches gegeben wird, durch die Vorſtellung des Tartuͤffe von Moliere, oder eines Schauſpiehles dieſer Art beſchloſſen worden.
Wie abgeſchmakt eine ſolche Verbindung von unbedeutenden Luſtbarkeiten ſey, daͤrf nicht erinnert werden.
S. Neue Heloiſe II Th. 17 Br.
Es ſcheinet uͤberhaupt daß die Geſezgeber der aͤltern Welt, weit beſſer, als es in neuern Zeiten geſchieht, eingeſehen haben, was fuͤr einen Einfluß oͤffentliche Feſte auf die Gemuͤther haben.
Denn wir finden, daß ihre Feſte beynahe in jedem einzelen Umſtande bedeutend und im Ganzen ſehr genau darauf eingerichtet geweſen, die Buͤrger des Staates in den Geſinnungen der oͤffentlichen Tugenden zu unterhalten.
Schauſpiehle dieſer Gattung wuͤrden allerdings auch in ihrer Erfindung und Ausfuͤhrung mehr erfodern, als die vorhergehenden, und vielleicht waͤren nur wenige große Koͤpfe faͤhig, ſolche zu entwerfen und auszufuͤhren.
Da ſie aber auch nur ſelten vorkommen, und da ein gluͤklich erfundenes Schauſpiehl auch bey der Wiederkehr des großen Feſtes wofuͤr es gemacht worden, auch wieder gebraucht werden koͤnnte, ſo duͤrfte man um ſo weniger beſorgen, daß es daran mangeln wuͤrde, wenn die, die etwas darin zu leiſten im Stande ſind, nur hinlaͤngliche Aufmunterung dazu haͤtten.
So viel ſey uͤberhaupt von der nuͤzlichen Anwendung des Schauſpiehles und von der klugen Nuzung des allen Menſchen natuͤrlichen Hanges nach demſelben geſagt.
Es waͤr ein nuͤzliches Unternehmen, wenn ſich jemand die Muͤhe geben wollte alles, was man von den verſchiedenen Schauſpiehlen alter und neuer Voͤlker weiß, zu ſammeln.
Man koͤnnte manches daraus lernen, und vielleicht wuͤrde dieſes Gelegenheit zu Erfindung neuer Gattungen geben.
Aber da uͤberhaupt das meiſte, was wir hier angemerkt haben, mehr in die Claſſe angenehmer patriotiſcher Traͤume, als wuͤrklich auszufuͤhrender Vorſchlaͤge gehoͤret; ſo wollen wir uns auch nicht laͤnger hiebey aufhalten, ſondern dieſen Artikel mit der Betrachtung eines alten Grammatikers, uͤber gewiſſe Arten des Schauſpiehles beſchlieſſen, deren Erwaͤgung wir denen, die unter uns ſich mit Bearbeitung der Schauſpiehle abgeben, beſtens empfehlen.
Donat macht uͤber die Spiehle die Aeneas ſeinem verſtorbenen Vater zu Ehren anſtellt, folgende Betrachtung . Non edicuntur Mimi, qui ſolis inhoneſtis & adulteris placent; per illos enim diſcitur, quemadmodum illicita fiant, aut facta noſcantur.
Non edicuntur ſaltationes fluxæ, in quibus ſaltator ille eſt melior qui perditorum judicio membrorum virilium robur in ſaltationem verterit.
Non edicitur funis futura temeritas, cujus anguſtum iter, ac pendulum in periculum magis, quam ſalutis ſecuritatem devexum eſt.
Omittit hæc vir fortis & egregius, nihil eum juvat illorum quæ ſcitis illis exhiberi, quibus poſſunt placere cum fiant.
S. Don. in Virg. Aen. L. V. 64.
Schauſpiehler.
Schauſpiehlkunſt.
Es iſt dem aͤußerſten Verderben und der hoͤchſt veraͤchtlichen Geſtalt zuzuſchreiben, worinn das Schauſpiehl unter den Caͤſarn in Rom gefallen war, und dem hoͤchſt poͤbelhaften und elenden Charakter, den es in jenen Zeiten der Unwiſſenheit und des ſchlechten Geſchmaks, aus denen ſich Europa noch nicht uͤberall losgewikelt, angenommen hatte, daß noch izt viele Bedenken tragen dem Schauſpiehler und ſeiner Kunſt den ehrenhaften Rang, der ihnen gebuͤhrt, zu geben.
Und doch daͤrf er, ſo wol wegen der ihm noͤthigen Talente, als wegen des nuͤzlichen Gebrauchs den er davon machen kann, ſo gut, als irgend ein andrer Kuͤnſtler auf die Hochachtung ſeiner Mitbuͤrger Anſpruch machen.
Jn den aͤlteren Zeiten der athenienſiſchen und roͤmiſchen Republiken waren die dramatiſchen Dichter auch zugleich Schauſpiehler, und Sophokles genoß die Ehre eines der Haͤupter des Staates zu ſeyn.
Obgleich nun gegenwaͤrtig die dramatiſchen Schauſpiehle noch nicht wieder zu ihrer ehemaligen Wuͤrde gelanget ſind, ſo haben ſie ſich doch meiſtentheils izt weit genug uͤber die ehemaligen Poſſenſpiehle empor gehoben, um den Schauſpiehlern ihre voͤllige Kuͤnſtlerehre wieder zu geben.
Daß es hier und da noch ſchlechte Schauſpiehle, und Schauſpiehler von veraͤchtlicher Lebensart giebt, muß dem ganzen Stande ſo wenig zugerechnet werden, als man es dem Stand der Dichter und Mahler zuſchreibet, daß unzuͤchtige Gedichte oder hoͤchſt unanſtaͤndige Gemaͤhlde gemacht werden, und daß man unter Dichtern und Mahlern Menſchen von niedriger Lebensart antrifft.
Jn Anſehung der Talente alſo kann der gute Schauſpiehler ſo wol, als ein andrer Kuͤnſtler Anſpruch auf allgemeine Hochachtung machen.
Plato fodert nicht nur von dem Dichter, ſondern auch von dem Rhapſodiſten, folglich dem Schauſpiehler, daß er bisweilen durch ein goͤttliches Feuer ergriffen, in voller Begeiſterung ſeyn muͤſſe . Jn der That ſcheinet ein mittelmaͤßiger Dichter, den Horaz fuͤr unertraͤglich haͤlt, noch ertraͤglicher, als ein mittelmaͤßiger Schauſpiehler, auf den man genau anwenden kann, was Quintilian vom Redner ſagt.
„Wenn er nicht ruͤhrt, ſo wird er abgeſchmakt.
Denn die Mine, die Stimme und das ganze Anſehen eines in Affekt geſezten Beklagten, werden denen, die dadurch nicht wuͤrklich geruͤhrt worden, zum Geſpoͤtte.
— Hier iſt keine Mittelſtraße, entweder weinet man mit ihm, oder man lacht ihn aus.„
Der bekannte Ausſpruch des Demoſthenes uͤber die vorzuͤgliche Wichtigkeit der Action, oder des muͤndlichen Vortrages in der Beredſamkeit, iſt ein vortheilhaftes Zeugnis fuͤr den Schauſpiehler; denn das, was bey ihm, nur einen Theil der Kunſt ausmacht, iſt nach jenem Ausſpruche bey dem Redner das Vornehmſte.
Deswegen hat auch Cicero ſich angelegen ſeyn laſſen, von dem Schauſpiehler Roscius in dieſem wichtigen Theile der Kunſt, zu lernen.
In Jone.
Nam et vultus et vox et illa excitati rei ſacies ludibrio etiam plerumque ſunt hominibus, quos non permoverunt.
Nihil habet iſta res medium, ſed aut lachrymas meretur aut riſum.
Quint.
Inſt. L. VI. c. 1.
Man kann es demnach fuͤr eine ausgemachte Wahrheit halten, daß der Schauſpiehler ſo große Talente, als irgend ein Kuͤnſtler, noͤthig habe.
Worin dieſe beſtehen, und was fuͤr erworbene Faͤhigkeiten er noch daruͤber beſizen muͤſſe, um ein Meiſter ſeiner Kunſt zu ſeyn, hat Niemand beſſer entwikelt, als der Verfaſſer des Werks, das vor einigen Jahren in London unter dem Titel der Schauſpiehler herausgekommen iſt , deſſen fleißiges Leſen wir jedem Schauſpiehler auf das nachdruͤklichſte empfehlen.
The Actor. London 1750 8v.
Der Schauſpiehler muß ſo gut, als der Dichter, oder ein anderer Kuͤnſtler, zu ſeinem Beruf gebohren ſeyn, und kann, wo die Natur nicht das Beſte an ihm gethan hat, ſo wenig, als ein andrer durch Regeln gebildet werden.
Aber er wird, wie jeder Kuͤnſtler, nur durch Uebung vollkommen.
Bey dieſer Kunſt kommt es zwar hauptſaͤchlich nur auf zwey Hauptpunkte an; auf den muͤndlichen Vortrag, und auf die Sprache der Gebehrden; aber jeder hat erſtaunliche Schwierigkeiten.
Die erſte Sorge wendet alſo der Schauſpiehler auf den Vortrag der Rolen, die er uͤbernihmt; weil dieſer zum wenigſten eben ſo viel zur Wuͤrkung eines Drama beytraͤgt, als die Worte ſelbſt.
Dieſes allein aber erfodert eine ausnehmende Urtheilskraft, weil es ohne dieſe unmoͤglich iſt, ſich ſo vollkommen, als hier noͤthig iſt, in die Gedanken und Empfindungen eines andern zu ſezen, und ſeinen Worten allen Nachdruk, und jeden Ton zu geben, den ſie in ſeinem Munde haben wuͤrden.
Man muß ſo zu ſagen in die Seelen andrer Menſchen hineinſchauen koͤnnen.
Und doch iſt dieſes nur erſt ein vorlaͤufiger Punkt, zum wahren Vortrag.
Denn der Schauſpiehler muß das, was er in Abſicht auf die Richtigkeit des Tones und des Nachdruks fuͤhlet, auch wuͤrklich durch die Stimme leiſten koͤnnen.
Daß hiezu erſtaunlich viel gehoͤre, kann man nur daraus abnehmen, was uns Cicero, ein guter Kenner dieſes Theils der Kunſt von den Uebungen der Schauſpiehler ſagt.
Et annos complures ſedentes declamitant et quotidie antequam pronuntient vocem cubantes ſenſim excitant, eandemque, cum egerunt ſedentes ab acutiſſimo ſono ad graviſſimum recipiunt et quaſi quodammode colligunt.
De Orat. L. J.
Noch mehr Schwierigkeit hat der andre Punkt.
Zum muͤndlichen Vortrag ſind Worte vorgeſchrieben, denen man nur ihren wahren dem Charakter der Perſon und den Umſtaͤnden angemeſſenen Ton zu geben hat.
Aber jeder Menſch hat auch da, wo er ſo ſpricht, wie ein andrer, ſeine eigene Gebehrden, nihmt eine beſondere Mine, Stellung und Bewegung an.
Hier iſt es alſo nicht genug, daß der Schauſpiehler alles dieſes mit den Worten uͤbereinſtimmend mache, es muß mit dem ganzen Charakter der Perſon uͤbereinſtimmen, der bald groß und edel, bald vornehm, aber dabey niedertraͤchtig; bald gemein, aber hoͤchſt ehrlich u. ſ. f. iſt.
Jch geſtehe es, daß ich von den Talenten der Kuͤnſtler keinen mehr bewundre, als dieſen, ſein ganzes aͤußerliches Betragen, nach jedem Charakter voͤllig ſchiklich abzuaͤndern.
Was fuͤr ein genauer Beobachtungsgeiſt, was fuͤr große Erfahrung und Kenntnis der Menſchen, was fuͤr eine erſtaunliche Beugſamkeit des Geiſtes und des Koͤrpers wird nicht hiezu erfodert?
Auf den Regeln, die die Meiſter dieſer Kunſt vorſchreiben, nicht um den wahren Charakter zu treffen, denn dieſes kann man nicht durch Regeln lernen, ſondern einen gewiſſen theatraliſchen Anſtand zu beobachten, und nichts zu uͤbertreiben, halten wir nicht viel.
Wir glauben vielmehr bey den meiſten franzoͤſiſchen Schauſpiehlern, die auch am fleißigſten nach dieſen Regeln gebildet worden, eine nicht gute Wuͤrkung derſelben beobachtet zu haben.
Man merkt es nur gar zu ofte, daß ein Arm gerade nur ſo weit und ſo hoch ausgeſtrekt iſt, als die Regel es vorſchreibt, und daß die Stellung der Fuͤße und der Gang ſelbſt, mehr den Taͤnzer, als die ungezwungene Natur verrathen.
Zwiſchen den gefaͤlligſten und ſchoͤnſten Manieren eines in der großen Welt vollkommen gebildeten Menſchen, und des beſten Taͤnzers iſt immer ein erſtannlicher Unterſchied, obgleich jener auch zum Theil von dem Taͤnzer gebildet worden.
Gar viel Schauſpiehler haben noch etwas von dem Gepraͤge der Schule, wo ſie die Kunſt gelernt haben, an ſich, ſo wie man gar ofte an einem neuen Kleide noch einige Spuhren des Schneiders entdekt.
Dieſes iſt fuͤr den feinern Geſchmak immer anſtoͤßig.
Wie Riccoboni ſo gar habe behaupten koͤnnen, der Schauſpiehler muͤſſe ſich huͤten, ſich zu ſehr in die Empfindung ſeiner Role hineinzuſezen, aus Furcht die Regeln daruͤber zu vergeſſen, verſtehe ich nicht.
Vielmehr habe ich geglaubt, daß der griechiſche Schauſpiehler Polus das wahre Mittel getroffen habe ſeine Zuſchauer zu ruͤhren.
Er hatte die Role der Elektra vorzuſtellen, die ihren vermeintlich geſtorbenen Bruder beweint, indem ſie ſeine Aſche in einer Urne traͤgt.
Der Schauſpiehler hatte einen geliebten Sohn verlohren, und um ſich in wahrhafte Traurigkeit zu verſezen, ließ er in bemeldter Scene die Urne darin ſeines Sohnes Gebeine lagen, ſich bringen.
Daß ihm dieſes fuͤrtreflich geholfen, verſichert uns ein alter Schriftſteller.
Je mehr alſo der Schauſpiehler von dem wahren Gefuͤhl ſeiner Role in ſich erweken kann, je ſicherer wird er ſie auch ausdruken, und Zuſchauer, denen es um wuͤrkliche Ruͤhrung zu thun iſt, werden es ihm ſehr gerne vergeben, wenn der Schmerz oder die Freude ihn verleiten, die Aerme hoͤher auszuſtreken, oder die Fuͤße weiter auseinander zu ſezen, als der Tanzmeiſter es vorſchreibt.
Polus lugubri habitu Electræ indutus urnam e ſepulchro tulit ſilii et quaſi Oreſtis amplexus, opplevit omnia non ſimulacris neque incitamentis, ſed luctu atque lamentis veris.
A. Gell.
Noct. Attic. LVII. c. 5.
Scherz; Scherzhaft.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Urſpruͤnglich bedeutet das Wort Scherzen nichts anders, als ſich zur Froͤhlichkeit ermuntern, wenn auch keine unmittelbare Materie dazu vorhanden iſt.
Nicht diejenigen ſcherzen, die uͤber froͤhliche Begebenheiten vergnuͤgt und luſtig ſind; ſondern die, welche bey ernſthaften, oder gleichguͤltigen Gelegenheiten durch luſtige Einfaͤlle Vergnuͤgen und Froͤhlichkeit erweken.
Ob wir nun gleich hier den Scherz blos in Abſicht auf die ſchoͤnen Kuͤnſte zu betrachten haben, ſo ſcheinet es doch noͤthig, die verſchiedenen Veranlaſſungen und Wuͤrkungen deſſelben erſt allgemein zu betrachten.
Man kann uͤberhaupt zweyerley Abſicht, oder Veranlaſſung zum Scherzen haben; entweder ſucht man blos ſich und andere zur Froͤhlichkeit zu ermuntern, oder man braucht ihn in der Abſicht etwas beſonderes und naͤher beſtimmtes damit auszurichten: in beyden Abſichten kann er wichtig werden.
Bey ernſthaften Geſchaͤften, und bey muͤheſamen Verrichtungen, thut oft ein beylaͤufiger Scherz ungemein viel zur Aufmunterung, und hindert das Erſchlaffen der Aufmerkſamkeit, oder das Gefuͤhl der Abmattung.
So kann auch eine mit Fleiß geſuchte, etwas anhaltende Ergoͤzlichkeit fuͤrtrefliche Wuͤrkung thun, einem etwas eingeſunkenen Gemuͤth eine neue Spannung und neue Wuͤrkſamkeit zu geben.
Dieſes beſtimmt alſo die eine der beyden Veranlaſſungen zum Scherz.
Will man ihn aber als einen Umweg zu Erreichung andrer Abſichten brauchen; naͤmlich dazu, daß man Perſonen, oder Sachen laͤcherlich macht, um dadurch gewiſſe ernſthafte Abſichten zu erreichen, die man ſonſt gar nicht, oder doch ſo leichte nicht wuͤrde erreicht haben; ſo kann er auch in dieſer Abſicht wichtig werden.
Gar ofte kann man die Hinderniſſe, die bey Geſchaͤften ein Zaͤnker, oder ein Sophiſt in den Weg legt, auf keine kuͤrzere Weiſe aus dem Wege raͤumen, als durch einen wol angebrachten Scherz, der entweder die uns im Weg ſtehende Perſon, oder die uns hindernde Sache ſo leichte macht, daß man ihrer nicht achtet.
Dieſes Mittels haben ſich Sokrates und Cicero ſehr ofte mit großem Vortheil bedienet.
So kann man bisweilen durch bloßen Scherz betraͤchtlichen Vorurtheilen und ſehr ſchaͤdlichen Uebeln, die ſich in dem ſittlichen Leben der Menſchen eingeſchlichen haben, ihre Wuͤrkung benehmen, und ſie wol ganz vertilgen.
Die ſchoͤnen Kuͤnſte bedienen ſich des Scherzes in beyden Abſichten; entweder nur beylaͤufig, und mitten unter ernſthafte Vorſtellungen; oder ſie verfertigen Werte, die durchaus ſcherzhaft ſind.
Ehe wir aber die Anwendung des Scherzes betrachten, muͤſſen wir ſeine Beſchaffenheit und ſeine Wuͤrkungen an ſich erwaͤgen.
Die eigentliche Natur des Scherzens beſteht darin, daß man etwas luſtiges ſpricht, oder thut in der Abſicht andre dadurch zu beluſtigen.
Wenn ein alter Mann mit einem jungen Maͤdchen verliebt thut, nicht um etwas von ihr zu erhalten, ſondern ſie aufgeraͤumt zu machen, ſo ſcherzt er: meinte ers im Ernſte, ſo wuͤrde man ſagen, er ſey ein Gek.
Wenn Anakreyn ſich, wie von der Liebe gequaͤlt anſtellt, und ſein Herz als ein Reſt beſchreibet, das voll junger Amorine ſizt; ſo ſcherzt er; aber der wuͤrklich verliebte Juͤngling, der die Plagen der Liebe fuͤhlte, aber auf eine laͤcherliche Weiſe aͤußerte, wuͤrde nicht ſcherzen, wenn man gleich uͤber ihn lachte.
Einerley Gegenſtand kann Scherz oder Ernſt ſeyn, nach der Abſicht, die man dabey hat.
Wer etwas einfaͤltiges, oder laͤcherliches ſpricht, und meinet, er ſage etwas kluges, ſpricht im Ernſt, und eben daſſelbe in der Abſicht andre zu beluſtigen geſagt, iſt Scherz.
Es ſcheinet alſo, daß das Laͤcherliche, von dem Scherzhaften nicht weſentlich, oder nach der materiellen Beſchaffenheit, ſondern nach der Abſicht deſſen, der es an den Tag bringt, unterſchieden ſey.
Da wir nun bereits die Beſchaffenheit des Laͤcherlichen in einem beſondern Artikel betrachtet haben, ſo wird dieſer groͤßtentheils auf die Anwendung des Scherzens eingeſchraͤnkt.
Man kann beym Scherz wie vorher angemerkt worden, zweyerley Abſicht haben; entweder blos luſtig zu ſeyn, ſich und andern eine aufgeraͤumte Stunde zu machen; oder man ſcherzt in der Abſicht Thorheiten zu verſpotten, und Narren laͤcherlich zu machen.
Es kann geſchehen, daß man beyde Abſichten mit einander vereiniget; aber wir betrachten hier jede beſonders.
Das blos luſtige Scherzen, wenn es mit guter Art geſchieht, wovon ich hernach ſprechen werde, iſt eine Sache, deren Werth die verſtaͤndigſten Maͤnner alter und neuer Zeit eingeſehen haben.
Hieruͤber denke ich, wie uͤber viel andere Dinge, wie Cicero, der in einem ſehr ernſthaften Werke dem blos luſtigen Scherz das Wort ſpricht, aber ihm zugleich ſeine Schranken anweiſet.
„Leichtſinnig, ſagt er, unbeſonnen und mit voͤlliger Nachlaͤßigkeit, muß der Menſch nie handeln.
Denn ſo ſind wir von Natur nicht beſchaffen, daß wir blos zum Spiehlen und Scherzen gemacht zu ſeyn ſchienen; ſondern vielmehr zum Ernſt, zu einigen wichtigen und großen Dingen.
Zwar ſind Spiehl und Scherz nicht zu verwerfen; aber man muß ſich ihrer wie des Schlafes und andrer Erholungen bedienen, nachdem man wichtigerern und ernſtlichern Geſchaͤften hinlaͤnglich obgelegen.“
— ut ne quid temere ac ſortuito inconſiderate negligenterque agamus.
Nec enim ita generati a natura ſumus, ut ad ludum jocumque ſacti eſſe videamur: ſed ad ſeveritatem potius et ad quædam ſtudia graviora, atque majora.
Ludo autem et joco uti quidem licet; ſed ſicut ſomno et quietibus cœteris, tum, cum gravibus ſeriisque rebus ſatisfecerimus.
Cic. de Off. L. I.
Jn der That iſt die Munterkeit des Gemuͤthes und, ſo bald man ſich von wichtigern Geſchaͤften losgemacht hat, ein Hang ſich an Dingen die uns vorkommen zu vergnuͤgen, und ſie von der leichten Seite anzuſehen, gar keine veraͤchtliche Gabe des Himmels.
Ein Menſch von munterem Gemuͤthe zieht ſich nicht nur beſſer aus allen Schwierigkeiten des Lebens, als ein ganz ernſthafter, oder gar etwas finſterer Menſch; ſondern hat noch dieſes zu gut, daß er nie ganz boͤſe wird.
Es giebt unſtreitig ungleich mehr ernſthafte, als luſtige Boͤſewichte.
Dieſe Gabe der Munterkeit kann, wo die Natur ſie etwas kaͤrglich gegeben, durch ſcherzhafte Werke genaͤhrt und vermehret worden.
Perſonen, die einen zu ſtarken Hang zum Ernſt fuͤhlen, oder die durch etwas lang angehaltene ernſtliche Anſtrengung ihrer Kraͤfte, die Munterkeit verlohren haben, koͤnnen ſcherzhafte Werke von großer Wichtigkeit ſeyn.
Wer erkennt nicht wie wichtig es fuͤr die ſittlichen Menſchen ſey, nach verrichteten Geſchaͤften ſich an eine Tafel zu ſezen, wo Munterkeit und feiner Scherz eine Verrichtung, die wir mit den Thieren gemein haben, zu einer Geiſt und Herz erquikenden Wolluſt machen?
Den ſchoͤnen Kuͤnſten liegt eben ſo gut ob, dieſe heilſame Munterkeit zu befoͤrderen, als die Geſinnungen der Rechtſchaffenheit lebhaft zu erweken.
So wie den ehemaligen Arkadiern wegen ihres rohen Charakters die Muſik zu einem Nationalbeduͤrfnis geworden war, ſo koͤnnten auch ſcherzhafte Werke, wenn nur die Muſen und Grazien ihr Siegel darauf gedrukt haben, einer Nation, deren Charakter zu heftig, oder zu finſterem Ernſte geneigt waͤre, die wichtigſten Dienſte thun.
Man kann ſie als Mittel zu vollkomnerer Bildung des Charakters einzeler Menſchen und ganzer Voͤlker brauchen.
Und wenn wir auch ihre Wuͤrkung endlich blos als voruͤbergehend anſehen, wenn ſie auch nur um mich des Horaziſchen Ausdruks zu bedienen, laborum dulce lenimen, und als ſchmerzenſtillende und lindernde Arzneymittel zu brauchen waͤren, ſo wuͤrde dieſes allein ihnen einen betraͤchtlichen Werth geben.
Heil alſo, den jovialiſchen Koͤpfen, deren geiſtreiche Scherze unſern von Arbeit ermuͤdeten Geiſt erquiken, die uns die Stunden des Unmuths verkuͤrzen, und die das von Arbeit oder Verdruß ſchlaffe Gemuͤth mit erquikenden Arzneyen wieder zur Munterkeit bringen.
So veraͤchtlich einem Philoſophen der lechzende und nach Wolluſt ſchmachtende Schwarm der Bacchanten und Faunen iſt, die alle Fluͤſſe der Erde in Wein, und jeden Ort, den ſie betreten, in einen Hayn der Venus verwandelt zu ſehen wuͤnſchten, ſo ſchaͤzbar ſind ihm jene nuͤchternen Lacher, die ihn auch in einem oͤden Hayn auf die Spuhren ſcherzender Najaden fuͤhren.
Es iſt anmerkungswuͤrdig, daß die wahre Gabe zu ſcherzen ſelten leichten Koͤpfen und Menſchen, deren Charakter herrſchende Froͤhlichkeit iſt, zu Theile wird.
Die vorzuͤglichſten Scherzer ſind diejenigen in deren Charakter viel Ernſt und große Gruͤndlichkeit liegt, und die deswegen zu wichtigen Arbeiten aufgelegt ſind.
Der nuͤchterne, zu den groͤßten Geſchaͤften tuͤchtige Cicero, konnte mit Recht uͤber den unwizigen Antonius, der ſein Leben in Schwelgerey und luſtigen Geſellſchaften zugebracht hatte, ſpotten.
Dieſes trifft in der That noch allezeit ein, und dadurch ſcheinet die Natur ſelbſt angezeiget zu haben, wie nahe der wahre Scherz mit dem Ernſt verwandt ſey.
Doppelt wichtig iſt aber der Scherz, der Verſpottung der Thorheit und Beſchimpfung des Laſters zum Grunde hat.
Ein großer Kunſtrichter hat angemerkt, daß der Scherz unwiederſtehliche Macht auf die Gemuͤther habe.
Wo aͤchter Scherz die Thorheit angreift, da wird ſie unausbleiblich beſchaͤmt.
Wird der Thor nicht ſelbſt durch dieſes ein: zige moͤgliche Mittel geheilet, ſo wird doch gewiß der, der davon noch nicht angeſtekt iſt, davor verwahret.
Habet vim neſcio an imperioſiſſimam et cui repugnari minime poteſt. Quintil. Inſt. L. VI. c. 3.
Dieſes mag von dem Werth des Scherzens uͤberhaupt hinlaͤnglich ſeyn.
Nun ſollten wir auch die wahre Art und den, den ſchoͤnen Kuͤnſten anſtaͤndigen Geiſt deſſelben beſtimmen.
Aber da muͤſſen wir mit Cicero ſagen:
Cujus utinam artem aliquam haberemus!
Ein Deutſcher hat verſucht die Kunſt zu ſcherzen zu lehren; aber wehe dem, der ſie daraus zu lernen glaubt.
„Es giebet zwey Arten des Scherzes, ſagt Cicero, der die Sache wichtig genug hielt, ſie in ſeinem fuͤrtrefflichen Werk von den Pflichten des Menſchen, abzuhandeln: die eine iſt unedel, muthwillig, ſchaͤndlich und garſtig; die andere von guten Geſchmak, feinern Sitten anſtaͤndig, geiſtreich und ſehr beluſtigend .„
Er giebt hernach noch als Kennzeichen des Schlechten Scherzes nicht nur die Niedrigkeit ſeines Stoffs und Ausdruks, ſondern auch die Ausgelaſſenheit und den Muthwillen deſſelben an, der darin beſteht, daß man ihn, zur Zeit, oder Unzeit, als ein Geſchaͤft treibet.
Matthaͤus Delius aus Hamburg, deſſen Werk de Arte jocandi ſich im zweyten Theile der Sammlung, die unter dem Titel Deliciæ poëtarum Germanorum herausgekommen iſt, befindet.
Duplex omnino eſt jocandi genus: illiberale, petulans, flagitioſum, obſcœnum; alterum elegaus, urbanum, ingenioſum, facetum. De Off. L. I.
Die weſentliche Eigenſchaft des guten Scherzes iſt ohne Zweifel das, was Cicero das Salz deſſelben nennt, und was nichts anders iſt, als der feine Wiz, der ſich beſſer empfinden, als beſchreiben laͤßt.
Je weniger in die Augen fallend, je ſubtiler die Mittel ſind, wodurch das Luſtige in einer Sache an den Tag kommt; je verborgener es Menſchen von wenig Scharfſinn, und von groͤberem Gefuͤhl iſt, je mehr Salz hat der Scherz.
Sucht man das Luſtige oder Laͤcherliche einer Sache durch eine Wendung oder Vergleichung hervorzubringen, deren Ungrund durch geringes Nachdenken entdekt wird, ſo wird der Scherz froſtig; braucht man dazu Begriffe und Bilder die plump, grob, ſinnlich ſind und auch dem unwizigſten Menſchen von blos koͤrperlichem Gefuͤhl einfallen, ſo wird er grob.
Beruhet er auf Subtilitaͤten, auf blos kuͤnſtliche von keinen natuͤrlichen Grund unterſtuͤzte Aehnlichkeiten, Wortſpiehle u. d. gl. ſo wird er gezwungen und abgeſchmakt.
Wir haben leider eine ſo große Menge ſcherzhaft ſeynwollender Dichter in Deutſchland, daß es leicht waͤre beynahe alle moͤgliche Gattungen des ſchlechten Scherzens durch Beyſpiehle, die man uͤberall bey ihnen antrifft, kennbar zu machen.
Es moͤchte bey dem ſo ſehr ausgelaſſenen Hange zum Scherzen, der bey uns ſo herrſchend geworden, heilſam ſeyn, wenn ſich jemand die Muͤhe gaͤbe, dieſe Beyſpiehle als Muſter, wie man nicht ſcherzen ſolle, zu ſammeln und jungen Dichtern zur Warnung vorzuhalten.
Bis izt kann man eben nicht ſagen, daß der aͤchte Scherz eine gemeine Gabe der deutſchen wizigen Koͤpfe ſey.
Die Alten glaubten, daß das, was bey den Griechen ἀςειοσυνη, bey den Roͤmern urbanitas, hieße, und das nichts anders iſt, als ein in der groͤſſeren Welt und in feinern Geſellſchaften gebildeter Geſchmak, zum guten Scherz nothwendig ſey.
Aber gar viel unſrer jungen Dichter, deren Welt eine finſtere Schule, und nach dieſer ein kurzer, und meiſt in jugendlicher Ausgelaſſenheit zugebrachter Aufenthalt auf einer Univerſitaͤt, geweſen iſt, glauben zum Scherzen aufgelegt zu ſeyn, weil ſie muthwillig ſeyn koͤnnen.
Doch ſind wir auch nicht ganz von Maͤnnern entbloͤßt, die in wahrem Geſchmak zu ſcherzen wußten.
Schon vor mehr, als zweyhundert Jahren, machte der Straßburgiſche Rechtsgelehrte, Johann Fiſchart, durch aͤchtes Scherzen dem deutſchen Wiz Ehre.
Logau und Wernike wußten zu einer Zeit, da die deutſche Litteratur noch in der Kindheit war, nicht ohne Feinheit zu ſcherzen.
Aber Hagedorn hat, wie in manchem andern Punkt des guten Geſchmaks, alſo auch hierin die Bahn erſt recht eroͤffnet.
Liſcov, Roſt und Rabner ſind bekannt genug, und auch Zachariaͤ, wie wol er ſich an weniger intereſſante Gegenſtaͤnde gemacht, hat in ſeinen comiſchen Gedichten die Gabe zum Scherzen gezeiget.
Daß Wieland den feineſten Scherz in ſeiner Gewalt habe, hat er bis zum Ueberfluß gezeiget.
Nur Schade, daß ſeine Muſe durch die Geſellſchaft unzuͤchtiger Faune an ihrer ehemaligen Keuſchheit großen Schaden gelitten.
Dieſer Mann, deſſen großes Genie und außerordentlichen Talente ich ſo ſehr, als jemand erkenne, nehme es mir nicht uͤbel, wenn ich hier frey geſtehe, daß es mir noch nie begreiflich geworden, wie ſein ſo ſcharfer Verſtand ihm hat erlauben koͤnnen, gewiſſe Stellen in ſeinen comiſchen Gedichten, die die muthwilligſte Phantaſie entworfen hat, ſtehen zu laſſen.
Die ſo ſeltene Gabe zu ſcherzen, die er in einem hohen Grad beſizt, und an ſo vielen Stellen ſeiner Schriften ſo gluͤklich angewendet hat, ſollte er ſie nicht als ein koſtbares Geſchenk der Natur anſehen, die nie zu Reizung gewiſſer Luͤſte, die an ſich ſchon zu viel Reizung haben, anzuwenden iſt?
Der Jugend iſt offenbar mit ſolchen Reizungen nicht gedienet; und erſchoͤpfte Wolluͤſtlinge verdienen die wol, daß ein Mann von Verſtand ihnen helfe die Einbildungskraft zu erhizen?
Jch erſtaunte, als ich ganz neulich aus der halliſchen gelehrten Zeitung vernahm, daß ein gewiſſer Schulmann in Sachſen, einige auserleſene Stuͤke des Lucians, die er in griechiſcher Sprach fuͤr ſeine Schuͤler abdruken laſſen, hier und da mit Stellen aus Wielands comiſchen Gedichten erlaͤutert habe.
Man ſehe in den halliſchen neuen gelehrten Zeitungen das 95 Stuͤk vom Jahr 1773.
Man ſiehet hieraus, wie ſo gar leicht gewiſſe Dinge von Unverſtaͤndigen gemißbraucht werden! hat denn die Jugend noͤthig zum Muthwillen angefuͤhrt zu werden?
Wird ſich nicht Hr. Wieland aͤrgern, daß man das, was er fuͤr Maͤnner, und zwar nur fuͤr die feinern Koͤpfe geſchrieben hat, den Schulknaben zum Spiehl vorlegt?
Schiff.
(Baukunſt.)
So nennt man in großen Kirchen, deren inwendiger Raum drey Hauptabtheilungen hat, den Hauptraum in der Mitte, zum Unterſchied der beyden ſchmaͤlern Seiten-Abtheilungen, die man Abſeiten nennt, und die eigentlich nur als Gaͤnge nach dem Schiff anzuſehen ſind; wie wol ſie auch ofte noch, wie das Schiff, Size fuͤr die Zuhoͤrer haben.
Es iſt ſchwerlich zu ſagen, woher dieſer Raum den Namen bekommen habe, der auch im franzoͤſiſchen Nèf heißt, welches ehedem auch ein Schiff bedeutete.
Denn es iſt kaum wahrſcheinlich, daß das griechiſche Wort ναος, welches den innern Raum eines Tempels bedeutet, mit dem Worte ναυς, das ein Schiff bedeutet, ſollte verwechſelt worden, und daher der Name Schiff entſtanden ſeyn.
Schiklich.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man nennt in uͤberlegten Handlungen und Werken dasjenige ſchiklich, was zwar nach der Natur der Sache nicht ganz nothwendig, aber doch ſo natuͤrlich erwartet wird, daß der Mangel deſſelben, als eine Unvollkommenheit wuͤrde bemerkt werden.
Es iſt eben nicht nothwendig, aber ſchiklich, daß verſchiedene Staͤnde und Alter der Menſchen auch in der Kleidung etwas unterſcheidendes haben; unſchiklich iſt es, daß eine alte Matrone ſich wie ein junges Maͤdchen kleide.
Jn Werken der Kunſt muß das Schikliche uͤberall mit Sorgfalt und guter Beurtheilung geſucht, und eben ſo ſorgfaͤltig alles Unſchikliche vermieden werden.
Denn außer den beſondern Abſichten in denen ſolche Werke gemacht werden, muͤſſen ſie uͤberhaupt auch dienen unſern Geſchmak feiner und richtiger zu bilden.
Zu dem iſt ein Werk das untadelhaft waͤre, wo aber Dinge, die ſchiklich geweſen waͤren, weggelaſſen worden, nie ſo vollkommen, als das, wo dieſe noch vorhanden ſind.
Da noch uͤber dem der Kuͤnſtler ſich in allem, was er macht, als einen ſcharfſinnigen und ſehr verſtaͤndigen Mann zeigen muß; ſo gehoͤrt es auch zur Kunſt, daß er genau uͤberlege, nicht nur, ob in ſeinem Werke nichts Unſchikliches ſey, ſondern ob auch nichts Schikliches darin fehle.
So muß der Baumeiſter ſich nicht blos vor der Unſchiklichkeit in Acht nehmen, an dem Haus eines Privatmannes, nichts anzubringen, was ſich nur fuͤr Pallaͤſte ſchiket; ſondern auch uͤberlegen, ob er dem Gebaͤude, das er entwirft, alles Schikliche wuͤrklich gegeben habe.
Denn ganz ſchiklich iſt es, daß jede Art der Gebaͤude, durch das, was ſich vorzuͤglich dazu ſchiket, ſich von andern Arten auszeichnen.
So iſt es ſchiklich, daß an einem Zeughaus Kriegstrophaͤen, an einer Kirche hingegen Zierrathen, die andaͤchtige Vorſtellungen erweken, angebracht werden.
Die Beobachtung des Schiklichen und Vermeidung alles Unſchiklichen iſt eine Gabe, die nur den erſten Kuͤnſtlern in jeder Art gegeben iſt, die, außer dem nothwendigen Kunſtgenie, auch den allgemeinen Menſchen-Verſtand und allgemeine Beurtheilungskraft in einem vorzuͤglichen Grad beſizen.
Zur Vermeidung des Unſchiklichen giebt Horaz dem Dichter viel fuͤrtrefliche Regeln, und ſeine Ars poetica ſollte, auch blos in dieſer Abſicht, das taͤgliche Handbuch jedes Dichters ſeyn.
Die groͤßte Sorgfalt uͤber dieſen Punkt erfodert die Behandlung der Sitten im epiſchen und dramatiſchen Gedicht, beſonders, wenn der Dichter fremde Sitten zu ſchildern hat.
Es wird mehr, als gluͤkliche Einbildungskraft, erfodert, jeden Menſchen gerade ſo handeln und ſprechen zu laſſen, wie es ſich fuͤr ſeinen Gemuͤthscharakter, ſeinen Stand, ſein Alter und fuͤr die Umſtaͤnde, darin er ſich befindet, ſchiket.
Schlagſchatten.
(Mahlerey.)
Der Schatten, den wol erleuchtete Koͤrper auf einen hellen Grund werfen.
Nicht jeder Schatten iſt Schlagſchatten, ſondern nur der, der ſich auf dem Grund auf den er faͤllt, beſtimmt abſchneidet, deſſen Groͤße, Lage und Umriß nach den Regeln der Perſpektiv koͤnnen beſtimmt werden, welches allemal angeht, wenn die Schatten von einem beſtimmten Licht, als von der Sonne, oder dem durch eine Oeffnung einfallenden Tageslicht, verurſachet werden.
Daher wird die Zeichnung der Schlagſchatten in der Perſpektiv gelehret, deren Grundſaͤze man nothwendig wiſſen muß, um in dieſem Stuͤk nicht zu fehlen.
Es iſt ganz leicht die Lage, Form und Groͤße der Schlagſchatten auf einer Grundflaͤche zu beſtimmen, ſo bald man die eigentliche Hoͤhe und Richtung des Lichtes beſtimmt anzugeben weiß; aber dieſe Schatten muͤſſen hernach, ſo wie jede auf der Grundflaͤche liegende Figur nach den Regeln der Perſpektiv auf den Grund des Gemaͤhldes gezeichnet werden.
Wer ſich angewoͤhnet nach den Regeln der freyen Perſpektiv, die Hr. Lambert gegeben hat , zu arbeiten, hat dieſe doppelte Zeichnung nicht noͤthig, und kann ſich durch die ſehr leichten Regeln, die der ſcharfſinnige Mann in ſeiner Anleitung zur perſpektiviſchen Zeichnung gegeben hat, leicht helfen.
S. Perſpektiv.
Schluß.
(Muſik.)
Durch dieſes Wort verſtehen wir die Cadenz, wodurch ein ganzes Tonſtuͤk geendiget wird.
Von den Cadenzen uͤberhaupt, und den verſchiedenen Arten derſelben iſt bereits in einem beſondern Artikel geſprochen worden , ſo daß hier blos dasjenige in Betrachtung kommt, was die ſo genannte Finalcadenz, oder der Hauptſchluß beſonderes hat.
Cadenz
Weil der Schluß eine gaͤnzliche Befriedigung des Gehoͤrs und voͤllige Ruhe herſtellen ſoll, ſo muß die Cadenz allemal in die Tonica des Stuͤks geſchehen.
Sollte aber auf das Stuͤk entweder unmittelbar, oder bald hernach noch ein anderes neues Stuͤk folgen; ſo gieng es eben deswegen an, daß der Schluß des vorhergehenden Stuͤks in die Dominante der Tonica des folgenden Stuͤks geſchaͤhe.
Da ferner die herzuſtellende Ruhe, und voͤllige Befriedigung einigen Nachdruk und einiges Verweilen auf dem lezten Ton erfodert; weil ein ſehr kurz anhaltender und wie im Vorbeygehen angeſchlagener Ton nicht vermoͤgend iſt, dieſe Ruhe zu bewuͤrken, ſo muß der eigentliche Schluß nicht auf die lezte Zeit des Taktes fallen, ſondern in ungeradem Takt allemal auf die erſte, in geradem [Formel] , auf die erſte, oder mitten in den Takt, ſo daß der lezte Ton noch einem halben Takt lang anhalten und ſich zur Befriedigung des Gehoͤres allmaͤhlig verliehren koͤnne.
Dieſemnach iſt es ein betraͤchtlicher Fehler, wenn man im ¾ oder [Formel] Takt, den Schluß auf die dritte Note des Takts legte.
Jn den zuſammengeſezten Taktarten, als [Formel] , [Formel] , trift man ofte den Schluß in der Mitte des Taktes, als in [Formel] auf dem vierten Viertel an.
Alsdenn aber iſt das Rhythmiſche der Taktart von dem einfachen [Formel] Takt ſo unterſchieden, daß das vierte Viertel ein groͤßeres Gewicht erhaͤlt, und der Schluß darauf geleget werden kann.
S. Takt.
Jn Schottlaͤndiſchen Taͤnzen und Liedern trift man haͤufig den Schluß auf dem lezten Takttheil an.
Wenn man mit Fleis etwas leichtfertiges; oder eine Eil zu einer andern Verrichtung dadurch ausdruͤken will, ſo iſt ein ſolcher Schluß gut; ſonſt hat er in der That etwas wiederſinniges.
Schluͤſſel.
(Muſik.)
Ein Zeichen, welches auf eine der fuͤnf Linien des Notenſyſtems geſezt wird, vermittelſt deſſen man erkennen kann, was fuͤr einen Ton der Octave jede Note bezeichnet, und in welcher Octave des ganzen Tonſyſtems derſelbe ſoll genommen werden.
Weil alſo dieſes Zeichen den Aufſchluß zu richtiger Kenntnis der durch Noten angezeigten Toͤne giebt, ſo hat man ihm den Namen des Schluͤſſels gegeben.
Der Schluͤſſel traͤgt den Namen eines der Haupttoͤne unſers diatoniſchen Syſtems, und zeiget an, daß die Noten, welche auf der Linie ſtehen, die den Schluͤſſel durchſchneidet, denſelben Ton andeuten, deſſen Namen der Schluͤſſel traͤgt; die andern Noten aber bezeichnen denn Toͤne, die um ſo viel diatoniſche Stufen hoͤher, oder tiefer, als der Schluͤſſelton liegen, ſo viel Stufen von der Schluͤſſellinie, bis auf die Stelle der Note zu zaͤhlen ſind.
Folgendes Beyſpiehl dienet zur Erlaͤuterung.
Der Schluͤſſel 𝄢 traͤgt den Namen des vierten Tones, unſrer diatoniſchen Octave, naͤmlich F. Alſo bedeutet jede Note, die auf der Linie ſteht, welche dieſen Schluͤſſel durchſchneidet, den Ton F.
Die zweyte Note des Beyſpiehls ſteht auf der vierten Stufe unterwaͤrts, folglich bedeutet ſie den Ton C, der von F der vierte iſt, wenn man diatoniſch abſteiget.
Die dritte Note ſteht auf der zweyten Stufe uͤber der Schluͤſſellinie, ſtellt alſo die Secunde von F, oder G vor u. ſ. f.
Man ſiehet hieraus, daß ein einziger Schluͤſſel hinlaͤnglich waͤre, die Hoͤhe der Toͤne anzuzeigen.
Dennoch hat der Gebrauch drey verſchiedene Schluͤſſel eingefuͤhrt, und ſie noch uͤberdem auf verſchiedene Linien geſezt, und dadurch eine betraͤchtliche Erleichterung des Notenleſens verſchaffet.
Außer dem ſchon angezeigten F Schluͤſſel, braucht man noch dieſen, ￼ der den Ton C anzeiget; und dieſen ￼ der den Ton g bezeichnet.
Weil es nun zum Verſtand der Notenſchrift nicht hinlaͤnglich iſt, daß man die Stufe der Octave, wo der Ton ſizt, wiſſe, ſondern auch die Octave ſelbſt, in welcher er ſich befindet, angedeutet werden muß, ſo hat man dieſes dadurch erhalten, daß man fuͤr jede der vier Hauptſtimmen, in welche der Umfang des Syſtems eingetheilt wird, entweder einen beſondern Schluͤſſel braucht, oder denſelben Schluͤſſel fuͤr jede Hauptſtimme in eine beſondere Linie ſezet.
Dieſes wird durch folgende Beyſpiehle deutlich werden.
Hier findet man denſelben Schluͤſſel C auf dreyerley Weiſe geſezt.
Die erſte bedeutet den Umfang der Discantſtimme, woraus erhellet, daß die Noten auf der unterſten Linie des Syſtems, den Ton c̄ anzeigen.
Die zweyte Art, da der C Schluͤſſel auf der mittelſten Linie des Notenſyſtems ſteht, bedeutet den Umfang der Altſtimme.
Alſo muͤſſen die auf der Schluͤſſellinie ſtehenden Noten, ebenfalls den Ton ē anzeigen.
Die dritte Art, da der Schluͤſſel in der vierten Linie ſteht, macht den Tenorſchluͤſſel aus, und auf dieſer Linie ſtehen ebenfalls die Noten, die den Ton c̄ anzeigen.
Hieraus nun werden auch folgende Schluͤſſel verſtaͤndlich ſeyn:
Die beyden erſten werden insgemein Violinſchluͤſſel genennt, wiewol ſie auch fuͤr andre Jnſtrumente, und ſelbſt fuͤr Singeſtimmen gebraucht werden.
Die andern heißen uͤberhaupt Baßſchluͤſſel.
Der erſte davon iſt fuͤr den gemeinen Baß, als eine der vier Hauptſtimmen; der zweyte iſt fuͤr einen tiefern, und der dritte fuͤr einen hoͤhern Baß.
Schlußſtein.
(Baukunſt.)
Jſt der mittelſte oder oberſte Stein eines gemauerten Bogens, oder Gewoͤlbes.
Es gehoͤret zum mechaniſchen der Baukunſt, zu wiſſen, wie der Schlußſtein muͤſſe beſchaffen ſeyn, daß der Bogen, oder das Gewoͤlbe dadurch ſeinen feſten Schluß und ſeine Haͤltniß bekomme.
Wir betrachten ihn hier nur, in ſo fern er unter die Zierrathen der Baukunſt kann gerechnet werden.
Man iſt gewohnt die Schlußſteine der großen Bogen bey Portalen, Thuͤren und Bogenſtellungen von den andern Steinen zu unterſcheiden, und gar ofte wird er mit mancherley Schnizwerk verziehret.
Die beſondere Auszeichnung des Schlußſteines, wenn ſie auch in nichts beſtuͤnde, als daß man ihn uͤber die Flaͤche der Mauer etwas heraustreten ließe, ſcheinet darin ihren Grund zu haben, daß es natuͤrlich iſt das Anſehen der Feſtigkeit dadurch zu vermehren, daß man den Stein, auf den das meiſte ankommt, dem Auge merkbar mache, und denn auch noch darin, daß dadurch das nakende und etwas kahle Anſehen eines großen Bogens etwas gemindert wird.
Wie denn uͤberhaupt dieſe Aeußerung eines etwas ſubtilen Geſchmaks ſich darin uͤberall zeiget, daß bey ganz einfoͤrmigen Gegenſtaͤnden, da ein Mittelpunkt iſt, dieſer insgemein mit einem Knopf, oder einer andern Zierrath beſonders ausgezeichnet wird.
Will man ſie etwas zierlich machen und nicht glatt laſſen, ſo werden ſie nach Art der Kragſteine oben mit einem kleinen Geſims verſehen und wie doppelte Rollen oder Voluten ausgehauen.
Es iſt an einem andern Orte angemerkt worden , woher die Gewohnheit gekommen, Schlußſteine, als angeheftete Menſchenkoͤpfe zu bilden.
Dieſe Zierrath, die in der Ruhm- und Rach-ſucht ganz wilder Voͤlker ihren Urſprung hat, iſt eben nicht zu empfehlen.
Aber voͤllig ungereimt iſt es an die Schlußſteine lebendige Menſchen- oder gar als Engels-koͤpfe auszuhauen.
Denn auch die ausſchweifendſte Einbildungskraft wird keinen Grund entdeken, warum lebendige Weſen den Kopf aus einer Mauer herausſtreken.
S. Masken. S. 745.
Schmelz.
(Mahlerey.)
Die Schmelzmahlerey, die man auch insgemein Emailmahlerey nennt, hat ihre eigenen betraͤchtlichen Vorzuͤge, derenthalber ſie verdienet, als eine beſondere Gattung beſchrieben zu werden, ob ſie gleich eigentlich in die Claſſe des Encauſtiſchen gehoͤret.
Sie hat dieſes eigene, daß ſie mit glasartigen Farben, die im Feuer ſchmelzen, mahlt, die hernach auf den Grund eingebrannt werden, dadurch auf demſelben ſehr ſanft verfließen und alſo ſehr dauerhafte, weder durch Waͤrme und Kaͤlte, noch durch Feuchtigkeit, noch durch Staub und andere den gewoͤhnlichen Gemaͤhlden ſchaͤdliche kleine Zufaͤlle, ſchadhaft werdende Gemaͤhlde geben.
Der Grund, auf den gemahlt wird, muß alſo feuerfeſt ſeyn.
Er beſteht entweder aus gebrannter Erde und Porcellan oder aus Metall, welches mit einem undurchſichtigen meiſtentheils weiſſen Glasgrund uͤberzogen iſt.
Auf Gefaͤße von gebrannter Erde haben die Alten ſchon vielfaͤltig gemahlt, wie die haͤufigen Campaniſchen Gefaͤße, die man unter den Ruinen der alten Gebaͤude in Jtalien findet, beweiſen.
Wir koͤnnen dieſes aber nicht wol zu der Schmelzmahlerey rechnen, weil dieſe Gefaͤße matt ſind, und den glasartigen glaͤnzenden Ueberzug, den man Glaſur nennt, nicht haben, auf den die Schmelzmahlerey geſezt wird.
Die Mahlerey auf Glaſurgrund an gebrannten irrdenen Gefaͤßen mag um den Anfang des XVI Jahrhunderts, aufgekommen ſeyn.
Wenigſtens ſind mir keine aͤltern Werke dieſer Art bekannt.
Aber viel ſpaͤther iſt, wie man durchgehends verſichert, die Erfindung, metallene Platten mit einem Glaſurgrund zu uͤberziehen und darauf mit Schmelzfarben zu mahlen.
Sie wird einem franzoͤſiſchen Goldſchmidt, Namens Jean Toutin aus Châteaudun zugeſchrieben, und in das Jahr 1632 geſezt.
. Daß aber die Alten ſchon Schmelzfarben gehabt, beweißt die fuͤrtreffliche Antike, der ich im Art. Moſaiſch gedacht habe, und die alten Glaspaſten.
Auch hab’ ich unter verſchiedenen in meiner Gegenwart aus den Ruinen eines roͤmiſchen Gebaͤudes, von den Zeiten der ſpaͤthern Kayſer herausgegrabenen goldenen Juwelen, einen Ring geſehen, deſſen Beſchaffenheit mich auf die Vermuthung brachte, daß anſtatt eines Edelſteins, Email auf das Gold eingeſchmelzt geweſen.
S. Traité des couleurs pour la peinture en émail et ſur la porcellaine, précedé de l’Art de peindre ſur l’émail &c. par Mr. d’Ardais de Montami. à Paris 1765.
S. Paſten.
Folgendes wird dem uͤber dieſe Materie noch ununterrichteten Leſer einen Begriff von dem Verfahren bey dieſer Art Mahlerey geben.
Man nihmt eine ſehr duͤnn geſchlagene und von allen kleinen Schieferchen wol gereinigte Platte, insgemein von Gold, oder Kupfer; auf dieſe ſtreuet man, erſt auf der unrechten Seite, die nicht ſoll bemahlt werden, fein geſtoßenen weißen Schmelz, oder eine in nicht gar heftigem Feuer fließende glasartige undurchſichtige Materie, ſezt die Platte in ein Kohlfeuer, und laͤßt den Schmelz auf der Platte anfließen.
Eben ſo wird hernach auch die gute Seite der Platte, aber etwas diker und vorſichtiger uͤberzogen, damit dieſe Seite uͤberall gleich, mit einem reinen weißen Grund, ohne Gruben, Rizen oder Fleken uͤberzogen ſey.
Auf dieſen Grund wird nun gemahlt.
Die Farben ſind ebenfalls von glasartigen, durch metalliſche Theile gefaͤrbten Materien, die aber leichter im Feuer fließen, als der Schmelz, den man zum Grund der Platte genommen hat.
Dieſe Farben werden ſehr fein gerieben, und mit Waſſer, oder mit Lavendeloͤl angemacht, damit ſie, wie Waſſerfarben in den Penſel fließen, und zum Mahlen tuͤchtig werden.
Die Umriſſe zeichnet man mit einer rothen Eiſenfarbe, die denen daruͤber kommenden Farben keinen Schaden thut, und denn ſezt man die Platte ins Feuer, damit dieſe Umriſſe ſich auf dem Grund einbrennen.
Erſt hierauf werden die Farben aufgetragen.
Die nun am ſorgfaͤltigſten verfahren, legen zuerſt das Gemaͤhlde nur mit leichten Tinten an, die ſie wieder beſonders einbrennen.
Hierauf mahlen ſie die Platte etwas mehr aus, und brennen die neuen Farben wieder ein.
Und ſo wird die Bearbeitung vier bis fuͤnfmal wiederholt, bis der Kuͤnſtler mit ſeiner Arbeit zufrieden iſt.
Geringe Sachen werden auf einmal ganz ausgemahlt, und eingebrannt.
Man miſcht unter alle Farben mehr oder weniger Flus, das iſt, in Staub zerriebenes, ſehr durchſichtiges Glas, ohne alle Farbe, das nicht nur fuͤr ſich ſehr leicht fließt, ſondern auch die Schmelzfarben leichter fließend macht.
Wenn man alſo ein ſchon ziemlich fertiges Gemaͤhlde noch einmal bearbeiten will, ſo daͤrf man nur etwas mehr Flus, als vorher unter die Farben miſchen, damit die neuen Farben ſich einbrennen, ohne daß die ſchon vorhandenen wieder ins Fließen kommen.
Dieſes iſt uͤberhanpt das Verfahren bey dieſer Art.
Es iſt aber mit mancherley Schwierigkeiten verbunden, und erfodert viel Kunſtgriffe, die hier nicht koͤnnen beſchrieben werden.
Man hat nicht alle moͤgliche Haupt- und Mittelfarben, wie bey der Oehlmahlerey, und weil viel Arten der Emailfarben ſich im Feuer aͤndern, ſo gehoͤrt hier eine große Erfahrung zu guter Behandlung des Colorits.
Mehrere Nachrichten hievon findet man in dem vorher angezogenen Werk, und in dem Traité pratique. den der Abt Pernety ſeinem Dictionnaire portatif de peinture &c. vorgeſezt hat.
Außer dem ſchon erwaͤhnten Toutin, haben ſich vornehmlich Jeau Petitot aus Genff, und deſſen Schwager Jaques Bordier großen Ruhm und betraͤchtliches Vermoͤgen durch dieſe Mahlerey erworben.
Nach dieſen haben ſich Zink ein Schwede, der lang in England gearbeitet hat, Maytens ebenfalls ein Schwede, und in Frankreich Rouquet, Liotord und Durand beſonders darin hervorgethan.
S. Fuͤſilins Leben der Schweizeriſchen Mahler.
Schneke.
Volute.
(Baukunſt.)
Ein großes Hauptglied an den vier Eken des Knauffs der joniſchen auch der roͤmiſchen Saͤulen, nach Art einer Schneke gewunden.
Es iſt bereits im Artikel joniſch hinlaͤnglich davon geſprochen worden.
Schnizwerk.
(Bildhauerey.)
Unter den Ueberbleibſeln der griechiſchen und roͤmiſchen Bildhauerkunſt findet ſich nichts haͤufiger, als hiſtoriſche und allegoriſche Vorſtellungen, da die in Marmor gehauenen Figuren, mehr oder weniger erhaben, aus dem Marmor hervorſtehen.
Dieſes Schnizwerk, das die Jtaliaͤner Relievo nennen, ſtellt alſo Schildereyen in Marmor ausgehauen vor, aber ſo, daß die Bilder, wie auf den Muͤnzen, nur zum Theil uͤber den flachen Grund des Marmors heraustreten, daher ſolche Arbeit der Beſchaͤdigung weniger unterworfen iſt, als die Statuen, denen durch Stoßen oder Umſtuͤrzen gemeiniglich die Aerme, Beine oder Koͤpfe abgebrochen werden.
Dergleichen Schnizwerk, das die Stelle der Gemaͤhlde vertreten ſollte, wurd an Tempeln und andern großen Gebaͤuden an ſchiklichen Orten in die glatte Mauer, etwas vertieft eingeſezt, und man konnte natuͤrlicher Weiſe verſichert ſeyn, daß dieſe Art Gemaͤhlde ziemlich wol erhalten bis auf die ſpaͤtheſte Nachwelt kommen wuͤrde.
Unter den roͤmiſchen Kayſern hatte man den Einfall dergleichen Schnizwerk an den Schaften großer zum Andenken vorzuͤglicher Thaten oder Begebenheiten auf freyen Plaͤzen aufgerichteter Saͤulen anzubringen, und noch izt ſtehen in Rom zwey ſolche Saͤulen, davon die eine dem Antoninus, die andre dem Trajanus zu Ehren geſezt worden.
Aber ſehr lange vorher hatten die Egyptier flaches Schnizwerk von Hieroglyphen auf ihre Obelisken eingehauen.
Man unterſcheidet zwey Arten dieſes Schnizwerks; eine erhabenere, da die Figuren ſtark und oft viel uͤber die Haͤlfte ihrer Dike aus dem Grund hervorſtehen; und eine flachere, da ſie unter der Haͤlfte ihrer Dike herausſtehen: jene Art wird von den Jtaliaͤnern Alto relievo; dieſe baſſo relievo genennt.
Hievon haben wir an einen andern Orte mit mehrerm geſprochen.
S. Flaches Schniwerk.
Schoͤn.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Unterſuchung uͤber die Natur und Beſchaffenheit des Schoͤnen, die an ſich ſchon ſchweer genug iſt, wird dadurch noch betraͤchtlich ſchweerer gemacht, daß das Wort vielfaͤltig von Dingen gebraucht wird, die gefallen, ob wir gleich von ihrer Beſchaffenheit nichts erkennen.
Wir muͤſſen alſo vor allen Dingen verſuchen den eigentlichſten und engeſten Sinn des Worts zu beſtimmen.
So gewiß es iſt, daß alles Schoͤne gefaͤllt, ſo gewiß iſt es auch, daß nicht alles, was gefaͤllt, im eigentlichen Sinn ſchoͤn genennt werden kann.
Das Schoͤne macht nur eine von den mehreren Gattungen der Dinge, die gefallen, aus, und um ſie von andern unterſcheiden zu koͤnnen, muͤſſen wir dieſe Gattungen alle betrachten.
Wir wollen aber, ohne uns in ſchweerfaͤllige und tiefſinnige Speculationen einzulaſſen, blos bey dem ſtehen bleiben, was die allgemeine und taͤgliche Erfahrung daruͤber an die Hand giebt.
Dieſe lehret uns ohne Zweydeutigkeit, daß einige Dinge uns gefallen, oder Vergnuͤgen erweken, ob wir gleich von ihrer Beſchaffenheit nicht den geringſten Begriff haben.
Von dieſer Gattung ſind alle Gegenſtaͤnde, die blos einen angenehmen Reiz in die Gliedmaaßen der Sinnen verurſachen, an dem die Ueberlegung und die Kenntnis der Beſchaffenheit des Gegenſtandes, der ihn verurſachet, nicht den geringſten Antheil haben.
Jm Grunde haben wir in dieſem Fall nicht an der Sache, die uns das Vergnuͤgen macht, ſondern blos an der Empfindung, die ſie bewuͤrkt, unſer Wolgefallen.
Wir wiſſen ſo gar ofte nicht wo der Gegenſtand, der uns dieſes Vergnuͤgen macht, iſt, noch was er iſt; wir empfinden und lieben blos ſeine Wuͤrkung, ohne uns mit ihm ſelbſt zu beſchaͤftigen.
Dies iſt um ſo viel unzweifelhafter, da wir mehrere Arten dieſes Vergnuͤgens mit den Thieren gemein haben, die ſich gewiß nie bey Betrachtung der Gegenſtaͤnde, die auf ſie wuͤrken, aufhalten.
Dieſe Dinge haben eine unmittelbare, oder doch nahe mittelbare Beziehung auf unſre Beduͤrfniſſe, und machen eigentlich die Claſſe aus, der man den Namen des Guten gegeben hat.
Nur Kinder ſagen von Speiſen, ſie ſchmeken ſchoͤn; wer mehr unterſcheiden gelernt hat, ſagt, ſie ſchmeken gut.
Hingegen giebt es auch Dinge, die nicht eher gefallen, bis man ſich eine deutliche Vorſtellung von ihrer Beſchaffenheit gemacht hat.
Zuerſt beſchaͤftigen ſie blos den Verſtand, und erſt hernach, wenn dieſer eine gewiſſe Beſchaffenheit an ihnen deutlich erkennet, fangen ſie an zu gefallen.
Wer nicht im Stand iſt, nachzudenken, oder jene Beſchaffenheit einzuſehen, dem bleiben ſie voͤllig gleichguͤltig.
Jn dieſe Claſſe gehoͤrt alles, was durch Vollkommenheit gefaͤllt, wie die Maſchinen, die ſo verſtaͤndig eingerichtet ſind, daß ſie dem Zwek voͤllig entſprechen; ingleichem, was durch Wahrheit gefaͤllt, wie ein Beweis, darin die einzelen Begriffe und Saͤze ſo verbunden ſind, daß eine voͤllige Ueberzeugung aus ihrer Vereinigung entſteht.
Nun giebt es noch eine dritte Claſſe der Dinge, die Wolgefallen erweken.
Dieſe liegt zwiſchen den beyden vorhergehenden ſo in der Mitte, daß ſie etwas von der Art der einen und der andern an ſich hat.
Die Beſchaffenheit der Gegenſtaͤnde reizt unſre Aufmerkſamkeit; aber ehe wir ſie deutlich erkennen, ehe wir wiſſen, was die Sachen ſeyn ſollen, empfinden wir ein Wolgefallen daran.
Dieſe Gegenſtaͤnde machen unſers Erachtens die Claſſe des eigentlichen Schoͤnen aus.
Eine naͤhere Betrachtung deſſen, was jede dieſer drey Claſſen der Dinge, die uns gefallen, beſonderes und eigenthuͤmliches hat, laͤßt uns bald folgendes bemerken 1.
Das Gute gefaͤllt uns wegen ſeiner materiellen Beſchaffenheit, oder wegen ſeines Stoffs; der ohne Ruͤkſicht auf ſeine Form, eine natuͤrliche Kraft hat, unmittelbar angenehme Empfindungen zu erweken.
2. Das Schoͤne gefaͤllt uns, ohne Ruͤkſicht auf den Werth ſeines Stoffes, wegen ſeiner Form, oder Geſtalt, die ſich den Sinnen oder der Einbildungskraft angenehm darſtellt, ob ſie gleich ſonſt nichts an ſich hat, das den Gegenſtand in andern Abſichten brauchbar machte.
3. Das Vollkommene gefaͤllt weder durch ſeine Materie, noch durch ſeine aͤußerliche Form, ſondern durch ſeine innere Einrichtung, wodurch es, ein Jnſtrument, oder Mittel wird, irgend einen Endzwek zu erreichen.
Wir koͤnnen uns dieſe dreyfache Beſchaffenheit an einem Diamant vereiniget vorſtellen.
Nach ſeinem Werth im Handel, gehoͤrt er in die Claſſe des Guten; nach ſeinem Glanz und dem Feuer der Farben die darin ſpiehlen, in die Claſſe des Schoͤnen; nach ſeiner Haͤrte und Unzerſtoͤrbarkeit in die Claſſe des Vollkommenen.
Es iſt aber hier der Ort nicht dieſe drey Claſſen der Dinge, die Gefallen erweken, naͤher zu betrachten, und das, was jede von der andern unterſcheidet, genau anzuzeigen.
Nur den eigentlichen Charakter des Schoͤnen haben wir hier naͤher zu entwikeln.
Einige Philoſophen haben gelehret, die Schoͤnheit ſey nichts anders, als Vollkommenheit, in ſo fern ſie nicht deutlich eingeſehen, ſondern nur klar, aber voͤllig verwikelt gefuͤhlt werde.
Aber dieſe Erklaͤrung iſt nicht allgemein wahr.
Es giebt, wie wir hernach ſehen werden, eine Schoͤnheit, die dieſen Charakter hat; aber nicht alles Schoͤne iſt von dieſer Art.
Die Vollkommenheit einer Sache laͤßt ſich weder deutlich erkennen, noch undeutlich fuͤhlen, wenn man nicht entweder beſtimmt weiß, oder doch mit einiger Klarheit fuͤhlet, was die Sache ſeyn ſoll.
Dieſes iſt aus dem Begriff der Vollkommenheit klar.
Nun giebt es unzaͤhlige Dinge, die wir Schoͤn nennen, ob wir gleich nicht den geringſten Begriff von ihrer Beſtimmung haben, und weder erkennen, noch fuͤhlen, was ſie eigentlich ſeyn ſollen.
Doch koͤnnte man ſagen, das Schoͤne ſey die Vollkommenheit der aͤußern Form, oder Geſtalt.
Ob wir nun gleich die beſondern Geſtalten, als der Thiere und Pflanzen, nicht nach der jeder eigenen Vollkommenheit beurtheilen koͤnnen, da wir das beſondere Jdeal, was jede ſeyn ſoll, nicht beſizen; ſo wiſſen wir doch uͤberhaupt, daß die mannigfaltigen Theile, in ein wolgeordnetes Ganze ſollten vereiniget werden, und in ſo fern haben wir einen allgemeinen Begriff von Vollkommenheit der Form.
S. Vollkommenheit.
Nach dieſen vorlaͤufigen Erlaͤuterungen, wollen wir verſuchen, den Begriff des eigentlichen Schoͤnen, ſo viel uns moͤglich ſeyn wird, zu entwikeln.
Es intereßirt alſo durch ſeine Form, blos in ſo fern ſich dieſelbe den Sinnen, oder der Einbildungskraft angenehm darſtellt, ohne Ruͤkſicht auf ſeinen Stoff, oder auf ſeine mechaniſche Beſchaffenheit, nach der es, als ein zu gewiſſem Gebrauch beſtimmtes Jnſtrument angeſehen wird.
Fuͤr den Eigennuͤzigen iſt Schoͤnheit nichts; weil man ſie durch bloßes Anſchauen genießt; fuͤr den ſpeculativen Kopf, iſt ſie etwas ſehr geringes, weil ihre Beſchaffenheit nicht deutlich kann erkennt werden.
Der Liebhaber des Schoͤnen ſteht zwiſchen dem blos Materiellen, ganz ſinnlichen Menſchen, und dem, der blos Geiſt und Verſtand iſt, in der Mitte.
An dieſen graͤnzt er wegen des Wolgefallens, das er an Speculationen der Einbildungskraft hat, und an jenen, weil er luͤſtern iſt, nach feinern Reizungen der Phantaſie.
Aber wie muß jene Form, wodurch das Schoͤne gefaͤllt, beſchaffen ſeyn?
Auch in Anſehung dieſer liegt das Schoͤne dergeſtalt zwiſchen dem Guten und dem Vollkommenen, daß es an beyde graͤnzet.
Ein Theil ſeines Werthes, wird durch unmittelbares aber feiners Gefuͤhl beſtimmt, wie der Werth des Guten, und ein Theil aus Erkenntnis, die aber beym Schoͤnen nicht bis auf die Deutlichkeit ſteiget.
Darum waͤr es ein vergebliches Unternehmen, die voͤllige Entwiklung ſeiner Beſchaffenheit zu ſuchen.
Doch iſt es nicht ſo, wie das Gute, daß man außer dem unmittelbaren Gefuͤhl ſeiner Wuͤrkung gar nichts daran erkennte; nur muß man nicht eine voͤllig deutliche Entwiklung ſeiner Beſchaffenheit verlangen, wie man ſie von dem Vollkommenen geben kann.
Wenn wir bey blos klaren Begriffen ſtehen bleiben, ſo laͤßt ſich allerdings von der Form, daran die Phantaſie Gefallen findet, verſchiedenes angeben.
So viel ich davon habe bemerken koͤnnen, laſſen ſich die Eigenſchaften des Schoͤnen auf drey Hauptpunkte bringen.
1. Die Form im Ganzen betrachtet, muß beſtimmt, und ohne muͤheſame Anſtrengung gefaßt werden.
2. Sie muß Mannigfaltigkeit fuͤhlen laſſen, aber in der Mannigfaltigkeit Ordnung.
3. Das Mannigfaltige muß ſo in Eines zuſammenfließen, daß nichts Einzeles heſonders ruͤhret.
Wir wollen ſo gut wir koͤnnen, dieſe drey Hauptpunkte etwas naͤher entwikeln.
1. Daß ein Gegenſtand, der uns durch ſein aͤuſſerliches Anſehen gefallen ſoll, ein Ganzes, und nicht ein Bruchſtuͤk von einem Ganzen ſeyn muͤſſe, iſt anderswo hinlaͤnglich gezeiget worden , daß er wol begraͤnzt und beſtimmt in die Sinnen, oder in die Phantaſie fallen muͤſſe, iſt daher leicht abzunehmen, daß das Ungewiſſe in ſeiner Begraͤnzung uns zweifelhaft macht, ob es ganz ſey, und daß es der Klarheit der Vorſtellung ſchadet.
Die Ungewißheit, ob man eine Sache recht ſehe, oder nicht, hat nothwendig etwas Beunruhigendes, folglich Unangenehmes an ſich.
Daß der Gegenſtand ohne muͤheſame Anſtrengung muͤſſe gefaßt werden, iſt nicht weniger klar; weil jede Beſtrebung, ſo lange man ungewiß iſt, ob ſie das Ziehl erreichen werde, etwas unangenehmes hat.
S. Ganz.
Dieſes lezte iſt aber nicht ſo zu verſtehen, daß das Schoͤne nothwendig auf den erſten Blik, ohne Anſtrengung von Seite des Beobachters in die Augen fallen muͤſſe.
Vielmehr geſchieht es gar ofte, daß durch vorhergegangene Bemuͤhung die Sache richtig zu faſſen, das Vergnuͤgen des Anſchauens deſto lebhafter wird.
Der Sinn jenes Ausſpruchs iſt dieſer, daß die Geſtalt der Sache, wenn es gleich Muͤhe gekoſtet hat, ſie zu faſſen, nun, da ſie einmal gefaßt worden, ohne anhaltendes Beſtreben gefaßt werde.
Man ſieht hieraus zugleich, warum nicht jedes Schoͤne jedem Menſchen gefaͤllt.
Ein kurzſichtiger, der ein großes Gebaͤnde nicht auf einmal uͤberſehen kann, wird es nicht ſchoͤn finden.
Je ausgedehnter die Kraft iſt, etwas beſtimmt zu faſſen, je faͤhiger iſt man auch Schoͤnheit zu empfinden, die geringeren Kraͤften nicht fuͤhlbar ſind.
Daß die Groͤße der Schoͤnheit von jedem nach dem Maaße ſeiner Faͤhigkeit mehr oder weniger auf einmal zu faſſen, geſchaͤzt werde, und daß das, was fuͤr ungeuͤbte, ſowol innere als aͤußere Sinnen, die hoͤchſte Schoͤnheit iſt, dem, deſſen Geſchmak eine weitere Sphaͤre umfaßt, nur mittelmaͤßig ſchoͤn ſeyn koͤnne, iſt eine wichtige Bemerkung.
Wenn wir dieſes aus der Acht laſſen, ſo ſtoßen wir bey der Unterſuchung uͤber die Schoͤnheit auf Wiederſpruͤche, die nothwendig verwirren.
Denn daß ein Menſch Schoͤnheit findet, wo ein andrer ſie zu vermiſſen glaubt, kommt gar nicht, wie man ſich ofte faͤlſchlich einbildet, daher, daß unſre Begriffe uͤber das Schoͤne wankend waͤren, oder daß die Schoͤnheit an ſich nichts beſtimmtes ſey.
Die Schoͤnheit hat dieſes mit der Groͤße gemein; einer findet klein, was einem andern groß ſcheinet, und ein im Ueberfluß erzogener Menſch nennt Armuth, was manchem andern Reichthum waͤre.
Darum faͤllt es keinem Menſchen von Verſtand ein, zu behaupten, ein geringer Grad der Groͤße, ſey keine Groͤße, und ein geringes Vermoͤgen, ſey kein Vermoͤgen.
Warum ſollte man denn ſagen, ein geringer Grad der Schoͤnheit ſey keine Schoͤnheit?
Was Ariſtoteles vom Schoͤnen ſagt, daß es weder ſehr groß noch ſehr klein ſeyn muͤſſe, hat hierin ſeinen Grund.
Was fuͤr uns zu groß oder zu klein iſt, kann im Ganzen nicht ohne beſtaͤndig anhaltendes Beſtreben gefaßt werden.
2. Daß das Schoͤne Mannigfaltigkeit muͤſſe fuͤhlen laſſen, iſt auch leicht zu begreifen.
Was einfach oder ohne Theil iſt, kann wol auf die Empfindung aber nicht auf die Vorſtellungskraft wuͤrken.
Was aber blos Menge der Theile hat, ohne Verſchiedenheit, kann kein Nachdenken, kein Verweilen der Vorſtellungskraft bey dieſer Menge veranlaſſen, weil die Theile nichts verſchiedenes haben; die bloße Anzahl derſelben hat keinen Reiz fuͤr die Phantaſie, die ſie nicht beſchaͤftigen kann.
Denn ſo bald ſie einen gefaßt hat, hat ſie zugleich alle gefaßt.
Aber wo Mannigfaltigkeit da iſt, da wuͤrkt jeder Theil etwas zum Ganzen.
Man wird in eine angenehme Ueberraſchung geſezt, zu ſehen, wie ſo vielerley Dinge, doch nur ein Ding ausmachen.
Damit aber das Mannigfaltige durch die Menge nicht verwirre, muß Ebenmaaß und Ordnung darin ſeyn.
Dieſe wuͤrken Faßlichkeit in der Menge .
S. Ordnung.
3. Von dieſem Mannigfaltigen muß kein Theil beſonders und fuͤr ſich ruͤhren; weil er die Faßlichkeit des Ganzen hindern wuͤrde, indem er die Kraft der Aufmerkſamkeit auf ſich zoͤge.
Darum muß, in Abſicht auf die Groͤße der Theile, jeder ein gutes Verhaͤltniß zum uͤbrigen haben; und in andern Abſichten z. E. Form, Farbe und andrer in die Sinnen oder Phantaſie fallenden Eigenſchaften, gute Uebereinſtimmung oder Harmonie.
Wo die Menge kleinerer Theile groß iſt, da muͤſſen ſie in groͤßern Gruppen zuſammenhangen, damit man nicht das kleineſte mit dem Ganzen, ſondern mit dem Haupttheil, davon es ein Glied macht, zu vergleichen habe.
Alles dieſes iſt in andern Artikeln weiter ausgefuͤhrt worden . Dieſes erlaubet uns die Eigenſchaften des Schoͤnen hier blos anzuzeigen, ohne die Sachen weitlaͤuftig auszufuͤhren.
S. Ebenmaaß Einfoͤrmigkeit; Glied; Gruppe; Harmonie.
Wo alle dieſe Eigenſchaften ſich zuſammen finden, da iſt Schoͤnheit:
Aber darum noch nicht jene paradieſiſche oder himmliſche Schoͤnheit, deren Genuß Gluͤkſeeligkeit iſt.
Das Schoͤne, deſſen Eigenſchaften wir angezeiget haben, erwekt Wolgefallen; aber es bleibet in der Phantaſie und beruͤhrt das Herz nur leicht und gleichſam an der Oberflaͤche.
Nur Menſchen ohne Herz und ohne Verſtand, die ganz Phantaſie ſind, finden Befriedigung daran.
Virtuoſen von der leichtern Art, die gleichſam von Duͤnſten und Luft leben, und auch von bloßem Hauch der Luft in Bewegung geſezt werden, ſprechen oft mit Entzuͤken von dieſer Schoͤnheit; die Taͤuſchung macht ſie ſchon ſeelig.
Jm Grund iſt dieſes Schoͤne nur die aͤußere Form, oder das Kleid, in dem ſowol gute als ſchlechte Dinge erſcheinen koͤnnen.
Es giebt ihnen noch keinen inneren Werth, ſondern dienet blos die Aufmerkſamkeit zu reizen, daß man mit Wolgefallen auf dieſe ſchoͤn bekleidete Dinge ſieht.
Eine hoͤhere Gattung des Schoͤnen entſteht aus enger Vereinigung des Vollkommenen, des Schoͤnen und des Guten.
Dieſe erwekt nicht blos Wolgefallen, ſondern wahre innere Wolluſt, die ſich ofte der ganzen Seele bemaͤchtiget, und deren Genuß Gluͤkſeeligkeit iſt.
Wir begnuͤgen uns die Art und das eigentliche Weſen dieſer Schoͤnheit nur an einem beſonderen Falle zu beſchreiben, um ein ſinnliches Bild davon zu geben, vermittelſt deſſen der Begriff dieſer hoͤhern Schoͤnheit faßlich werde.
Dieſes Bild iſt der Jnhalt des folgenden Artikels.
Schoͤnheit.
Daß die menſchliche Geſtalt der ſchoͤnſte aller ſichtbaren Gegenſtaͤnde ſey, daͤrf nicht erwieſen werden; der Vorzug den dieſe Schoͤnheit uͤber andre Gattungen behauptet, zeiget ſich deutlich genug aus ihrer Wuͤrkung, der in dieſer Art nichts zu vergleichen iſt.
Die ſtaͤrkſten, die edelſten und die ſeeligſten Empfindungen, deren das menſchliche Gemuͤth faͤhig iſt, ſind Wuͤrkungen dieſer Schoͤnheit.
Dieſes berechtiget uns, ſie zum Bild oder Muſter zu nehmen, an dem wir das Weſen und die Eigenſchaften des hoͤchſten und vollkommenſten Schoͤnen anſchauend erkennen koͤnnen.
Gelinget es uns die Beſchaffenheit dieſer Schoͤnheit zu entwikeln, ſo haben wir eben dadurch zugleich den wahren Begriff der hoͤchſten Schoͤnheit gegeben, die das menſchliche Gemuͤth zu faſſen im Stand iſt.
Bey der großen Verſchiedenheit des Geſchmaks und allen Wiederſpruͤchen die ſich in den Urtheilen ganzer Voͤlker und einzeler Menſchen zeigen, wird man nach genauerer Unterſuchung der Sache finden, daß jeder Menſch den fuͤr den ſchoͤnſten haͤlt, deſſen Geſtalt dem Aug des Beurtheilers den vollkommenſten und beſten Menſchen ankuͤndiget. Koͤnnen wir dieſes außer Zweifel ſezen, ſo werden wir auch etwas Gewiſſes von der abſoluten Schoͤnheit der menſchlichen Geſtalt anzugeben im Stande ſeyn.
Gar viel beſondere Bemerkungen uͤber die Urtheile von Schoͤnheit, beweiſen den angegebenen allgemeinen Saz.
Nach aller Menſchen Urtheil ſind erkannte phyſiſche Unvollkommenheiten des Koͤrpers der Schoͤnheit entgegen.
Plumpe, zu ſchnellen und mannigfaltigen Bewegungen untuͤchtige Glieder, ein abgefallener ſchwacher Koͤrper, Steiffigkeit in Gelenken, kurz, jede Unvollkommenheit, die die Verrichtungen, die jedem Menſchen noͤthig ſind, ſchweer oder unmoͤglich machen, iſt auch, nach dem allgemeinen Urtheil der Menſchen, ein Fehler gegen die Schoͤnheit.
Daß dieſe Begriffe uͤberhaupt in unſer Urtheil uͤber Schoͤnheit einfließen, iſt ferner daraus offenbar, daß die weibliche Schoͤnheit andre Verhaͤltniſſe der Gliedmaaßen erfodert, als die maͤnnliche.
Auch der unachtſameſte Menſch empfindet es, daß das maͤnnliche Geſchlecht zu ſchweerern, muͤheſamern, kuͤhnern Verrichtungen gebohren iſt, als das weibliche, und eben daher entſtehet das Gefuͤhl, daß zartere Gliedmaaßen, die etwas weichlicheres haben, zur weiblichen, und ſtaͤrkere, etwas dauerhaftes und kuͤhneres anzeigende, zur maͤnnlichen Schoͤnheit gehoͤren.
Auch das Verſchiedene in der Schoͤnheit des Kindes, des Juͤnglings und des Mannes, das gewiß alle Menſchen empfinden, beſtaͤtiget dieſes.
Ein Kind, es ſey von dem einen, oder andern Geſchlecht, das die Bildung des reifen Alters haͤtte, wuͤrde fuͤr haͤßlich gehalten werden.
Offenbar nicht deswegen, daß die Geſtalt der Erwachſenen in der Groͤße des Kindes unangenehm ſey.
Der Mahler bildet ſie uns noch kleiner vor und ſie bleibet ſchoͤn; alſo deswegen, weil das Aeuſſere mit dem innern Charakter, nicht uͤbereinkommt, weil das Kind zu dem, was es ſeyn ſoll, ſolche Gliedmaaßen nicht braucht.
Ueberhaupt alſo wird nach der allgemeinen Empfindung dieſes nothwendig zur Schoͤnheit erfodert, daß die Form des Koͤrpers die Tuͤchtigkeit ſo wol des Koͤrpers uͤberhaupt, als der beſondern Glieder zu den Verrichtungen, die jedem Geſchlecht und Alter natuͤrlich ſind, ankuͤndige.
Alles, was ein Geſchlecht von dem andern, als der Natur gemaͤß erwartet, muß durch das Anſehen des Koͤrpers verſprochen werden, und die Geſtalt iſt die ſchoͤnſte, die hieruͤber am meiſten verſpricht.
Aber dieſe Anfoderungen beruhen nicht bloß auf aͤußerliche Verrichtungen und koͤrperliche Beduͤrfniſſe.
Je weiter die Menſchen in der Vervollkommung ihres Charakters gekommen ſind, je hoͤher treiben ſie auch die Foderungen deſſen, was ſie erwarten.
Verſtand, Scharfſinn, und ein Gemuͤthscharakter, wie jeder Menſch glaubt, daß ein vollkommener Menſch ihn haben muͤſſe, ſind Eigenſchaften, die das Aug auch in der aͤußern Form zur Schoͤnheit fodert.
Ein weibliches Bild das Wolluſt athmet, deſſen Geſtalt und ganzes Weſen Leichtſinn und Muthwillen verraͤth, iſt fuͤr den leichtſinnigen Wolluͤſtling, die hoͤchſte Schoͤnheit, an der aber der geſeztere und in dem Beſiz ſeiner Geliebten mehr als muthwillige Wolluſt erwartende Juͤngling, noch viel ausſezen wuͤrde.
Auch die Urtheile uͤber die Haͤßlichkeit beſtaͤtigen unſern angenommenen Grundſaz.
Was alle Menſchen fuͤr haͤßlich halten, leitet unfehlbar auf die Vermuthung, daß in dem Menſchen, in deſſen Geſtalt es iſt, auch irgend ein innerer Fehler gegen die Menſchlichkeit liege, der durch aͤußere Mißgeſtalt angezeiget wird.
Wir wollen der verwachſenen und ganz ungeſtalten Gliedmaaßen, die jedermann fuͤr haͤßlich haͤlt, nicht erwaͤhnen; weil es zu offenbar iſt, daß ſie uͤberhaupt eine Untuͤchtigkeit zu nothwendigen Verrichtungen deutlich anzeigen; ſondern nur von weniger merklichen Fehlern der Form ſprechen.
Die Bildung eines Menſchen ſey im uͤbrigen wie ſie wolle, ſo wird jedermann etwas haͤßliches darin finden, wenn ſie einen zornigen Menſchen verraͤth: oder wenn man irgend eine andre herrſchende Leidenſchaft von finſterer uͤbelthaͤtiger Art darin bemerkt, und keine Geſtalt iſt haͤßlicher, als die, die einen ganz wiederſinnigen, muͤrriſchen, jeder verkehrten Handlung faͤhigen Charakter anzeiget.
Aber auch darin richtet ſich das Urtheil, oder der Geſchmak, nach dem Grad der Vervollkommung, auf den man gekommen iſt.
Unter einer Nation, die ſchon zu Empfindungen der wahren Ehre und zu einem gewiſſen Adel des Charakters gelanget iſt, iſt das Gepraͤg der Niedertraͤchtigkeit, das man bisweilen tief in die Phyſionomie eingedruͤkt ſieht, etwas ſehr haͤßliches; aber es wird nur von denen bemerkt, die jenes Gefuͤhl der Wuͤrde und Hoheit beſizen.
Vielleicht moͤchte jemand zweifeln, daß jede Schoͤnheit der Geſtalt etwas von innerlicher Vollkommenheit oder Guͤte, oder jede Haͤßlichkeit etwas von dem Gegentheil anzeigte.
Wir muͤſſen dieſen Punkt naͤher erwaͤgen.
Jede Schoͤnheit iſt eine gefaͤllige Geſtalt irgend einer wuͤrklichen Materie, das iſt, ſie haftet in einem in der Natur vorhandenen Stoff.
Dieſer, wenn er auch leblos iſt, hat ſeine Kraft, das iſt, er traͤgt das ſeinige zu den in der Natur beſtaͤndig abwechſelnden Veraͤnderungen bey, und hat ſeinen Antheil an dem, was in der Welt Gutes oder Boͤſes geſchieht, kann folglich nach der beſondern Art ſeiner Wuͤrkſamkeit, (nach den eingeſchraͤnkten menſchlichen Begriffen zu reden) unter gute oder boͤſe Dingen gehoͤren.
Jch getraue mir die kuͤhne Vermuthung zu wagen, daß jede Art der Schoͤnheit in dem Stoff darin ſie haftet, etwas von Vollkommenheit oder Guͤte anzeige.
Aber wir wollen ohne uns auf Hypotheſen und Speculationen zu verlaſſen, den angefuͤhrten Zweifel, ob innere Fuͤrtrefflichkeit und Verderbnis, ſich durch aͤußere Schoͤnheit und Haͤßlichkeit ankuͤndigen, aus unzweifelhaften Erfahrungen, aufzuloͤſen ſuchen.
Es kann gar nicht gelaͤugnet werden, daß es verſtaͤndige und unverſtaͤndige; ſcharfſinnige und einfaͤltige, gutherzige und boshafte, edle, hochachtungswuͤrdige und niedrige, recht verworfene Phyſionomien gebe, und daß das, was man aus der aͤußerlichen Geſtalt von dem Charakter der Menſchen urtheilet, nicht blos aus den Geſichtszuͤgen, ſondern aus der ganzen Geſtalt geſchloſſen werde.
Die unlengbaren Beyſpiehle, da entſcheidende Zuͤge des Charakters ſich von auſſen zeigen, ſind voͤllig hinlaͤnglich die Moͤglichkeit zu beweiſen, daß die Seele im Koͤrper ſichtbar gemacht werde.
Eben ſo unleugbar iſt auch dieſes, daß das, was in der aͤuſſern Geſtalt gefaͤllt, niemals etwas von dem inneren des Menſchen anzeiget, was Mißfallen erwekte, es ſey denn, daß dieſes aus Jrrthum oder Vorurtheil entſtehe, wie wenn z. B. einer zaͤrtlichen aber etwas ſchwachen Mutter die edle Kuͤhnheit im Charakter ihres Sohnes mißfiele, ob ſie gleich den Ausdruk derſelben in der Geſtalt mit großem Wolgefallen ſieht.
Dergleichen Ausnahmen ſchraͤnken die Allgemeinheit des Sazes, daß hier auch das Zeichen gefalle, ſo ofte die bezeichnete Sache gefaͤllt, nicht ein.
Alſo kann die aͤußere Geſtalt, den innern Charakter des Menſchen ausdruken, und wenn es geſchieht, ſo hat das Wolgefallen, das wir an dem innern Werth des Menſchen haben, den ſtaͤrkſten Antheil an der gefaͤlligen Wuͤrkung, die die aͤußere Form auf uns thut; wir ſchaͤzen das an der aͤußern Geſtalt, was uns in der innern Beſchaffenheit gefaͤllt.
Wir ſehen in dem Koͤrper die Seele, den Grad ihrer Staͤrke und Wuͤrkſamkeit, und
Unter dem Licht der Augen und unter den Roſen der Wangen Seh’n wir ein hoͤheres Licht ein helleres Schoͤnes hervorgehen.
Die Suͤndfluth 11. Geſ.
Noch ehe ſich der Mund oͤffnet, ehe ein Glied ſich bewegt, ſehen wir ſchon, ob eine ſanftere oder lebhaftere Empfindung jenen oͤfnen, und dieſe bewegen wird.
Jn der vollkommenſten Ruh aller Glieder, bemerken wir zum voraus, ob ſie ſich geſchwind oder langſam, mit Anſtand, oder ungeſchikt bewegen werden.
Hier koͤnnen wir von der bloßen Moͤglichkeit der Sach auf ihre Wuͤrklichkeit ſchließen; weil ſie allen uͤbrigen wolthaͤtigen Veranſtaltungen der Natur vollkommen gemaͤß iſt.
Es war nothwendig, wenigſtens heilſam, den Menſchen ein Mittel zu geben, Weſen ſeiner Art, mit denen er nothwendig in Verbindung kommen mußte, und die ſo ſehr kraͤftig auf ſeine Gluͤkſeeligkeit wuͤrken, ſchnell kennen zu lernen.
Die Seelen der Menſchen ſind es, die unſer Gluͤk oder Ungluͤk machen, nicht ihre Koͤrper.
Alſo mußten wir ein Mittel haben, dieſe ſchnell zu erkennen, zu lieben, oder zu ſcheuhen.
Schneller, als durch das Anſchauen der ſichtbaren Geſtalt, konnte es nicht geſchehen.
Da dieſes moͤglich war, warum ſollten wir laͤnger daran zweifeln, daß der Koͤrper nichts anders, als die ſichtbar gemachte Seele, der ganze ſichtbare Menſch ſey?
Kann es einem verſtaͤndigen Menſchen zweifelhaft ſeyn, daß die Natur durch die hoͤchſt liebliche und einnehmende Geſtalt, die der Kindheit eigen iſt, Wohlwollen gegen dieſes Huͤlf- und Gunſt-beduͤrftige Alter, habe erweken wollen?
Hat ſie nicht ſo gar in die ſichtbare Geſtalt der Thiere etwas gelegt, das den Verſtaͤndigen vor ihnen warnet, oder ſie ſuchen macht?
Freylich iſt ein Menſch ſcharfſinniger, als der andere, in der aͤußern Form zu ſehen, was er ſehen ſollte.
Die Gewohnheit, in der wir von Kindheit auf unterhalten worden, von dem Menſchen mehr aus ſeinen Reden und Betragen, als aus ſeinem Anſehen zu urtheilen, hat den angebohrnen Jnſtinkt, ihn aus dem aͤußerlichen Anſehen zu ſchaͤzen, ſehr geſchwaͤcht; und wir ſind uͤberhaupt in unſrer Denkungsart und in unſern Sitten, ſo vielfaͤltig uͤber die Schranken der Natur herausgetreten, daß unſer Urtheil uͤber Menſchen, und unſre Anſpruͤche auf ſie nothwendig in vielen Stuͤken willkuͤhrlich ſind.
Wenn aber dieſem zufolge das Jdeal, das ſich jeder von dem vollkommenen Menſchen macht, von dem wozu die Natur ihn hat machen wollen, abweicht, ſo werden nothwendig unſere Urtheile uͤber die aͤuſſere Geſtalt, in manchen Punkt unrichtig ſeyn.
Aber ſo ſehr iſt der Jnſtinkt den ganzen Werth des Menſchen aus dem Anſehen zu beurtheilen, nicht uͤberall geſchwaͤcht, daß nicht ſelbſt die ungeuͤbte Jugend, ſich deſſelben oft gluͤklich bediente.
Wie oft iſt nicht ein einziger Blik eines unerfahrnen, aber durch das Unnatuͤrliche in den Sitten noch unverdorbenen Maͤdchens weit gluͤklicher und richtiger, als die Ueberlegung ihres Vaters, zu unterſcheiden, ob ein Juͤngling, ſie gluͤklich, oder ungluͤklich machen werde?
Selbſt in dieſem Punkt beweiſet eine oft fehlgeſchlagene Wahl nichts gegen unſern Saz; weil in unſerm etwas unnatuͤrlichen Zuſtande, das, wodurch die Menſchen haͤtten gluͤklich werden ſollen, bisweilen ihr Ungluͤk am meiſten befoͤrdert; und weil Vorurtheile, die allen Anſchein der Wahrheit haben, uns ofte zu falſchen Erwartungen und wiedernatuͤrlichen Anſpruͤchen verleiten, die nicht erfuͤllt werden koͤnnen.
Noch muͤſſen wir eine Hauptanmerkung nicht uͤbergehen, die zu richtiger Beurtheilung dieſer Sache hoͤchſt nothwendig iſt.
So wol das aͤußere Anſehen des Menſchen, als ſein innerer Werth, zwiſchen welchen unſerer Meinung nach, die Natur eine vollkommene Uebereinſtimmung bewuͤrkt hat, koͤnnen durch Zufaͤlle, oder voruͤbergehende Jrrungen ſo verſtellt werden, daß ein uͤberaus ſcharfes Aug und mehr, als gemeine Urtheilskraft erfodert werden, wenn man ſich in ſeinem Urtheil uͤber die wahre Beſchaffenheit der Sache nicht betruͤgen will.
Krankheiten und andre ungluͤkliche Zufaͤlle, koͤnnen die ſchoͤnſte Leibesgeſtalt entweder fuͤr eine Zeitlang verdunkeln, oder fuͤr immer verderben.
Wie wenig Menſchen ſind in ſolchen Faͤllen im Stande die urſpruͤngliche Anlage zu einer vollkommenen Geſtalt, unter der zufaͤlliger Weiſe verdorbenen Form, noch zu erkennen?
Wer aber dieſes nicht kann, wie ſoll er die natuͤrliche Harmonie der Geſtalt mit dem innern Werth bemerken koͤnnen?
Noch weit mehr betruͤgen ſich nur zu viel Menſchen in ihren Urtheilen uͤber den innern Charakter.
Wie ofte geſchieht es nicht, daß ein Juͤngling, den eine voruͤbergehende Leidenſchaft, oder eine blos zufaͤllige Verblendung, zu allerhand Ausſchweifungen verleitet, die die Anlagen des edelſten Charakters ſo verdunkeln, daß ſchwache Beurtheiler ihn fuͤr einen ſchlechten Menſchen halten, da er ſich doch bald hernach in dem fuͤrtrefflichen Charakter zeiget, den ſein aͤußeres Anſehen, zu verſprechen ſchien?
Wie das ſchoͤnſte Geſicht durch Staub und Schweiß und eine voruͤbergehende Verunſtaltung auf eine Zeitlang unkenntlich wird, ſo geſchieht es auch in Anſehung des innern Charakters.
Und ſo kann im Gegentheil der Menſch von einem wuͤrklich ſchlechten Charakter durch Zwang, Verſtellung und aus andern ebenfalls blos zufaͤlligen, oder voruͤbergehenden Urſachen, von halben Kennern der Menſchen fuͤr edel geſinnt und rechtſchaffen gehalten werden, ob er gleich im Grunde nichts werth iſt.
Dieſe Anmerkungen koͤnnen den, dem es der Erfahrung entgegen ſcheinet, daß die aͤußere Geſtalt mit dem inneren des Menſchen harmonire, belehren, daß es bey den mannigfaltigen Vorurtheilen, die unnatuͤrliche Sitten in uns veranlaſſen, und bey den vielfaͤltigen zufalligen Verdunkelungen der aͤuſſern und innern Geſtalt in manchem Falle gar keine leichte Sache ſey, ſo wol uͤber die Schoͤnheit, als uͤber den innern Werth der Menſchen richtig zu urtheilen.
Man muß ſich deswegen huͤten, jeden anſcheinenden Wiederſpruch in dieſer Sache, fuͤr einen Beweis zu halten, daß das aͤußere Anſehen des Menſchen keine Verſicherung ſeines innern Werths gebe.
Aber es iſt Zeit wieder auf die Hauptſache zu kommen.
Da wir gezeiget haben, daß die mannigfaltig unrichtigen Urtheile und die betrogenen Erwartungen, denen zufolge man das aͤußere Anſehen fuͤr ein betruͤgeriſches Kennzeichen des innern Werths haͤlt, nicht vermoͤgend ſind, unſern allgemeinen Saz verdaͤchtig zu machen; ſo halten wir uns, alles wol uͤberlegt, berechtiget zu behaupten, daß die Geſtalt, und das ganze aͤußere Anſehen des Menſchen, denen, die zu faſſen und zu urtheilen im Stande ſind, ſeinen wahren Werth erkennen laſſen, und ziehen daraus fuͤr den Begriff der Schoͤnheit dieſen Schluß: daß derjenige der ſchoͤnſte Menſch ſey, deſſen Geſtalt den, in Ruͤkſicht auf ſeine ganze Beſtimmung, vollkommenſten und beſten Menſchen ankuͤndiget.
Dieſem zufolge muͤſſen die Urtheile uͤber Schoͤnheit nothwendig eben ſo verſchieden ſeyn, als die Begriffe uͤber den Werth des Menſchen von einander abgehen: diejenigen, die uͤber dieſen Werth einſeitig urtheilen, werden auch eben ſo einſeitige Urtheile uͤber Schoͤnheit faͤllen, und indem einige blos auf Geſundheit, und eine athletiſche Geſtalt ſehen, werden andere blos auf den ſittlichen Charakter des Geſichtes Achtung geben.
Sind wir nun gleich nicht im Stande die ſichtbare Schoͤnheit dem Bildhauer, oder dem Mahler weder zu beſchreiben, noch vorzuzeichnen, ſo koͤnnen wir ihm doch ſagen, was ſie ausdruͤken muͤſſe, und wie verſchieden der Charakter der weiblichen Schoͤnheit, von dem, der der maͤnnlichen eigen iſt, ſeyn muͤſſe.
Wir koͤnnen ihm ſagen, daß er die hoͤchſte Schoͤnheit nur in dem reifen maͤnnlichen Alter antreffen werde, in welchem jedes der beyden Geſchlechter die hoͤchſte Staͤrke aller natuͤrlichen Faͤhigkeiten erreicht.
Wir koͤnnen ihm ferner verſichern, daß die maͤnnliche Geſtalt nicht vollkommen ſchoͤn ſeyn koͤnne, wenn ſie nicht die Begriffe von voller Geſundheit und Leibesſtaͤrke, von Tuͤchtigkeit zu mannigfaltigen Bewegungen der Gliedmaaßen; von Verſtand, Muth und Kuͤhnheit, doch ohne Wildheit, und von Wolwollen, ohne Schwachheit, erweket.
Von der weiblichen Schoͤnheit koͤnnten wir ihm ſagen, daß ſie nothwendig die Vorſtellung von Sanftmuth und Gefaͤlligkeit; das Gefuͤhl von der nicht mehr kindiſchen, ſondern dem reifen Alter zukommenden Zartheit, oder Schwachheit, die vorſorgendes Wolwollen erwekt; die Empfindung von Zaͤrtlichkeit und Ergebenheit des Gemuͤthes, ohne Schwachheit und andren dem ſchoͤnen Geſchlechte weſentlichen Eigenſchaften, ausdruͤken muͤſſe.
Wir koͤnnen ferner aus jenem Schluße noch dieſe wichtigen praktiſchen Folgen fuͤr den Kuͤnſtler herleiten, daß zwey Dinge erfodert werden, um ſich ein wahres Jdeal der vollkommenen Schoͤnheit zu bilden; erſtlich vollkommen richtige und der Natur gemaͤße Begriffe von der Vollkommenheit des maͤnnlichen und weiblichen Charakters, und von allen aͤußern und innern Eigenſchaften, die den vollkommenen Mann, und das vollkommene Weib ausmachen; zweytens, ein Aug und eine Seele, die faͤhig ſeyen, jeden Zug und jedes Lineament der Form, das jene Eigenſchaften wuͤrklich anzeiget, zu ſehen, und ſeine Bedeutung zu fuͤhlen.
Hat er denn bey dieſen natuͤrlichen Faͤhigkeiten das Gluͤt gehabt, ofte fuͤrtrefliche Menſchen von beyden Geſchlechtern zu ſehen, und beſizt er ſonſt die uͤbrigen noͤthigen Kunſttalente; alsdenn iſt er im Stande ein wahres Jdeal der vollkommenſten Schoͤnheit zu bilden, und das Bild ſelbſt durch ſeinen Penſel, oder Meißel uns ſichtbar zu machen, und dieſes wird alsdenn das hoͤchſte und erſte Werk aller ſchoͤnen Kuͤnſte ſeyn.
Es waͤr ein vergebliches Unternehmen, wenn wir die Zergliederung der Schoͤnheit, zu vermeintem Unterricht des zeichnenden Kuͤnſtlers weiter treiben wollten.
Wer indeſſen glaubet, daß ihm dieſe Zergliederung noch dienlich ſeyn koͤnnte, den verweiſen wir auf die Anmerkungen und Beobachtungen die Mengs und Winkelmann hieruͤber gemacht haben . Die Hauptſach iſt, daß der Kuͤnſtler ſich bemuͤhe, edle und richtige Begriffe von menſchlicher Vollkommenheit zu erlangen, daß er die Spuhren und Zeichen derſelben, uͤberall in der Bildung der ihm vorkommenden Menſchen, in den Werken der groͤßten Kuͤnſtler und befonders in den beſten Werken der griechiſchen Kunſt aufſuche, wol bemerke, und dem Aug richtig einpraͤge.
Aber bey dem Studium der Antiken muß der Kuͤnſtier wol merken, daß die griechiſchen Kuͤnſtler nicht allemal auf abſolute Schoͤnheit gearbeitet, ſondern ofte blos das Jdeal eines beſondern Charakters haben darſtellen wollen, und daß ſie ofte der Groͤße und Hoheit, etwas von der eigentlichen menſchlichen Schoͤnheit aufgeopfert, oder es dabey wenigſtens aus der Acht gelaſſen haben.
Darum muß er nothwendig die Beobachtung der Natur mit dem Studium der Antiken verbinden.
Mengs in dem kleinen, aber fuͤrtreflichen Werk uͤber die Schoͤnheit und uͤber den Geſchmak in der Mahlerey; Winkelmann in ſeiner Geſchichte der Kunſt des Alterthums.
Jch komme wieder auf die allgemeinere Betrachtung der Schoͤnheit zuruͤk.
Wenn von allem ſichtbaren Schoͤnen, die menſchliche Geſtalt das ſchoͤnſte iſt, und wenn dieſe Schoͤnheit außer der Annehmlichkeit der Form, die von Mannigfaltigkeit, Verhaͤltnis und Anordnung der Theile herkommt, und dadurch dem Auge ſchmeichelt, noch das Gefuͤhl von innerer Vollkommenheit und Guͤte erweket, deren Kleid die aͤußere Geſtalt iſt, ſo koͤnnen wir uns daher ein allgemeines Jdeal von der Schoͤnheit uͤberhaupt bilden.
Sie wird durch blos ſinnliche Annehmlichkeit die aͤußern Sinnen, oder die Einbildungskraft reizen, und die Aufmerkſamkeit an ſich loken, bey naͤherer Betrachtung aber wird ſie durch innerliche, dem ſchoͤnen Stoff inhaftende Vollkommenheit, den Verſtand reizen, und ihm lebhafte Begriffe von Wahrheit, Weißheit und Vollkommenheit, empfinden laſſen, an denen ein denkendes Weſen hohes Wolgefallen hat; denn wird ſie auch das Herz mit Empfindungen des Guten erwaͤrmen; ſie wird einen Werth, eine auf Seeligkeit abziehlende Wuͤrkſamkeit zeigen, die uns mit Liebe und inniger Zuneigung fuͤr ſie erfuͤllet.
Sie iſt alſo gerade das, deſſen Genuß uns von allen Seiten her auf einmal beſeeliget, weil Sinnen, Einbildungskraft, Verſtand und Herz zugleich ihre Nahrung daran finden.
Jn welchem Werke der Natur oder der Kunſt wir dieſe dreyfache Kraft, die Sinnen, den Verſtand und das Herz einzunehmen antreffen, dem koͤnnen wir vollſtaͤndige Schoͤnheit zuſchreiben; und die Wuͤrkungen der vollkommenen Schoͤnheit ſind dieſelben, wie verſchieden auch ſonſt die Art des ſchoͤnen Gegenſtandes ſeyn mag.
Wenn wir die Statue eines fuͤrtreflichen Mannes von Phidias gearbeitet, betrachten koͤnnten, ſo wuͤrden wir eben das dabey empfinden, was wir bey den vorzuͤglichſten patriotiſchen Reden des Cicero fuͤhlen, nur mit dem Unterſchied, das dort das Aug, hier das Ohr der Dollmetſcher iſt, der uns die Schoͤnheit empfinden macht.
Dort wird das Aug von einer hoͤchſt edlen, harmoniſchen Form, durch tauſend liebliche Eindruͤke geſchmeichelt, hier vernihmt das Ohr einen hoͤchſt mannigfaltigen Wolklang.
Aber Verſtand und Herz werden in beyden Faͤllen gleich geruͤhrt.
Jn beyden ſehen wir einen Menſchen von hohem edlen Geiſte, von ſcharfem Verſtand und hoͤchſtrichtiger Urtheilskraft; von einem großen Herzen, das die edelſten Neigungen und die wolthaͤtigſten Geſinnungen an den Tag legt.
Jn beyden Faͤllen finden wir unter dem Genuß des ſuͤßeſten Vergnuͤgens, daß unſer Geiſt und Herz ſich mit innigſtem Beſtreben empor heben, groͤßer zu denken und zu empfinden; und in beyden Faͤllen finden wir uns mit Hochachtung und Liebe fuͤr den ſchoͤnen Gegenſtand erfuͤllt.
Der Kuͤnſtler kennt die wahre Schoͤnheit nicht, deſſen Werk, wie lieblich und einſchmeichelnd auch das darin ſeyn mag, was die Sinnen und die Einbildungskraft ſchmeichelt, nicht zugleich auch den Verſtand und das Herz einnihmt.
Es iſt, wie Jxions Juno, nur eine aus Duͤnſten gebildete Schoͤnheit, eine bloße Larve, die nur ſo lange gefaͤllt, als die Taͤuſchung eines Traumes dauren kann.
Die bloße Phantaſie des Kuͤnſtlers, waͤre ſie ſo lieblich, wie der ſchoͤnſte Fruͤhlingstag, reicht nicht hin ein Werk von wahrer vollſtaͤndiger Schoͤnheit zu machen; es wird immer eine blos ſchoͤne Form ſeyn, deren Wuͤrkung ſich auch nicht uͤber die Phantaſie hinaus erſtrekt.
Die vorzuͤglichſten Werke dieſer Art dienen im Grunde doch nur zum Spiehl und zum Zeitvertreib in verlohrnen Stunden.
Mit Werten von wahrer innern Schoͤnheit vergliechen, ſind ſie bloße Zierrathen.
Darum, o Juͤngling! dem die Natur ein feines Gefuͤhl fuͤr die Schoͤnheit der Form, eine lachende Phantaſie gegeben hat, befleißige dich die Schoͤnheit hoͤherer Art kennen und fuͤhlen zu lernen, damit du den ſchoͤnen Formen, die dein feiner Geſchmak entwirft, auch ſchoͤne Seelen einfloͤßen koͤnneſt.
Wie wenig hilft dir eine ſchoͤne Einkleidung, eine reizende Schreibart, wenn du dem Verſtand und dem Herzen nichts zu ſagen haſt?
Wie wenig die feineſte Zeichnung, wenn du nichts, als leere Zierrathen darzuſtellen vermagſt?
Warum ſollteſt du dich begnuͤgen ſchoͤne Larven zu machen, die das Aug nur ſo lang reizen, bis man gewahr wird, daß kein Gehirn darin iſt?
Warum ſollteſt du deine Ruhmbegierde darauf einſchraͤnken, daß du vermittelſt deiner Werke nur denn ein Geſellſchafter der Verſtaͤndigen und Weiſen ſeyeſt, wenn dieſe von der Hoͤhe, worauf ſie ſtehen, herunterſteigen, um ſich zur Erholung an leichtern, weit unter ihnen liegenden Dingen zu beſchaͤftigen, und zu ſcherzen, da du im Stande biſt, ſie auch denn, wenn ſie ſich in ihrem Stand und Range zeigen, nach deiner Geſellſchaft begierig zu machen?
Was wuͤrdeſt du von dem Menſchen denken, der ſich begnuͤgte der Luſtigmacher eines Fuͤrſten zu ſeyn, da er ſein Freund, ſein Rath, oder ſein Miniſter ſeyn koͤnnte?
Vornehmlich aber huͤte dich vor der Schmach, die Kinder deines Genies blos zum Muthwillen in Stunden der Trunkenheit, mehr gemißbraucht, als gebraucht zu ſehen.
Dies wuͤrde geſchehen, wenn du ihnen blos die unzuͤchtigen Reize einer Buhldirne gaͤbeſt, die jeder leichtſinnige Kopf in ſeiner Ausgelaſſenheit zu mißbrauchen ſich berechtiget haͤlt.
Haſt du nicht bemerkt, daß Maͤnner von einiger Wuͤrde, wenn ſie ſich in einer Stunde des Taumels vergeſſen, und zum Umgang einer reizenden Dirne erniedriget haben, ſie durch eine Hinterthuͤr entlaſſen, ſo bald beſſere Geſellſchaft ſich zeiget, und daß ſie ſich ſo gar ſchaͤmen, die niedrige Geſellſchafterin oͤffentlich von ſich zu laſſen?
Und du wollteſt die Kinder deines Genies einer ſolchen Schmach ausſezen?
Darum ſcheuhe dich deine Werke neben den Schriften eines Crebillons hinter dem Vorhang geſezt zu ſehen, und trachte nach der Ehre ihnen auf dem vor jedermanns Augen ſtehenden Tiſchen großer Maͤnner neben Cicero, Horaz, Rouſſeau oder Haller, einen Plaz zu verſchaffen.
Zu dieſer Ehre wirſt du gelangen, wenn du, nicht die blendenden Reizungen einer ſchluͤpfrigen Venus, ſondern die hoͤhern Reize einer Liebe und Hochachtung zugleich einfloͤßenden Perſon, dir zum Muſter der Schoͤnheit vorſezen wirſt.
Schraffirung.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Jn Zeichnungen, Kupferſtichen und Gemaͤhlden nennt man die nebeneinandergeſezten, ſich auch bisweilen durchkreuzenden Striche, wodurch die Schatten ausgedrukt werden, Schraffirungen.
Weil die Schatten gemeiniglich von der dunkelſten Stelle gegen das Hellere nach und nach ſchwaͤcher werden; ſo werden bey den Schraffirungen die Striche auch ſo gemacht, daß ſie vom Dunkelſten gegen das Helle allmaͤhlig feiner werden und zulezt in die feineſten Spizen auslaufen.
Starke Schatten werden durch breitere, und ſchwache durch ſchmaͤlere oder feinere Striche ausgedruͤkt.
Die Schraffirung iſt einfach, wenn auf einer Stelle die Striche parallel neben einander laufen; doppelt wenn ſie ſich durchkreuzen.
Jm erſten Falle erſcheinet das Weiße oder Helle zwiſchen zwey Strichen, auch wie ein weißer Strich, der vom Dunkeln gegen das Helle immer breiter wird; im andern Fall aber wird der helle Grund zwiſchen den Schraffirungen in kleine, gerade, oder verſchobene rautenfoͤrmige Viereke eingetheilt.
Die leztere Art hat etwas angenehmeres und weicheres, als die erſtere, die deswegen auch nur zu Schattirung harter Koͤrper von matter Oberflaͤche, als Holz, Stein und Erde, gebraucht wird.
Es giebt auch eine Schraffirung, da das Weiße zwiſchen den Strichen noch mit ganz kleinen abgeſezten Strichen, zu Verſtaͤrkung des Schattens, ausgefuͤllt wird.
Eine gute Schraffirung erfodert nicht nur freye, dreiſte Striche, wie ſich mancher junge Zeichner oder Kupferſtecher einzubilden ſcheinet; ſondern uͤberhaupt eine ſehr ſorgfaͤltige Behandlung, die die Frucht eines genauen Nachdenkens und feinen Gefuͤhles iſt.
Erſtlich kommt viel darauf an, wie die Striche laufen, ob ſie aufwaͤrts, oder unterwaͤrts, ob ſie viel oder wenig gebogen ſeyen, weil dieſes ſehr viel beytraͤgt, die hoͤhere, oder flaͤchere Ruͤndung, und die wahre Geſtalt der Koͤrper auf die natuͤrlichſte Weiſe darzuſtellen.
Die beſten Meiſter ſehen allemal darauf, daß ihre Schraffirungen ſo laufen, wie die Anſicht des Theiles, der damit ſchattirt wird, und die abwechſelnden Kruͤmmungen es zum natuͤrlichſten Ausdruk erfodern, bald in einfoͤrmigen Bogen, bald wellenfoͤrmig oder ſich ſchlengelnd.
So wie z. B. bey einem in Falten liegenden Gewande, die Faden des Gewebes in ihren verſchiedenen Kruͤmmungen laufen, ſo aͤndert auch ein Zeichner die Wendungen ſeiner Schraffirungen ab, ſelbſt da, wo eigentlich kein Faden zu merken iſt, wie in der Haut des menſchlichen Koͤrpers, wo man ſich doch allemal etwas, dem Faden des Gewandes aͤhnliches vorzuſtellen pflegt.
Zweytens kommt das Harte und Weiche der Schatten, das von der Wahrheit oder Richtigkeit derſelben ganz verſchieden iſt, groͤßtentheils auf das engere oder weitere Schraffiren, auf die Staͤrke und Schwaͤche der Striche an.
Nichts iſt haͤrter und unangenehmer, als etwas kernhafte, dabey kurz abgeſezte Schraffirungen.
Ganz feine und ſehr enge einfache Schraffirung, hat etwas weichliches, daher ſehen in einigen Kupferſtichen von Albrecht Duͤrer, der, wie alle Kupferſtecher der erſten Zeit, ſo fein zu ſchraffiren pflegte, alle Gegenſtaͤnde ſo aus, als wenn ſie mit feinem Seidenpapier uͤberzogen waͤren.
Ganz feine und zarte Striche zwiſchen ſtarken und eng an einanderſtehenden, verurſachen etwas glaͤnzendes, das fuͤr den Ausdruk der feineſten Haut der Geſichter doch zu glaͤnzend iſt.
Die Staͤrke der Striche muß ſich nicht nach der Staͤrke, oder Dunkelheit der Schatten, ſondern nach der Groͤße der Maſſe, die der Schatten ausmacht, richten.
Wir zeigen hier blos einige Hauptpunkte an, ohne uns weiter daruͤber einzulaſſen, weil es ohne merkliche Schweerfaͤlligkeit nicht moͤglich iſt, dergleichen Dinge ausfuͤhrlich zu beſchreiben.
Der groͤßte Theil der Kunſt des Kupferſtechens kommt auf den guten Geſchmak der Schraffirungen an, weil die Harmonie des Ganzen meiſtens davon abhaͤngt.
Daher es fuͤr die Aufnahm der Kunſt zu wuͤnſchen waͤre, daß ein Meiſter derſelben dieſe Materie behandelte.
Fuͤr junge Kuͤnſtler waͤr es noͤthig, daß man neu herausgekommene Kupferſtiche in eigenen Wochen- oder Monat-Schriften mit der genauen Critik beurtheilte, wie in einigen franzoͤſiſchen Schriften die Schreibart und die grammatiſche Richtigkeit des Ausdruks neuer Buͤcher beurtheilet werden.
Noch nuͤzlicher waͤr es, wenn die verſchiedenen Academien der zeichnenden Kuͤnſte, ſich angelegen ſeyn ließen, durch ſolche critiſche Beurtheilungen, der ſo haͤufig herauskommenden Kupferſtiche, den jungen Kuͤnſtlern an die Hand zu gehen.
Schreibart; Styl.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man pflegt in den Werken des Geſchmaks die Materie, oder die Gedanken von der Art ſie vorzutragen, oder darzuſtellen, zu unterſcheiden, und das leztere den Styl, oder die Schreibart zu nennen.
Aber es iſt ſchweer genau zu beſtimmen, was in jedem Werk zu den Gedanken, oder zur Schreibart gehoͤre, und daher auch ſchweer zu ſagen, worin eigentlich die Schreibart beſtehe.
Daß beym Schriftſteller nicht blos der Ausdruk, oder die Woͤrter, ihre Verbindung, ihr Ton und die daraus zuſammengeſezten laͤngern oder kuͤrzern Einſchnitte und Perioden, ſondern auch ein Theil der Gedanken zur Schreibart gerechnet werden muͤſſe, wird jedermann zugeben; und eben ſo rechnet man zum Styl des Mahlers nicht blos ſeine beſondere Art der Zuſammenſezung, Zeichnung und Farbengebung, ſondern auch etwas von dem Materiellen des Gemaͤhldes.
Da mir nicht bekannt iſt, daß ſich jemand die Muͤhe gegeben habe, das, was in allen Werken der Kunſt eigentlich zur Schreibart gehoͤret, mit einiger Genauigkeit zu beſtimmen, ſo will ich verſuchen, es hier zu thun.
Die Sache ſcheinet um ſo viel wichtiger, da jedermann empfindet, wie ſehr viel in Werken des Geſchmaks auf die Schreibart ankomme, und wie weſentlich es fuͤr den Kuͤnſtler ſey, eine gute Schreibart in ſeiner Gewalt zu haben.
Aber wie kann man ihm zur Erlangung derſelben den Weg zeigen, ſo lange man nicht recht weiß, was die Schreibart iſt?
Jn dem der Kuͤnſtler ein Werk verfertiget, bemuͤhet er ſich, gewiſſe Vorſtellungen, die er hat, das iſt, einen gewiſſen Gegenſtand, andern darzuſtellen.
Jndem er aber dieſes thut, ſchildert er in dem Gegenſtand auch ſich ſelbſt, die ihm eigenthuͤmliche Art die Sachen anzuſehen, zu begreifen und zu empfinden, oder wenigſtens die, die ihm bey der Arbeit nach ſeiner Gemuͤthslage eigen iſt.
Das beſondere Gepraͤg, das dem Werk von dem Charakter und der, allenfalls voruͤbergehenden, Gemuͤthsfaſſung des Kuͤnſtlers eingedruͤkt worden, ſcheinet das zu ſeyn, was man zur Schreibart, oder zum Styl rechnet.
Das Weſentliche der Materie, wird dadurch nicht veraͤndert, ſondern nur das Zufaͤllige.
Wenn viel Menſchen zugleich uͤber einen Vorfall lachen, ſo druͤkt jeder die Empfindung der Luſt aus, die weſentlich bey allen dieſelbe iſt; aber jeder lacht in ſeinem eigenen Styl, der von dem blos ſanften ruhigen Laͤcheln, bis zum vollen Ausbruch des Gelaͤchters mancherley Schattirung annehmen kann.
Dieſes wird uns auf die Spuhr fuͤhren die verſchiedenen zufaͤlligen Eigenſchaften eines durch die Kunſt dargeſtellten Gegenſtandes, die zum Styl des Werks gehoͤren, von dem Weſentlichen zu unterſcheiden.
Wir werden uns aber hier hauptſaͤchlich auf die Schreibart im engern Sinne, wie ſie ſich in den Kuͤnſten der Rede zeiget, einſchraͤnken, und koͤnnen uns dieſes Mittels den gegenwaͤrtigen Artikel nicht uͤber die Schranken der Groͤße auszudaͤhnen, um ſo viel zuverſichtlicher bedienen, da ſich das, was von dieſer Schreibart, als der wichtigſten Art des Styls, geſagt wird, leicht auf andre wird anwenden laſſen.
Hier haben wir nun vor allem andern zu unterſuchen, was fuͤr Dinge in den Werken der redenden Kuͤnſte, zur Schreibart gehoͤren, und als Eigenſchaften derſelben anzuſehen ſeyen.
Um dieſes zu erforſchen, wollen wir uns vorſtellen, daß mehrere Menſchen zugleich eine Scene, einen Vorfall, oder eine Begebenheit anſehen, und daß jeder der Zuſchauer daher Gelegenheit nehme, das was er geſehen hat, zu beſchreiben.
Wir wuͤrden alſo in kurzem verſchiedene Schriften von einerley Jnhalt zu leſen bekommen, die ſich aber vielfaͤltig durch die Schreibart von einander auszeichneten.
Wir muͤſſen aber, um in dieſen Schriften einerley Jnhalt zu haben, damit uns das Charakteriſtiſche der Schreibart deutlicher werde, vorausſezen, daß jeder den Stoff erzaͤhlend behandle, und zur Hauptabſicht habe, ſeinen Leſer von dem, was er geſehen hat, zu unterrichten.
Denn wo ſich etwa ein ſehr empfindſamer, und leichte feuerfangender Dichter, unter dieſen Zuſchauern befaͤnde, den die Scene in die Begeiſterung der Ode verſezte, ſo wuͤrde ſein Stoff nicht der ſeyn, den die andern bearbeiten, und wir wuͤrden deſto mehr Muͤhe haben, aus Vergleichung ſeines Werks mit den uͤbrigen, das herauszufinden, was zur Schreibart gehoͤrt.
Hier koͤnnen wir nun ſogleich einiges beſtimmen, was offenbar zur Materie und nicht zur Schreibart gehoͤret.
Denn wenn wir zu dieſer nur das zaͤhlen, was von dem beſondern Charakter des Verfaſſers herruͤhret, ſo kann das Materielle, das dem Orte, wo er geſtanden hat, zuzuſchreiben iſt, nicht hieher gehoͤren.
Der, welcher die ganze Scene uͤberſehen hat, konnte mehr davon ſagen, als der ſie nur halb geſehen hat.
Daß dieſer die Sache nicht ſo vollſtaͤndig, als jener erzaͤhlt, kommt nicht von ſeinem Charakter, ſondern von ſeiner Stellung her; und der erſtere, der nun ausfuͤhrlich iſt, wuͤrde es auch nicht ſeyn, wenn er, auch mit Beybehaltung ſeines Charakters, an dem Plaz des andern geſtanden haͤtte.
Dieſe und mehr aͤhnliche Umſtaͤnde, die man ſich an dem zum Beyſpiehl gewaͤhlten Bilde geſchwinder vorſtellen kann, als ſie ſich beſchreiben laſſen, fuͤhren uns auf die Spuhr, was man zu uͤberlegen habe, um von dem Materiellen, oder von den Gedanken das, was zum Weſentlichen der Sache und das was blos zur Schreibart gehoͤret, richtig zu unterſcheiden.
Es iſt kaum moͤglich hieruͤber beſondere Grundſaͤze anzugeben; und wir muͤſſen uns mit einem einzigen allgemeinen begnuͤgen, davon doch nur die ſcharfſinnigſten Beurtheiler einen ſichern Gebrauch machen koͤnnen, weil die Sache an ſich ſelbſt ſchweer iſt.
Wer alſo bey jedem Schriftſteller das, was zu ſeiner Schreibart gehoͤrt, es liege in den Gedanken, oder in dem Ausdruk, von dem, was nicht Schreibart iſt, unterſcheiden will, der ſuche vor allen Dingen die Art des Jnhalts, die Abſicht des Verfaſſers, folglich auch den Standort und Geſichtspunkt aus denen er ſeinen Stoff angeſehen hat, genau zu faſſen.
Hernach uͤberlege er bey jedem Gedanken und Ausdruk, ob er ſo weſentlich zur Sache gehoͤre, oder ſo natuͤrlich damit verbunden ſey, daß jeder Schriftſteller von Genie, Nachdenken und richtiger Urtheilskraft (dann dieſe werden bey jedem vorausgeſezt) der jene Abſicht gehabt, und aus jenem Standorte die Sache angeſehen haͤtte, ihn wuͤrde haben finden oder bemerken koͤnnen, oder ob er natuͤrlicher Weiſe nur dem ſcherzhaften, oder dem wizigen, oder dem etwas boshaften, dem kaltbluͤtigen, oder dem hizigen Mann; kurz ob er nur dem Schriftſteller von irgend einem beſonders ausgezeichneten Charakter, oder einer beſondern Laune, habe einfallen koͤnnen.
Alles, was zum leztern Falle gehoͤret, rechne er zur Schreibart; was aber zu dieſem beſondern nicht gehoͤret, das rechne er zum Weſentlichen der Materie.
Wenn wir uns vorſtellen Xenophon, Livius und Tacitus haͤtten einerley Stoff, die Erzaͤhlung von irgend einer Staatsveraͤnderung zu behandeln, ſich vorgenommen, und jeder haͤtte dabey die Hauptabſicht gehabt, ſeinen Leſern eine wahre und richtige Vorſtellung von dem Vorfall und den Urſachen deſſelben zu geben; ſo werden wir leicht begreifen, daß jeder dieſer drey Maͤnner, nicht nur in ſeiner Art zu erzaͤhlen, ſondern auch in Anordnung der Materien, in der Wahl der Umſtaͤnde, in Einfuͤhrung oder Weglaſſung der Perſonen, in Erzaͤhlung ihrer Handlungen, und Anfuͤhrung ihrer Reden, ſeinem beſondern Charakter gemaͤß, wuͤrde zu Werke gegangen ſeyn.
Xenophon wuͤrde nur das Noͤthige zum klaren und einfachen Begriff der Sache, und der natuͤrlichſten Vorſtellung derſelben, ohne Leidenſchaft, ohne uns fuͤr, oder gegen die Sache einzunehmen, erzaͤhlen.
Livius wuͤrde ſeinem ernſthaften, pathetiſchen und mit altroͤmiſcher Wuͤrde bekleideten Charakter zufolge, die Sache von der großen, wichtigen Seite vorgeſtellt, manchen kleinern Umſtand weggelaſſen, manches ernſthafte Wort, ſeinen handelnden Perſonen in Mund gelegt haben; ſo, daß wir uͤberall an den handelnden Perſonen, die Patrioten, oder die ſchlecht und eigennuͤzig geſinnten Buͤrger, wuͤrden erblikt haben.
Tacitus haͤtte außer den weſentlichſten Hauptſachen, vornehmlich ſolche Umſtaͤnde gewaͤhlt, die uns tief in die Herzen der handelnden Perſonen haͤtten hineinſehen laſſen, nicht um ſie in ihrem oͤffentlichen Charakter, als Patrioten, oder Aufruͤhrer, ſondern, als gute oder ſchlechte Menſchen zu erkennen; er wuͤrde einen Ausdruk gewaͤhlt haben, der uns gefließentlich fuͤr, oder gegen die Perſonen haͤtte einnehmen ſollen u. ſ. f. Alſo wuͤrden wir ſowol in der Materie, als in der Form und in dem Ausdruk dieſer drey Geſchichtſchreiber eines jeden beſondern Charakter haben erkennen koͤnnen.
Dieſes aber wuͤrde drey verſchiedene Schreibarten verurſachet haben.
Dieſes mag hier hinlaͤnglich ſeyn, den Begriff von dem, was man eigentlich Schreibart nennt, uͤberhaupt zu beſtimmen.
Ehe wir uns in naͤhere Entwiklung dieſes Begriffes einlaſſen, wollen wir anmerken, daß ſchon hieraus erhellet, was fuͤr Wichtigkeit die Schreibart nach dem verſchiedenen Jnhalt eines Werks hahen koͤnne, und was fuͤr einen beſonderen Charakter ſie in beſondern Faͤllen vorzuͤglich anzunehmen habe.
Da uͤberhaupt jede beſondere Schreibart eine getreue Schilderung irgend eines beſondern Gemuͤthscharakters iſt, der Charakter der Perſonen aber, mit denen wir, beſonders in der Jugend, am meiſten umgehen, ſehr viel zur Ausbildung unſers eigenen beytraͤgt, ſo laͤßt ſich hier ſogleich dieſer allgemeine Schluß ziehen; daß Werke des Geſchmaks, die fuͤr den großen Haufen der Leſer beſtimmt ſind, ſchon blos durch die Schreibart betraͤchtlichen Nuzen, oder Schaden ſtiften koͤnnen: und es iſt zu wuͤnſchen, daß dieſe wichtige Wahrheit von unſern Dichtern, und Proſaiſten, die fuͤr den Geſchmak arbeiten, in ernſtliche Ueberlegung genommen werde.
Daß die Jugend, um nur ein Beyſpiehl anzufuͤhren, durch gewoͤhnliches Leſen ſolcher Werke, deren Schreibart leichtſinnig, oder ſpoͤttiſch, oder unnatuͤrlich und geziehrt, ſpizfuͤndig, melancholiſch, menſchenfeindlich iſt, an Geſchmak und uͤbriger Denkungsart merklichen Schaden leiden wuͤrde, bedaͤrf eben keines Beweiſes; allenfalls koͤnnten vielfaͤltige Erfahrungen ihn uͤberzeugend darſtellen.
Es kommt alſo bey Werken des Geſchmaks nicht blos darauf an, ob die darin herrſchende Schreibart an ſich betrachtet, gut oder ſchlecht ſey; es iſt auch wol zu bedenken, was fuͤr einen Charakter ſie habe.
Denn ſchon durch dieſen allein, kann ein Werk nuͤzlich, oder ſchaͤdlich werden.
Das Leſen iſt ein Umgang mit den Schriftſtellern; ihre Schreibart hat auf die Leſer die Wuͤrkung, die der perſoͤnliche Charakter den ſie ausdruͤkt, im wuͤrklichen Umgang haben wuͤrde.
Hieraus folget nun ganz natuͤrlich, daß in Werken des Geſchmaks, die fuͤr den großen Haufen der Leſer beſtimmt ſind, jede Schreibart von verdaͤchtigem, oder gar verwerflichem Charakter, ſo ſchoͤn ſie ſonſt in ihrer Art ſeyn mag, zu vermeiden iſt.
Jch geſtehe deswegen, um ein beſonderes Beyſpiehl anzufuͤhren, daß ich mit Unwillen in einem Buche, das ſich ſo allgemein verbreiten ſollte, wie der deutſche Merkur, ein Gedicht uͤber die Freygeiſterey, in einem hoͤchſt leichtſinnigen Ton, und in eben ſolcher Schreibart gefunden habe.
Wie konnte es irgend einem nachdenkenden Mann einfallen, eine wuͤrklich ernſthafte Sache, (denn dergleichen ſcheinet der Verfaſſer wuͤrklich zum Zwek gehabt zu haben) in einer Schreibart zu behandeln, deren Charakter ſich gleich durch die zwey erſten Verſe ankuͤndiget?
Jhr Bruͤderchen, laßt uns fein chriſtlich leben; Wir muͤſſen doch uns einmal drein ergeben!
dergleichen Ungereimtheiten und Unanſtaͤndigkeiten duͤrffen eben nicht mit viel Worten geruͤget werden; es iſt voͤllig hinlaͤnglich ſie blos anzuzeigen.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß die wizigen Koͤpfe ſich die Klugheit der alten Philoſophen zum Muſter vorſtellten.
Dieſe hatten einen Exoteriſchen Vortrag fuͤr das allgemeine Publikum, und er war vorſichtig, damit kein Anſtoß gegeben wuͤrde:
denn einen Eſoteriſchen fuͤr eine kleine Anzahl auserleſener Zuhoͤrer, die ohne Gefahr ſchon mehr vertragen konnten.
Jn Schriften die fuͤr die kleine Zahl der Kenner geſchrieben ſind, hat es mit der Schreibart, wenn ſie nur reizend genug iſt, weniger Bedenklichkeit.
Denn fuͤr Kenner kann etwas blos beluſtigend ſeyn, was dem großen Haufen ſchaͤdlich waͤre.
Man muß einen Unterſchied zwiſchen den Perſonen machen, mit denen man ſpricht.
Ein verſtaͤndiger Mann erlaubet ſich in einer Geſellſchaft ſeines gleichen viel, und kann es ſich ohne Bedenken erlauben, dafuͤr er ſich in andern Geſellſchaften ſorgfaͤltig huͤten wuͤrde.
Warum ſoll man dieſe Klugheit nicht auch in Schriften beobachten?
Eine andere Art von Wichtigkeit hat die Schreibart zur Unterſtuͤzung der darin vorgetragenen Materie.
Es ſey, daß die Abſicht des Schriftſtellers auf Belehrung, auf Beluſtigung, oder Ruͤhrung gehe; ſo laͤßt ſich leicht einſehen, daß die Schreibart ſehr viel zu der Kraft des Jnhalts beytrage.
Man daͤrf nur bedenken, was fuͤr einen ungemein großen Unterſchied eines und eben deſſelben Gedanken, der Ton und die Wendung deſſelben in ſeiner Wuͤrkung hervorbringen.
Wo man nicht gaͤnzlich fuͤr ſpeculativen Unterricht ſchreibet, welche Art auſſer dem Gebieth der ſchoͤnen Kuͤnſte liegt, da muß nothwendig ein großer Theil der Wuͤrkung der Rede von der Schreibart herruͤhren.
Die Regel, welche Horaz fuͤr den ruͤhrenden Jnhalt giebt:
— ſi vis me flere, dolendum eſt Primum ipſi tibi.
kann ohne alle Ausnahm auf jede Art des Jnhalts angewendet werden.
Der Lehrer, welcher den Charakter einer inneren Ueberzeugung, einer auf ſein eigenes Herz wuͤrkenden Kraft der Wahrheit in ſeiner Schreibart empfinden laͤßt, kann ſicher ſeyn, nicht blos den ſpekulativen Verſtand zu uͤberzeugen, ſondern die Wahrheit auch wuͤrkſam zu machen; und wer durch ſeinen Stoff ſanft, oder lebhaft vergnuͤgen oder ergoͤzen will, hat den Endzwek ſchon zur Haͤlfte erreicht, wenn ſeine Schreibart den Charakter dieſer Art des Vergnuͤgens empfinden laͤßt.
Darum bedaͤrf es weiter keiner Erinnerung daß bey jedem Werke des Geſchmaks beſondere Sorgfalt auf die Schreibart zu wenden ſey.
Wir wollen nun verſuchen die verſchiedenen zur Schreibart gehoͤrigen Punkte etwas naͤher zu beſtimmen.
Hier entſtehen alſo die Fragen:
1. wie wir in einem Werke von dem Materiellen, oder den Gedanken ſelbſt, das, was zur Schreibart muß gerechnet werden, von dem uͤbrigen unterſcheiden ſollen, und 2. was auch im Ausdruk als eine Wuͤrkung der Schreibart anzuſehen ſey?
Allgemein haben wir die Fragen vorher ſchon beantwortet.
Wir wollen hier die gegebene Regel auf jeden der beyden Punkte beſonders anwenden.
1. Man ſtelle ſich bey jedem Werk die Materie, oder den Stoff deſſelben und den Zwek des Verfaſſers, ſo genau und beſtimmt als es moͤglich iſt, vor, und beurtheile jeden einzelen Gedanken, jeden Begriff, um zu entdeken, ob er weſentlich zum Stoff und zum Endzwek des Verfaſſers gehoͤre, oder doch ſo natuͤrlich damit verbunden ſey, daß er jedem ſcharfſinnigen und nachdenkenden Verfaſſer, dem wir izt keinen beſonders ausgezeichneten Charakter, keine merkliche Laune zuſchreiben, nothwendig oder natuͤrlich eingefallen waͤre.
Jſt dieſes, ſo gehoͤrt er zum Stoff und nicht zur Schreibart; finden wir ihn aber von ſo beſonderer Art, daß er mehr aus dem beſondern Charakter des Verfaſſers, oder aus ſeiner beſondern Laune entſtanden iſt, ſo muͤſſen wir ihn zur Schreibart rechnen.
Beyſpiehle werden dieſes erlaͤutern.
Cicero ſagt in ſeiner erſten catilinariſchen Rede unter andern folgendes:
„Da nun die Sachen ſo ſtehen, Catilina, ſo fahre fort, wie du angefangen; begieb dich endlich aus der Stadt; die Thore ſtehen dir offen, zieh heraus — Fuͤhr auch alle deine Anhaͤnger mit dir heraus, wenigſtens die meiſten davon.
Reinige die Stadt — Unter uns kannſt du nun nicht laͤnger wohnen, das kann ich nicht ertragen, ich will und kann es nicht leiden . Das Weſentliche iſt hier die ernſtliche Mahnung, Catilina ſoll mit ſeinem Anhang aus der Stadt weichen; weil er nach dem, was von ſeinem Anſchlag entdekt worden, nicht weiter darin koͤnne gelitten werden.
Dieſer Gedanken fließt natuͤrlicher Weiſe aus dem vorhergehenden, und jeder Mann von Ueberlegung, der die Sache aus dem Geſichtspunkt angeſehen haͤtte, aus dem der Conſul ſie ſah, wuͤrde denſelben gehabt haben.
Aber die Nebengedanken: die Thore ſtehen dir offen; die Wiederholung: zieh heraus; der ſchimpfliche Vorwurf: reinige die Stadt; der lezte Zuſaz — ich will und kann es nicht leiden, ſind Gedanken der Schreibart, die aus dem beſondern Charakter des Redners entſtanden ſind, der in allen ſeinen Reden etwas von dieſem Ueberfluß der Gedanken zeiget.
Dergleichen Zuſaͤze zu dem Weſentlichen der Gedanken, und ſolche Nebenbegriffe, die nicht aus genauer Ueberlegung der Sachen entſtehen, ſondern in dem Charakter oder in der gegenwaͤrtigen Gemuͤthslage des Redenden ihren Grund haben, miſchen ſich meiſtentheils ohne ſein Bewußtſeyn unter die Hauptgedanken, und gehoͤren deswegen zu ſeiner beſondern Schreibart.
Aufgewekten und luſtigen Perſonen kommen ſcherzhafte, luſtige Nebenbegriffe, indem ſie an die Hauptſache denken; dem ernſthaften etwas finſteren Manne fallen ernſthafte, auch wol verdrießliche Nebengedanken ein; dem Wolluͤſtigen wolluͤſtige, und ſo jedem andern ſolche, die ſeinem Charakter, oder der gegenwaͤrtigen Laune gemaͤß ſind.
Dieſe Nebengedanken aber machen bey der Schreibart eine Hauptſache, aus.
Daher kommt es, daß der ſpekulative, metaphyſiſche Kopf die Hauptſache, die jeder andere blos wuͤrde genennt haben, durch Beywoͤrter oder ganze Saͤze, naͤher und genauer, als irgend ein andrer Schriftſteller beſtimmt; daß der empfindſame Mann, Gedanken und Begriffe, die ſeinem gefuͤhlvollen Herzen bey Gelegenheit der Hauptſachen eingefallen, mit einmiſcht; daß der wizige Kopf von ſehr lebhafter Phantaſie alles mit einer Menge ſinnlicher Nebengedanken und kleinen Mahlereyen ausſchmuͤket; daß der Mann von gerader und kalter Vernunft, mehr als alle andere bey der Hauptſache bleibet und nichts einmiſcht, als, was gerade zur Sache gehoͤrt; daß der puͤnktliche und etwas mißtrauiſche alles durch eine Menge Nebenbegriffe auf das aͤngſtliche zu beſtimmen ſucht, — und mehr dergleichen Verſchiedenheiten in dem was zu den Gedanken ſelbſt gehoͤret.
Dieſes iſt ſo offenbar, daß wir nicht noͤthig haben Beyſpiehle darvon anzufuͤhren.
Quæ cum ita ſint Catilina, perge quo cœpiſti; egredere aliquando ex urbe; patent portæ, proficiſcere. —
Educ tecum etiam omnes tuos, ſi minus quam plurimos.
Purga urbem — Nobiscum verſari jam diatius non potes; non feram, non patiar, non ſinam.
Der Schwung und die Wendung der Gedanken, die einen weſentlichen Theil der Schreibart ausmachen, kommen von dem Temperament, von dem Stand und der Lebensart des Redenden.
Ein feuriger hiziger Mann giebt den Gedanken einen lebhaften Schwung, ein feiner Hofmann, der gewohnt iſt uͤberall die gefaͤllige und angenehme Seite der Sachen zu zeigen, und gleichſam immer nur auf den Zeen zu gehen, wird auch allem, was er ſagt, eine ſolche gefaͤllige Wendung geben.
Ferner gehoͤren die Einkleidung, Ordnung und Verbindung der Gedanken ebenfalls zur Schreibart.
Wer mehr Verſtand als Wiz hat, traͤgt alles, ſo zu ſagen, in ſeiner nakenden Geſtalt vor; der, deſſen Phantaſie lebhaft iſt, kleidet ſie haͤufig in Bilder ein.
Die Wahl dieſer Bilder richtet ſich wieder nach dem Charakter des Redenden, ſind luſtig, lieblich, von gemeinen, oder ſeltenern Dingen hergeholt, nach der Gemuͤthsbeſchaffenheit deſſen, der ſie braucht.
Und ſo iſt es mit der Ordnung und Verbindung der Gedanken.
Ein heller Kopf ſucht natuͤrliche Ordnung; ein hiziger verſaͤumt ſie ofte; ein etwas aͤngſtlicher Mann ſucht die puͤnktlichſte Verbindung u. ſ. f. Hieraus nun iſt offenbar genug, was man von den Gedanken in den Werken der redenden Kuͤnſte zur Schreibart rechnen ſoll.
2. Was iſt aber in den Worten und Redensarten Schreibart?
Um dieſe Frage zu beantworten, muͤſſen wir nothwendig auf das Achtung geben, was die Worte, außer dem Bedeutenden, dem Sinn und dem Geiſte, der in ihnen liegt, ſonſt noch an ſich haben, daraus man auf die Sinnesart, den Charakter, die Laune des Sprechenden ſchließen kann.
Und hier zeigen ſich gleich mancherley Dinge von dieſer Art; denn ein Wort und eine Redensart kann bey einerley Bedeutung edel, oder niedrig, anſtaͤndig und ſchiklich, oder unanſtaͤndig, gewoͤhnlich und alſo einigermaaßen natuͤrlich, oder geſucht und geziehrt; vergroͤßernd, oder verkleinernd; froͤhlich oder finſter, comiſch oder tragiſch; platt oder fein, u. ſ. f. ſeyn. Außer den einzeln Woͤrtern ſind auch die Redensarten und die daraus gebildeten Saͤze von verſchiedenem Charakter.
Sie koͤnnen ſteif, gezwungen, vernachlaͤßiget, weitſchweifend, hart und holpericht, unbeſtimmt, u. ſ. f. oder fließend, leicht, kurz, wolbeſtimmt ſeyn, und noch auf verſchiedene Weiſe ihre eigene Art haben.
Kurz, der bloße Ausdruk kann eben ſo vielerley Charakter annehmen, als die Gedanken ſelbſt.
Dieſes Charakteriſtiſche gehoͤrt nun alles zur Schreibart, die durch die Art des Ausdruks ſo gut, als durch das beſondere Gepraͤg der Gedanken, ihren eigenen Charakter bekoͤmmt.
Es waͤr ein voͤllig vergebliches Unternehmen, und wuͤrde ſich am wenigſten hieher ſchiken, die verſchiedenen Arten und Schattirungen des Styls beſchreiben zu wollen; ſie ſind ſo mannigfaltig, als die Phyſionomien der Menſchen ſelbſt.
So weit kann ſich die ausfuͤhrlichſte Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte nicht einlaſſen.
Was aber bey dieſer großen Mannigfaltigkeit der Schreibarten dazu gehoͤre, daß jede in ihrer Art gut, und einem Werke des Geſchmaks anſtaͤndig ſey, und wodurch ſie, von welchem Charakter ſie ſonſt ſey, ſchlecht und verwerflich werde, verdienet beſonders erwogen zu werden.
Es laſſen ſich auch viel gute und ſchlechte Eigenſchaften derſelben uͤberhaupt angeben.
Da wir hier in enge Schranken eingeſchloſſen ſind, ſo koͤnnen wir die Sachen blos anzeigen, ohne ſie weiter auszufuͤhren.
Es iſt aber ſehr zu wuͤnſchen, daß dieſe wichtige Materie von wahren Kennern etwas umſtaͤndlich behandelt werde.
Unſers Erachtens verdienet keine Schreibart gut genennt zu werden, wenn ſie nicht folgende Eigenſchaften hat.
1. Anſtand, Schiklichkeit, oder uͤberhaupt gut geſittetes Weſen; denn eine niedrige, poͤbelhafte, ausſchweiffende, unſittliche Schreibart, iſt offenbar dem guten Geſchmak entgegen.
Dieſes bedarf keiner Ausfuͤhrung.
2. Uebereinſtimmung des Charakters mit dem Jnhalt.
Wenn dieſer ernſthaft, froͤhlich, ruͤhrend, traurig, von hoher Wuͤrde, oder von geringerm Rang iſt u. ſ. w.; ſo muß der ganze Charakter der Schreibart, in Gedanken und Ausdruk, eben ſo ſeyn.
Ernſthafte Sachen, mit ſcherzhaften Nebenbegriffen und einem leichtſinnigen Ausdruk vorgetragen, machen einen wiedrigen Gegenſaz aus.
3. Aeſthetiſche Kraft, von welcher Art ſie ſey; weil ohne ſie die Schreibart troken, matt und voͤllig leblos wird.
Wo nicht aus der Schreibart entweder vorzuͤgliche Verſtandeskraͤfte, oder eine ſchoͤne und lebhafte Phantaſie, oder ein empfindſames Herz, oder gute Geſinnungen, hervorleuchten, da fehlet es ihr an Kraft, und ſie erwekt gar bald Ueberdruß.
Solche Werke gleichen den Geſichtern ohne Phyſionomie:
wie wolgebildet ſie auch ſonſt ſeyn moͤgen; ſo haben ſie doch keine Kraft zu gefallen, weil es ihnen an der Seele fehlet.
Es iſt demnach eine Hauptmaxime zu Erreichung einer guten Schreibart, daß durch ſie der Verſtand oder die Phantaſie, oder das Herz in beſtaͤndiger Beſchaͤfftigung unterhalten werde.
Die Art dieſer Unterhaltung aber muß durch den Jnhalt beſtimmt werden.
Spricht man von Empfindung, ſo muß auch die Schreibart herzlich, und weder wizig, noch tiefſinnig ſeyn.
Jſt die Erleuchtung des Verſtandes die Hauptabſicht, ſo muß die Schreibart weder wizig noch empfindſam ſeyn.
Einen gleichguͤltigen Jnhalt mag man mit wizigen Einfaͤllen beleben.
4.
Auch ein gewiſſer Grad der Klarheit, Leichtigkeit, Beſtimmtheit und Nettigkeit, muß bey jeder guten Schreibart ſeyn.
Die Rede gleichet einem Jnſtrument, das zu einem genau beſtimmten Gebrauch dienet: je genauer jeder kleineſte Theil deſſelben ſich zu dem Gebrauch ſchiket; je leichter man aus der Form ſeine Tuͤchtigkeit erkennet, je mehr gefaͤllt es.
Entdeket man aber irgend etwas, das ſeinen Gebrauch unbequaͤm macht; iſt es da, wo es ſchnelden ſoll, nicht vollkommen ſcharf; da wo man es anfaſſen ſoll, nicht vollkommen zur Hand; ſind uͤberfluͤßige Theile daran, deren Abſicht man nicht erkennt; oder iſt etwas, das feſte ſeyn ſoll, wankend; paſſen die Theile, die an einander ſchließen ſollen, nicht feſt auf einander u. ſ. f. ſo kann nur ein Pfuſcher ſich damit begnuͤgen.
So vollkommen, ſo reinlich, ſo richtig jedes Werk der mechaniſchen Kunſt ſeyn muß, ſo beſtimmt, nett und klar, muß auch jeder Gedanken und jeder Ausdruk, in der Rede ſeyn.
S. Kraft.
S. Reinlichkeit; Richligkeit.
Die vierte Foderung betrifft ſo wol das Ganze eines Werks, als jeden einzelen, groͤßern, oder kleinern Theil.
Denn jeder einzele Saz kann Klarheit und Nettigkeit haben, und doch kann dem Ganzen beydes fehlen.
Was wir alſo anderswo von der Anordnung des Ganzen, und von der Gruppirung der Theile geſagt haben, gehoͤret nothwendig hieher.
Dieſes iſt in der Schreibart vielleicht der ſchweereſte Punkt; weil er ohne langes Nachdenken, ohne viel Verſtand, ſchnelle und richtige Beurtheilung und ein uͤberaus ſcharfes Aug, nicht kann erreicht werden.
Wie bald entſchluͤpft uns in einzelen Saͤzen ein etwas unbeſtimmtes, oder muͤßiges, oder in ſeiner Bedeutung etwas dunkeles Wort?
Und was gehoͤrt nicht dazu, das Weſentliche eines ganzen Werks ſich auf einmal ſo vorzuſtellen, daß man die natuͤrlichſte Ordnung in der Materie entdeken koͤnne?
5.
Auch die Einfoͤrmigkeit iſt eine Eigenſchaft jeder guten Schreibart.
Jn einer Rede muß man nicht von einem Charakter auf den andern ſpringen, izt geſezt und kalt; dann lebhaft und feurig; an einem Orte ſcherzend; denn wieder ernſthaft, oder gar ſtrenge ſeyn.
Jede Rede hat nur einen Jnhalt, und dieſer muß einen beſtimmten Charakter haben, auf den auch die Schreibart paſſen muß.
Darum ſoll ſie nicht abwechſelnd, bald dieſe bald eine andere Art annehmen.
6. Endlich koͤnnen wir auch den Wolklang und die Reinigkeit des Ausdruks unter die nothwendigen Eigenſchaften der Schreibart rechnen.
Jeder Fehler gegen die Grammatik, und jeder Uebelklang iſt anſtoͤßig.
Dieſes braucht nicht weiter ausgefuͤhrt zu werden, da es fuͤhlbar genug iſt.
Was nun dieſen verſchiedenen Foderungen entgegen iſt, muß nothwendig die Schreibart ſchlecht machen.
Naͤmlich 1. das unſittliche, oder ſchlechte und geſchmakloſe in dem Charakter derſelben uͤberhaupt.
Es iſt aus dem vorhergehenden gar leicht zu beſtimmen, wie der Charakter der Schreibart ſowol in Gedanken, als Ausdruk niedrig, grob, ſchwuͤlſtig, ausſchweiffend, uͤbertrieben, geziehrt, muthwillig u. ſ. f. werden koͤnne.
2. Das Wiederſprechende zwiſchen dem Jnhalt und der Schreibart.
Wie wenn jener ernſthaft, dieſe leichtſinnig; jener leicht und gering, dieſe pathetiſch und vornehm iſt u. d. gl. 3.
Das Kraftloſe uͤberhaupt.
Die Materie kann wichtig und intereſſant ſeyn, und doch voͤllig in einer nichtsbedeutenden Schreibart vorgetragen werden, die uns klar ſehen laͤßt, daß der Redende weder Verſtand, noch Einbildungskraft, noch Gefuͤhl hat.
Man daͤrf, um dieſes zu begreifen, nur Achtung geben, wie etwa ein Jdiot, ein geſchmakloſer und unempfindlicher Menſch ſpricht, wenn er auch etwas wuͤrklich wichtiges erzaͤhlt, das er geſehen, oder gehoͤrt hat.
Aber dieſe Kraftloſigkeit iſt vielmehr ein gaͤnzlicher Mangel der Schreibart, als eine fehlerhafte Gattung derſelben.
Man muß ſich aber ſehr in Acht nehmen, daß man nicht die edle Einfalt der Schreibart, was die Alten den wahren Atticiſmus nennen, und davon wir in den Schriften des Xenophons die beſten Muſter antreffen, fuͤr das Kraftloſe halte.
Das vollkommen natuͤrliche, ſanft- und leichtfließende, iſt ſo wenig kraftlos, daß man ihm vielmehr, ohne muͤd oder ſatt zu werden, mit anhaltender Luſt zuhoͤrt; weil der Geiſt ohne Anſtrengung durch Ordnung, natuͤrlichen Zuſammenhang, Klarheit und die hoͤchſte Richtigkeit und Schiklichkeit der Gedanken und des Ausdruks, ſich beſtaͤndig in einer angenehmen Lage findet.
4.
Auch das Dunkele, Verworrene und Unbeſtimmte, ſind Fehler, die die Schreibart durchaus ſchlecht machen.
Worin dieſes beſtehe, haben wir nicht noͤthig zu entwikeln.
5. Die Ungleichheit und Unbeſtaͤndigkeit; wenn man naͤmlich bey einerley Jnhalt, bald kalt, bald warm; bald wizig, bald empfindſam, bald ſcherzhaft, bald ſtreng ſchreibt.
6. Endlich wenn es der Schreibart an Sprachrichtigkeit und Wolklang fehlet.
Wir wollen den Charakter dieſer attiſchen Schreibart, wie ihn Cicero zeichnet, hieher ſezen.
Submiſſus et humilis, conſuetudinem imitans, ab indiſertis re plus quam opinione differens.
Itaque eum qui audiunt, quamvis ipſi infantes ſunt, tamen illo modo confidunt ſe poſſe dicere.
Nam orationis ſubtilitas imitabilis illa quidem videtur eſſe existimanti; ſed nihil eſt experienti minus.
Etſi enim non plurimi ſanguinis eſt, habeat tamen ſuccum aliquem oportet, ut etiamſi maximis illis viribus careat, ſit ut ita dicam integra valetudine &c. Cic. Orat. c. 23.
Aber wie gelanget man dazu, daß man alle Mittel, wodurch das Gute der Schreibart erhalten, und das Schlechte vermieden wird, in ſeine Gewalt bekomme?
Eine ſehr wichtige Frage!
Sie iſt zwar leicht zu beantworten; aber das, was die Antwort fodert, iſt ſchweer zu erhalten.
Es erhellet aus allem, was wir uͤber dieſe Materie geſagt haben, daß das Wichtigſte davon in dem Charakter deſſen, der ſchreibt, ſeinen Grund habe.
Scribendi fons eſt ſapere.
Kein Menſch giebt ſich ſeinen Charakter, man hat ihn von Natur.
Aber zwey Dinge ſind, die ein Schriftſteller zu Erlangung der guten Schreibart, in Abſicht auf ſeinen Charakter zu thun hat.
Das Gepraͤge oder die Art deſſelben, die er von der Natur bekommen hat, kann er ausarbeiten, verbeſſern und zu einem gewiſſen Grad der Vollkommenheit bringen.
Wer ſicher ſeyn will gut zu ſchreiben, muß ſeines Charakters gewiß ſeyn.
Unfehlbar mahlt er ſich ſelbſt in ſeinen Reden; darum trete er nicht eher oͤffentlich auf, bis er gewiß iſt, daß er ſeinen Charakter, er ſey nun von welchem Gepraͤg er wolle, ſo weit bearbeitet und verbeſſert habe, daß der verſtaͤndigen und geſitteten Welt nichts, darin anſtoͤßig ſey; bis er fuͤhlt, er koͤnne ſich mit Ehren und Beyfall in derſelben zeigen.
Dies iſt freylich eine ſchweere Foderung, beſonders da die hizige und unerfahrne Jugend, gerade den ſtaͤrkſten Reiz zum Schreiben empfindet.
Dem, der in dieſem Stuͤk ernſtlich nach Beyfall und Ehre trachtet, weiß ich nichts beſſeres uͤber dieſen wichtigen Punkt zu ſagen, als daß ich ihn vermahne, ein beſcheidenes Mißtrauen in ſich ſelbſt zu ſezen.
So viel kann man von dem, der ſich einfallen laͤßt, als ein Schriftſteller oͤffentlich aufzutreten, fodern, daß er uͤberlegende Blike auf die verſchiedenen Staͤnde der menſchlichen Geſellſchaft geworfen habe; daß er wiſſe, wie ausgedaͤhnt, oder eingeſchraͤnkt ſeine Kenntnis der Menſchen, und jedes Standes eigener Art ſey.
Gehet er mit dieſer Kenntnis in ſich ſelbſt, ſo ſollte es ihm auch ſo ſehr ſchweer nicht ſeyn zu merken, wo er ſich ohne Gefahr anzuſtoßen und mit einiger Zuverſicht zeigen koͤnne, und wo er vorſichtig und hoͤchſt beſcheiden aufzutreten noͤthig habe.
Dergleichen Ueberlegungen werden ihm einiges Licht uͤber das geben, was etwa in ſeinem Charakter noch roh, ungebildet, ungeſittet, oder doch unzuverlaͤßig iſt.
Er wird auf Mittel denken, die gefaͤhrlichen Klippen, daran er ſcheitern wuͤrde, zu vermeiden, und erkennen, was ihm zu weiterer Bearbeitung und Ausbildung ſeines Charakters noch fehle.
Jſt er ſo weit gekommen, ſo iſt er auf dem rechten Weg ſich ſelbſt immer mehr zu bilden, und endlich dahin zu gelangen, wo er, ohne große Gefahr ſich in einer unſchiklichen Geſtalt zu zeigen, vor das Publicum treten kann.
Jſt der Schriftſteller ſich bewußt, daß er unter gehoͤriger Vorſichtigkeit es wagen koͤnne, durch ſeine Schreibart ſeinen Charakter an den Tag zu legen; ſo hat er nun auch ferner in jedem beſondern Falle noͤthig, das Verhaͤltnis dieſes Charakters gegen ſeine Materie genau zu uͤberlegen, damit er nichts unternehme, das ſeiner Art zuwieder ſey.
Will er ſcherzen, oder ſich in ernſthafter Wuͤrde zeigen; will er wizig, oder empfindſam ſchreiben; ſo muß er auch verſichert ſeyn, daß der Charakter, den er anzunehmen gedenkt, ſeinem Naturell, oder Temperament nicht zuwieder ſey.
Denn durch Zwang und Nachdenken richtet man gewiß nichts aus, wo der natuͤrliche Trieb fehlet.
Wem die Natur eine lachende Laune verſagt hat, dem wird es gewiß nicht gluͤken, ſich in ſeiner Schreibart, als einen aͤchten Lacher zu zeigen.
Darum iſt es hoͤchſt wichtig, daß jeder Schriftſteller ſich ſelbſt kenne, und in ſeiner Art bleibe.
Dieſes ſind alſo die zwey Hauptmaximen, die man zu Erreichung einer guten Schreibart befolgen muß.
Aber allein find ſie noch nicht hinreichend zum Zwek zu fuͤhren.
Zwey eben ſo nothwendige Eigenſchaften muͤſſen noch hinzukommen, naͤmlich: eine voͤllig gelaͤufige Kenntnis der Sachen, uͤber die man ſchreibt, und der Sprache, die man zum Ausdruk braucht.
Die gute Schreibart erfodert ein voͤllig freyes und durch keine Art des Zwanges gehemmtes Verfahren.
Wer ſeine Materie nicht voͤllig beſizt, kann nicht ohne Zwang, ohne Ungewißheit, ohne einige Aengſtlichkeit davon ſprechen, er muͤßte denn ein voͤllig leichtſinniger Kopf ſeyn.
So lange der Geiſt durch die Ungewißheit und Dunkelheit der Materie gehemmt iſt, kann die Rede nicht frey fließen.
So wie ein Taͤnzer die Leichtigkeit und Annehmlichkeit ſeiner Stellungen und Bewegungen nicht zeigen kann, wenn er einen ihm noch nicht gelaͤufigen Tanz mitmachen ſoll; ſo kann auch ein Schriftſteller, wenn er ſonſt noch ſo gut ſchriebe, die Schreibart nicht in ihrer Vollkommenheit zeigen, wenn ihm ſeine Materie nicht gelaͤufig iſt.
Darum laß er es, ehe er die Feder anſezet, ſeine erſte Sorge ſeyn, alles, was zu ſeiner Materie gehoͤret, zu ſammeln, wol zu uͤberlegen, richtig zu ordnen, und ſich ſo genau bekannt zu machen, daß er ohne Zwang und mit voͤlliger Zuverſicht davon ſprechen koͤnne.
Eben dieſe vollkommene Kenntnis und Gelaͤufigkeit, wird auch in Anſehung der Sprach erfodert.
Dieſes iſt aber zu offenbar, als daß es einer naͤhern Ausfuͤhrung beduͤrfte.
Wem nicht die Woͤrter und Redensarten im Ueberflus zuſtroͤhmen, der hat auch nicht die freye Wahl, ſie dem Charakter ſeiner Materie, und ſeiner Gedanken gemaͤß zu waͤhlen.
Aus dieſem allen erhellet nun, was fuͤr eine ſchweere Sach es ſey, zu einer guten Schreibart zu gelangen; wie viel natuͤrliche Gaben, wie viel Kenntnis, und wie viel Fertigkeit im Denken dazu erfodert werde.
Und doch muß nun zu allem dieſen noch die Uebung hinzukommen, ohne welche man nicht vollkommen werden kann.
Wer noch ſo geuͤbt iſt im Denken und im Sprechen mit ſich ſelbſt, wird allemal noch große Schwierigkeiten finden, das, was er ſich ſelbſt richtig und gut vorſtellt, andern eben ſo zu ſagen.
Die Ausuͤbung hat in allen Dingen ihre eigenen Schwierigkeiten, die nur durch anhaltendes Arbeiten uͤberwunden werden.
Wer zu einer wahren Fertigkeit in der guten Schreibart gelangen will, muß ſich taͤglich darin uͤben.
Hierzu aber braucht er nicht nothwendig Papier und Feder; es giebt noch ein bequaͤmers Mittel dazu.
Man daͤrf nur in den ſtillen Unterredungen mit ſich ſelbſt, oder in Geſpraͤchen, die man blos in Gedanken mit andern fuͤhret, aufmerkſam auf das ſeyn, was zur Schreibart gehoͤret.
Da kann man in kurzer Zeit, und ohne Papier zu verſchwenden, ſeine Redensarten und Saͤze vielfaͤltig aͤndern, bis man glaubt das beſte getroffen zu haben.
Es iſt ſehr wichtig, daß man dergleichen Uebungen mit ſich ſelbſt fleißig treibe.
Wer mit ſich nachlaͤßig ſpricht, und nicht bey jedem Gedanken, den er ſich vorſagt, auf den beſten Ausdruk ſieht, und ſo lange ſucht, bis er glaubt, ihn gefunden zu haben, der wird auch ſchweerlich zu irgend einem betraͤchtlichen Grad der guten Schreibart gelangen.
Sehr viel kann man auch durch den taͤglichen Umgang mit den beſten Schriftſtellern gewinnen, und, wer hiezu gluͤklich genug iſt, durch den wuͤrklich lebendigen Umgang mit Perſonen, die es in der Kunſt zu reden, zu einem hohen Grad der Vollkommenheit gebracht haben.
Wer da Gefuͤhl genug hat, wird alle Augenblik durch vorzuͤgliche, bisweilen hoͤchſt gluͤkliche Wendungen der Gedanken und des Ausdruks geruͤhrt.
Das Vergnuͤgen, das man daraus ſchoͤpfet, erweket nicht blos kahle Bewundrung, ſondern auch ein Beſtreben eben ſo gut zu ſprechen; und dann findet man ſich geneigt, jene Uebungen zu Entdekung des vollkommenſten Ausdruks mit ſich ſelbſt vorzunehmen.
Che ich dieſen Artikel beſchließe, finde ich noͤthig zu erinnern, daß das, was hier von der Wichtigkeit der Schreibart geſagt worden, fuͤrnehmlich von den Werken des Geſchmaks gemeinet ſey.
Zwar iſt eine gute Schreibart uͤberall etwas ſchaͤzbares, aber bey ſpeculativen Materien und uͤberhaupt da, wo es blos auf Unterricht, er ſey dogmatiſch, oder hiſtoriſch, ankommt, hat die Schreibart ſo viel nicht auf ſich, als in Werken des Geſchmaks.
Doch auch bey dieſen muß man ihr keinen hoͤhern Werth beylegen, als ſie ihrer Natur nach haben kann.
Sie gehoͤrt immer zur Form, und muß nothwendig eine Materie zum Grund haben, die mit dieſer Form bekleidet wird.
Hat die Materie ſelbſt keinen, oder nur einen geringen Werth, ſo kann die bloße Form in den Augen der Verſtaͤndigen einem Werke wol Annehmlichkeit, aber keinen hohen Werth, keine betraͤchtliche Wichtigkeit geben.
Es iſt damit wie mit den Manieren und dem aͤußerlichen Betragen der Menſchen, die bey einem recht guten innern Charakter von großem Werthe ſeyn koͤnnen, aber da, wo dieſer fehlt, wenig ſchaͤzbares auf ſich haben.
Ob alſo gleich zu wuͤnſchen iſt, daß man in der deutſchen Litteratur mit mehr Ernſt, als gemeiniglich geſchiehet, auf die Vollkommenheit der Schreibart denke; ſo moͤchte ich doch nicht erleben, daß es bey uns dahin kaͤme, daß man, wie izt in Frankreich ziemlich durchgaͤngig geſchieht, bey Beurtheilung neuer Schriften zuerſt und vorzuͤglich auf die Schreibart ſaͤhe, und das Materielle des Werks wie eine Nebenſache betrachtete.
Schreken; Schreklich.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Der Schreken iſt eine der heftigſten und zugleich wiedrigſten Leidenſchaften, und wird durch eine ploͤzliche Gefahr, oder unverſehens begegnendes ſchweeres Ungluͤk verurſachet.
So lange der Schreken ſelbſt anhaͤlt, iſt er mehr ſchaͤdlich, als nuͤzlich; weil er zur Ueberlegung, wie man der Gefahr entgehen, oder das Uebel vermindern koͤnne, untuͤchtig macht.
Aber, da er ein lebhaftes und wiedriges Andenken zuruͤke laͤßt, ſo kann er durch die Folge fuͤrs kuͤnftige heilſam werden.
Wer je von Schreken eine Zeitlang geaͤngſtiget worden iſt, wird ſich hernach ſehr dafuͤr huͤten, wieder in aͤhnliche Umſtaͤnde zu kommen.
Daraus folget, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte heilſame Schreken verurſachen koͤnnen, wenn der Kuͤnſtler die Sache mit gehoͤriger Ueberlegung anſtellt.
Die bequaͤmſte Gelegenheit dazu hat der dramatiſche Dichter, der uns Handlungen und Begebenheiten nicht blos erzaͤhlt, oder in einem Gemaͤhlde abbildet, ſondern wuͤrklich vor das Geſicht bringt.
Jn einigen tragiſchen Schauſpiehlen empfindet man nicht, wie etwa bey Erzaͤhlungen, ein bloßes Schattenbild oder eine ſchwache Regung des Schrekens, ſondern geraͤth in die wuͤrkliche Leidenſchaft, und ſuͤhlet den Schauder eines nicht eingebildeten ſondern wahren Schrekens.
Es bedaͤrf keiner weitlaͤuftigen Ausfuͤhrung, um zu zeigen, wie der tragiſche Dichter ſich des Vortheils, den er hat, Schreken zu erweken, zum Nuzen der Zuſchaner bedienen ſoll.
Ganz unſchiklich waͤr es, ſich deſſelben blos zum Zeitvertreib zu bedienen, um durch vorher gegangenen Schreken das Gemuͤth blos in den Genuß der angenehmen Empfindung zu ſezen, die ſich bey gluͤklich uͤberſtandener Gefahr einfindet und eine Zeitlang dauret, wie das Vergnuͤngen, das man beym Aufwachen aus einem plagenden Traum fuͤhlet.
Verſtaͤndige Menſchen wuͤnſchen ſich ſolche Traͤume nicht, ſo angenehm auch das Erwachen davon iſt.
Dieſes dienet alſo dem tragiſchen Dichter zur Lehre, daß er ſeine Zuſchauer nicht mit ſolchen leeren Schreken unterhalten ſoll.
So oft er uns in dieſe Leidenſchaft ſezet, muß es ſo geſchehen, daß das Andenken derſelben uns eine nachdruͤkliche Warnung ſey, uns vom Boͤſen abzuhalten.
So hat Aeſchylus in ſeinen Eumeniden die Athenienſer in Schreken, fuͤr die Beaͤngſtigung des boͤſen Gewiſſens, geſezt.
Der Schreken iſt alſo fuͤr das Trauerſpiehl eine weit wichtigere Leidenſchaft, als das Mitleiden, da dieſes ſelten ſo wichtig und ſo heilſam werden kann . Und doch ſehen wir zehen Trauerſpiehle, die nur Mitleiden erweken, gegen eines das Schreken macht; weil jenes dem Dichter viel leichter wird, als dieſes.
Unter der Menge der Trauerſpiehldichter ſind wenige, die ſich gluͤklich bis zum Schreklichen erheben koͤnnen.
Aeſchylus und Schakeſpear ſind darin die zwey großen Meiſter, denen man, wie wol in einiger Entfernung, den Crebillon zugeſellen kann.
S. Mitleiden.
Und doch iſt es nicht ſchweer in den tragiſchen Handlungen Vorfaͤlle zu erdenken, die Schreken verurſachen koͤnnten; aber die wahre Behandlung der Sache, wodurch der Zuſchauer zum wahren Schreken uͤberraſcht wird, hat deſto mehr Schwierigkeit.
Es muß dazu alles in der hoͤchſten Natur und Wahrheit veranſtaltet werden.
Wir lachen nur uͤber den, der uns hat ſchreken wollen, und zu ungeſchikt geweſen, die Sachen natuͤrlich genug zu veranſtalten.
Es gehoͤret nicht nur ein hoͤchſt pathetiſches und wahrhaftig tragiſches Genie dazu, ſondern auch die Geſchiklichkeit, die ganze Scene bis zur wuͤrklichen Taͤuſchung wahrhaft zu machen.
Und wenn der Dichter das ſeinige voͤllig dabey gethan hat, ſo bleibet noch die große Schwierigkeit der Vorſtellung von Seite der Schauſpiehler uͤbrig.
Der Schreken zeiget ſich in ſo genau beſtimmten und ſo gewaltſamen Wuͤrkungen auf Stimme, Geſichtsfarb, Blik der Augen, Geſichtszuͤge und Stellung, daß es hoͤchſt ſchweer iſt, alles dieſes in der Nachahmung zu erreichen.
Auch da, wo noch nicht der Schreken ſelbſt, ſondern blos das drohende Uebel dem Zuſchauer vor Angen ſoll geſtellt werden, kann nur allzu leicht durch eine kaum merkliche Kleinigkeit die ganze Taͤuſchung auf einmal verſchwinden.
Aus dieſen Gruͤnden halten wir das Schrekhafte fuͤr den Stoff der am ſchweereſten zu behandeln iſt, und vorzuͤglich ein großes Genie erfodert.
Dieſes beſtaͤtiget auch die Erfahrung hinlaͤnglich.
Jch beſinne mich nicht in der Mahlerey etwas wuͤrklich ſchrekhaftes geſehen zu haben, als in Raphaels Arbeiten, denen ich noch ein paar Zeichnungen von Fuͤßli, davon ich eine in dieſem Werk beſchrieben habe , beyfuͤgen kann.
Jm epiſchen Gedicht hat nur unſer Klopſtok das Schrekhafte erreicht, ſo weit es vielleicht irgend einem Menſchen zu erreichen, moͤglich iſt.
Unter anderm verdienet ſeine Beſchreibung vom Tode des Jſchariots, als ein vorzuͤgliches Beyſpiehl hievon angefuͤhrt zu werden.
Einige andere haben wir in einem andern Artikel bereits gegeben.
S. Hiſtorie.
S. Entſezen.
Es iſt ſehr zu wuͤnſchen, daß die, welche dazu aufgelegt ſind, dieſe Leidenſchaft fuͤr ſo manche beſondere Faͤlle, da ſie heilſam werden kann, im Trauerſpiehl, deſſen Gebrauch ſich immer viel weiter, als der Gebrauch der Epopoͤe erſtrekt, bearbeiteten.
Schritt.
(Tanzkunſt.)
Die Schritte ſind die Elemente des Tanzens, aus denen der Taͤnzer, wie der Redner aus Redensarten, ſein Werk zufammen ſezt.
Sie ſind entweder einfach, oder aus zwey und mehr einfachen zuſammengeſezt, wie der Pas de Menuet, der aus vier Fortſchreitungen beſteht, der Pas de Courante u. ſ. f. Es waͤr ein voͤllig unnuͤzes Unternehmen die Tanzſchritte mit Worten zu beſchreiben.
Alſo wollen wir uns gar nicht in ſolche Beſchreibungen einlaſſen, ſondern blos bey einigen allgemeinen, aber zum weſentlichen der Kunſt gehoͤrigen Anmerkungen, ſtehen bleiben.
Man muß das Tanzen uͤberhaupt, um die wahre Theorie deſſelben zu geben, als eine Bewegung anſehen, die ſchon durch das Metriſche und Rhythmiſche etwas Sittliches oder Leidenſchaftliches ausdruͤkt.
Um nun deutlich zu begreifen wie dieſes zugehe, muß man das, was von uns uͤber die Natur des Rhythmus geſagt worden, deutlich vor Augen haben.
Hierauf muß man ſich den einfachen Schritt, als einen Takt in einem Tonſtuͤk vorſtellen.
Alles was wir von der Natur und Wuͤrkung des Taktes, und der damit verbundenen Bewegung in dem beſondern Artikel hieruͤber anmerken, kann leicht auf den einfachen Schritt angewendet werden, der, ſo wie der Takt ernſthaft, froͤhlich, mit Wuͤrde begleitet, leicht u. ſ. f. ſeyn kann.
Der zuſammengeſezte Schritt, pas de Menuet; pas de Gavotte u. ſ. f. kommt mit den kleinen Einſchnitten der Melodie, oder den aus zwey, drey und vier Takten beſtehenden einzeln Gliedern uͤberein.
Aus mehrern zuſammengeſezten Schritten, wird im Tanz wie im Geſang eine Periode, und aus zwey, oder drey Perioden eine Strophe zuſammengeſezt.
Dieſe vollkommene Aehnlichkeit zwiſchen Muſik und Tanz muß man genau vor Augen haben, wenn man zur Theorie des Tanzes etwas gruͤndliches entdeken will.
Was nun durch die metriſche und rhythmiſche Einrichtung eines Tonſtuͤks kann ausgedruͤkt werden, gerade das wird auch durch einfache und zuſammengeſezte Schritte, Cadenzen und Perioden des Tanzes ausgedruͤkt.
Hier bemerken wir nun in Vergleichung deſſen, was uͤber Muſik und Tanz geſchrieben worden, daß in jener, die Kunſtſprach beſtimmter, und ausfuͤhrlicher iſt, als fuͤr dieſe.
Jn der Muſik kann ein Takt auf ſehr vielerley Weiſe von andern unterſchieden werden, und alles, was zu dieſem Unterſchied gehoͤret, kann auf das deutlichſte, bis auf die geringſte Kleinigkeit durch Worte, oder durch Zeichen angedeutet werden.
Man unterſcheidet nicht nur die Takte von zwey, vier, acht; und von drey, ſechs, zwoͤlf Zeiten u. ſ. f. ſondern auch jede Zeit wird bald durch einen bald mehrere Toͤne, oder mehrere Zeiten nur durch einen Ton angefuͤllt u. ſ. f. Beym Tanz hingegen hat man erſtlich fuͤr die kleinern Bewegungen, woraus ein einfacher Schritt beſteht, bey weitem nicht alle hinlaͤngliche Namen, und dieſe einzelen Schritte ſelbſt haben noch bey weitem nicht die Mannigfaltigkeit, wodurch ein Takt ſich von einem andern unterſcheiden kann.
Es giebt nur ſehr wenig einfache Schritte, naͤmlich die ſo genannten pas mignardés, die ſo genau charakteriſirt ſind, als die Takte.
Deswegen wuͤrde der, welcher das Tanzen ſo genau beſchreiben und zergliedern wollte, wie man ein Tonſtuͤk beſchreiben und zergliedern kann, noch ſehr viel Namen zu erfinden, und ſehr viel einzele kleine Bewegungen beſonders zu unterſcheiden haben.
Denn eigentlich ſollte es ſo vielerley einfache Schritte zum Tanzen geben, ſo vielerley einzele Takte es in der Muſik giebt, diejenigen ausgenommen, die blos von der Hoͤhe und Tiefe der Toͤne herkommen.
Aber daran fehlet noch unendlich viel.
Schule.
(Mahlerey.)
Unter dieſem Worte verſtehen die Liebhaber der zeichnenden Kuͤnſte eine Folge von Kuͤnſilern, welche einen gemeinſchaftlichen Urſprung, und daher auch etwas gemeinſchaftliches in ihrem Charakter haben.
Die Kuͤnſtler der roͤmiſchen Schule, haben das Gemeinſchaftliche, daß ſie ſich in Rom, vorzuͤglich durch das Studium der Antiken gebildet, und ſich mehr durch Zeichnung, als durch die Farbe groß gemacht haben.
Man nimmt es aber doch ſo gar genau mit der Bedeutung des Worts nicht; denn ſonſt koͤnnte man nicht von einer deutſchen Schule ſprechen.
Jm engern und beſtimmten Verſtand, bedeutet Schule eine Folge von Mahlern, die ihre Kunſt hauptſaͤchlich nach den Grundſaͤzen und Regeln eines einzigen Meiſters gelernt haben, und entweder unmittelbar ſeine Schuͤler, oder doch Schuͤler ſeiner Schuͤler ſind.
So ſagt man die Schule des Raphaels, die Schule der Carrache.
Jm erſtern etwas allgemeinen Verſtand zaͤhlt man bald mehr, bald weniger Schulen, nachdem man genau ſeyn will.
Wir haben von folgenden Schulen in beſonderen Artikeln geſprochen.
Von der Roͤmiſchen, der Florentiniſchen, der Lombardiſchen, der Venetianiſchen, der Hollaͤndiſchen, der Deutſchen und der Franzoͤſiſchen.
Schwaͤbiſcher Zeitpunkt.
(Dichtkunſt.)
Man unterſcheidet in der Geſchichte der deutſchen Dichtkunſt den Schwaͤbiſchen Zeitpunkt, als eine ihr vorzuͤglich ehrenhafte Epoche.
Den Namen hat er von den Kayſern aus dem Hauſe Schwaben, unter deren Regierung die deutſche Dichtkunſt in einer ausnehmenden Bluͤthe geſtanden hat.
Sie war ganz in dem Charakter der Provenzaliſchen Poeſie .
Mit Anfang des XIV Jahrhunderts nahm ſie ſtark ab und in der Mitte deſſelben, war ſie ſchon ganz ſchlecht.
Die Vorſtellung von Ritterſchaft, von einer Liebe, die mit den Begriffen von Staͤrke, Beſchuͤzung und galanter Dienſtbarkeit verbunden war, veralterte, und kam nach und nach ins Vergeſſen.
Die Turniere, bey welchen vorher die Singer ihren guten Antheil gehabt hatten, kamen aus dem Gebrauch, und die Dichter wurden nun nicht mehr fuͤr noͤthige Perſonen bey den feſtlichen Luſtbarkeiten der Großen gehalten.
Die Goͤnner des Geſanges hatten ſich verlohren, und dieſes zog den Untergang des Geſanges ſelbſt nach ſich, der hernach nur unter den Poͤbel kam.
S. Provenzaliſch.
S Dichtkunſt. S. 255 f. f.
Schwarze Kunſt.
(Kupferſtecherkunſt.)
Jſt eine beſondere Art, eine Zeichnung in Kupfer zu graben, die nicht nur in der Behandlung, ſondern auch in der Wuͤrkung von dem eigentlichen Kupferſtechen und dem Radiren ſehr merklich abgeht, und ihre eigene Vortheile hat.
Das Verfahren dabey beſteht uͤberhaupt in folgenden.
Wenn die Platte, ſo wie zum Kupferſtechen, oder zum Radiren geglaͤttet und polirt iſt, wird ſie mit einem eigenen Jnſtrument ſo uͤberarbeitet, daß ſie nun ganz rauch wird, oder eine durchaus krauſe Flaͤche bekommt, ſo daß ſie nun, nach Art einer fertigen Kupferplatte mit Farb eingerieben und abgedrukt einen durchaus ſchwarzen Abdruk geben wuͤrde.
Ehedem brauchte man dazu eine kleine ſtaͤhlerne Walze, nach Art einer ſehr feinen Raſpel behauen.
Aber izt hat man andre.
Werkzeuge, die den Grund viel feiner bearbeiten.
Auf dieſen Grund wird nun die Zeichnung gemacht, und hernach werden die hellern und ganz hellen Stellen durch feines Beſchaben und Glaͤtten des Grundes allmaͤhlig herausgebracht.
Wie alſo beym Stechen und Radiren, die Schatten und dunkelen Stellen in das Kupfer hineingegraben werden, ſo wird hier das Helle herausgearbeitet.
Fuͤr die ganz dunkelen Stellen wird der Grund ſo gelaſſen, wie die Walze ihn gemacht hat; fuͤr Schatten und halbe Schatten, wird er durch mehr oder weniger Beſchaben der Platte, mehr oder weniger helle gemacht.
Wenn die Platte fertig iſt, ſo geſchieht das Einreiben der Farb und das Abdruken der Platte uͤberhaupt, wie bey den andern Arten der Kupferſtiche.
Das Vorzuͤgliche dieſer Art beſteht in dem ſanften Ton der gedrukten Blaͤtter.
Weil hier keine Striche und Schraffirungen vorkommen, ſo ſieht ein ſolches Kupfer wie mit dem Penſel bearbeitet und auf das ſanfteſte vertrieben aus.
Das Nakende, und alles Weiche und Sanfte, wie Haare und Gewand, wird dadurch vollkommen wol ausgedrukt, und bey dem Nakenden hat man das Glaͤnzende nicht zu beſorgen, das im Kupferſtich zu vermeiden iſt.
Daher ſich die ſchwarze Kunſt vorzuͤglich zum Portrait ſchiket, das in der vollkommenſten Harmonie kann dargeſtellt werden.
Freylich wird es bey dieſer Behandlung hoͤchſt ſchweer, in kleinern Theilen die hoͤchſte Genauigkeit der Umriſſe mit der noͤthigen Leichtigkeit zu erhalten.
Da wuͤrkliche Umriſſe, die von einigen Kuͤnſtlern mit ſchlechtem Erfolg verſucht worden, ſich durchaus zu dem Sanften des uͤbrigen nicht ſchiken.
Wiewol dieſe Kunſt viel juͤnger iſt, als das Kupferſtechen und Radiren, ſo iſt man doch uͤber ihre Erfindung nicht voͤllig gewiß.
Viele ſchreiben ſie einem ehemaligen Heßiſchen Officier zu.
Aber die gemeineſte Sage giebt den beruͤhmten Pfaͤlziſchen Prinzen Ruppert, der in England lebte, als den Erfinder derſelben an.
Jn Evelyns etwas ſeltenen kleinen Werk uͤber die Kupferſtecherkunſt , findet man ein Originalblatt von dieſem Prinzen, das freylich noch etwas unreinlich, aber nicht ohne Schoͤnheit iſt.
Einige geben die Ehre der Erfindung dem beruͤhmten Ritter Wren.
Sollte es ungewiß ſeyn, daß dieſe Kunſt in England erfunden worden, ſo hat ſie doch gewiß in dieſem Land ihre hoͤchſte Vollkommenheit erreicht.
Withe und Smith die eine große Menge Portraite nach dem beruͤhmten Kneller in ſchwarzer Kunſt herausgegeben, wurden ehedem fuͤr die vorzuͤglichſten Meiſter darin gehalten.
Aber in unſern Tagen iſt ſie in England doch zu einer groͤßern Vollkommenheit gekommen.
Eine Unvollkommenheit hat dieſe Art, daß die Platten, beſonders bey dem izt gewoͤhnlichen fein gearbeiteter Grund, viel weniger gute Abdruͤke geben, als die radirten, oder geſtochenen Platten.
Hundert, bis hundert und funfzig, und bey etwas weniger feinen Arbeit zweyhundert Abdruͤke ſchwaͤchen die Platte ſchon ſo, daß man ihr etwas nachhelfen muß, um mehrere zu haben.
John Evelyn’s ſculptura, or hiſtory and art of chalcographie &c. London 1662. 8. Es iſt im Jahr 1755 eine neue Ausgabe davon erſchienen.
Man findet die beruͤhmteſten Meiſter der neuern Zeit nebſt einem Verzeichnis ihrer beſten Werke in Fuͤßlins raiſonnirenden Verzeichnis der vornehmſten Kupferſtecher, das 1771 in Zuͤrich herausgekommen iſt, auf der 350 und den folgenden Seiten.
Schwulſt.
(Redende Kuͤnſte.)
Die Schwulſt in der Rede iſt etwas das ihr eine falſche, blos ſcheinbare Groͤße giebt.
Longin vergleicht ſie mit dem aufgedunſenen Weſen, wodurch ein Waſſerſuͤchtiger das Anſehen eines geſunden und wolgenaͤhrten Menſchen bekommt.
Die Schwulſt iſt ein Fehler der Schreibart, der bisweilen blos im Ausdruk, bisweilen aber auch in den der Hauptſache beygemiſchten Begriffen liegt.
Blos im Ausdruk liegt ſie, wenn ganz gemeine Dinge mit praͤchtigen, volltoͤnenden, nur in einer hohen pathetiſchen Sprache gebraͤuchlichen Worten, und in großen wolklingenden Perioden geſagt werden: in den beygemiſchten Begriffen liegt ſie, wenn man gemeine Dinge durch viel bedeutende und große Begriffe gebende Woͤrter ausdruͤkt; oder wenn man der an ſich gemeinen Hauptſache hohe Gedanken oder große Empfindungen beymiſchet, um ihnen ein wichtiges Anſehen zu geben.
Beyſpiehle der Schwulſt, die blos im Ausdruk liegt, ſind folgende.
Wenn man im gemeinen Umgang wo man blos ſagen will:
es wird Abend, anſtatt des gewoͤhnlichen Ausdruks ſagte: ſchon naͤhert ſich die Sonne dem Horizonte; oder wenn man anſtatt von einem Menſchen zu ſagen:
er faͤngt an grau zu werden, wie jedermann im taͤglichen Umgang ſpricht; dieſes poetiſch ſagte: das Eis der Jahre zeiget ſich auf ſeinem Haupte.
Schwulſt von beygemiſchten Gedanken, zeiget ſich durch prahlende Beywoͤrter, die weit uͤber die Wuͤrde der Begriffe ſind, die die Hauptwoͤrter erweken, wie wenn man ſagte: die erhabene Corinna; die goͤttliche Sappho; auch dadurch, daß man gemeinen Gedanken eine hohe Wendung giebt, oder ſie durch Zuſaͤtze gleichſam mit Gewalt und wieder ihre Natur groß vorſtellen will, wie wenn junge Verliebte ihre im Grund ganz gemeine Leidenſchaft, als ein himmliſches Feuer, das ewig brennen ſoll, vorſtellen.
Wir haben ſchon in andern Artikeln von den verſchiedenen Arten des Großen und des Erhabenen geſprochen, und daraus erkennet man, daß es auch eben ſo viel Arten des falſchen Großen und Erhabenen gebe.
Naͤmlich wie es eine wahre Groͤße, die der Gegenſtand des Verſtandes iſt, giebt, ſo giebt es auch eine falſche Groͤße die den Verſtand zu taͤuſchen ſucht.
Dieſe iſt eine myſtiſche Schwulſt die dunkele unverſtaͤndliche Woͤrter braucht, die den Schein haben, als bedeuteten ſie etwas Großes und Erhabenes, dergleichen man nicht ſelten von phantaſtiſchen geiſtlichen Rednern hoͤret.
Dem Erhabenen und Großen der Phantaſie ſteht auch ſeine eigene Schwulſt zur Seite, das ſogenannte Phoͤbus oder die ſchimmernde Pracht einer bilderreichen Schreibart, die im Grund der Einbildungskraft bloße Schattenbilder, ohne wuͤrklichen Koͤrper, vormahlet.
So giebt es endlich auch eine Schwulſt, die in einer falſchen Groͤße der Geſinnungen und Empfindungen beſteht, dergleichen man nicht ſelten in den aͤlteren Romanen antrifft.
Die Schwulſt entſtehet entweder aus einem unzeitigen Beſtreben, oder aus Unvermoͤgen etwas Großes zu ſagen; in beyden Faͤllen aber zeiget ſich Mangel der Beurtheilung.
Unzeitig iſt das Beſtreben nach dem Großen, wenn entweder der Gegenſtand ſeiner Natur nach keine Groͤße hat, oder wenn er ſchon in ſeiner natuͤrlichen Einfalt groß iſt.
Es giebt ſchwache Koͤpfe, die ſich einbilden, daß in der Beredſamkeit und Dichtkunſt alles beſtaͤndig groß ſeyn muͤſſe; daß deswegen jeder einzele Gedanken, jedes Bild, jedes Wort, es ſey nach dem Sinn, oder nach dem Klang, etwas Großes haben muͤſſe.
Daher ſind ſie immer gleichſam außer Athem, wollen immer in Begeiſterung ſeyn, ſich immer gedankenreich, praͤchtig oder pathetiſch zeigen.
Hieraus entſtehet denn nothwendig die Schwulſt, die die gemeineſten Sachen mit großen Worten ſagt; den gemeineſten Gedanken gegen ihre Natur etwas Großes anklebet, und ſehr gewoͤhnlichen Empfindungen eine abentheuerliche Groͤße und Staͤrke beylegt.
Dieſer ungluͤkliche Hang zur Schwulſt hat eine Unempfindlichkeit fuͤr feinere Schoͤnheit zum Grund.
So wie Menſchen von unempfindlichen, oder ſchon abgenuzten Werkzeugen des koͤrperlichen Geruchs und Geſchmaks durch dieſe Sinnen nichts empfinden, als was einen beißenden und gleichſam aͤzenden Geruch und Geſchmak hat; ſo iſt bey jenen ſchwuͤlſtigen der Geſchmak am Schoͤnen zu grob, um von feinerer Wahrheit, Vollkommenheit und Schoͤnheit geruͤhrt zu werden; ſie ſind nicht empfindſam genug durch ſtillere, obgleich tief in empfindſame Herzen eindringende Leidenſchaften, geruͤhrt zu werden; alles muß pochen und poltern, wenn es ſie zur Empfindung reizen ſoll.
Ein ſtiller Schmerz iſt fuͤr ſie nichts; er muß ſich durch Heulen und Verzweiflung erſt fuͤhlbar machen.
Beſcheidene Großmuth iſt ihnen nicht merkbar; ſondern nur die, die ſich durch aͤußeres Gepraͤng ankuͤndiget u. ſ. f.
Aber etwas aͤhnliches kann doch auch bey ſonſt guten Koͤpfen und bey Gemuͤthern, denen es an Empfindſamkeit nicht fehlet, aus Mangel an Erfahrung, aus noch unreifer Beurtheilung und nicht hinlaͤnglich geuͤbtem Geſchmak herkommen.
Wer uͤberhaupt von den in den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte liegenden feineren Kraͤften, ſie wuͤrken auf den Verſtand, auf die Phantaſie, oder auf das Herz, gehoͤrig geruͤhrt werden ſoll, muß entweder von Natur ein ſehr gluͤkliches und ſcharfes Gefuͤhl, oder lange Uebung haben.
Daher kommt es, daß junge Kuͤnſtler, deren Urtheil und Gefuͤhl noch nicht fein genug iſt, am leichteſten in die Schwulſt fallen.
Darum iſt auch das beſte Mittel ſich dafuͤr zu bewahren, daß man bey Zeiten ſeinen Geſchmak durch fleißiges Leſen der Redner und Dichter, die ſich durch Einfalt und ſtille Groͤße, feine und nicht rauſchende Schoͤnheiten auszeichnen, zu einem ſcharfen Gefuͤhl bilde.
Wer fruͤher den Seneka, als den Cicero, den Lucanus oder Silius, als den Virgil ließt, laͤuft Gefahr aus Mangel des feinern Gefuͤhles, der Schwulſt guͤnſtig zu werden.
Ueberhaupt iſt es ſehr wol gethan, daß man in der Jugend die Schoͤnheiten der beſten proſaiſchen Schriftſteller fuͤhlen lehre, ehe man an die Dichter geht.
Es iſt mit dem Geſchmak in den ſchoͤnen Kuͤnſten, wie mit dem, der auf das Aeußerliche in den Manieren geht.
Wer noch keinen Umgang mit Menſchen von feinerer Art gehabt hat, wird an lebhaften, etwas wilden Manieren, weit mehr Gefallen haben, als an dem feinern und ſtillern, obgleich hoͤchſt eleganten Betragen der Menſchen von edler Erziehung.
Wenn die Schwulſt ein wuͤrkliches Unvermoͤgen groß zu denken und zu empfinden zum Grunde hat, ſo iſt ihr nicht abzuhelfen.
Denn ſchwachen Koͤpfen kann kein Unterricht und kein Studium das Vermoͤgen geben, groß zu denken.
Und da nach ihrem Urtheil das Große in aͤußerlichem Geraͤuſch, Poltern, und hochtrabendem Weſen beſteht; ſo laſſen ſie ſich durch nichts abhalten, das einzige Mittel das ſie haben die Sinnen zu ruͤhren, bey jeder Gelegenheit zu brauchen.
Die Schwulſt iſt unſtreitig einer der aͤrgſten Fehler gegen den guten Geſchmak und beſonders Menſchen von etwas feiner Denkungsart hoͤchſt anſtoͤßig.
Darum ſollen junge Schriftſteller von etwas lebhaftem Genie ſich fuͤr nichts mehr in Acht nehmen, als der Gefahr ſchwuͤlſtig zu werden.
Wer irgend eine Anlage dazu in ſich bemerkt, thut am beſten, wenn er ſich lange in der einfacheſten Art zu ſchreiben uͤbet, um dem ungluͤklichen Hang zu entgehen.
Wir rathen ſolchen, daß ſie mit der ernſtlichſten Ueberlegung die Abhandlung des beruͤhmten Werenfels de Meteoris orationis fleißig leſen.
Longin bedienet ſich, wo er von der Schwulſt ſpricht, verſchiedener Ausdruͤke, die einer genanen Ueberlegung wol werth ſind, weil ſie verſchiedene Arten der Schwulſt anzuzeigen ſcheinen.
Wir muͤſſen uns begnuͤgen, ſie anzuzeigen, und hoffen, daß ſich etwa ein Kenner finden werde, der dieſe Materie, wie ſie es verdienet, in einer beſondern Abhandlung gruͤndlich ausfuͤhre.
Die ſehr bedeutenden Ausdruͤke des erwaͤhnten Kunſtrichters, ſind folgende:
1. das falſche Tragiſche; παρατραγῳον.
2. Das Falſchenthuſiaſtiſche; παρενθυρσον.
3. Das Hochtrabende; κακος ὀγκος.
4. Das Hochtoͤnende; ςομφον.
Und endlich 5. das Blendende; μετεωρον, das nur den Schein der Wuͤrklichkeit hat.
Secunde.
(Muſik.)
Jn der diatoniſchen Tonleiter iſt jeder hoͤhere Ton die Secunde des naͤchſt unter ihm liegenden Tones.
Sie iſt entweder klein, oder groß; die uͤbermaͤßige liegt, wie wir hernach zeigen werden, außer der diatoniſchen Tonleiter.
Die kleine hat ihren Siz in der Durtonleiter von der Terz zur Quarte und von der Septime zur Octave.
Jhr reines Verhaͤltniß iſt [Formel] .
Alle uͤbrigen Secunden der Tonleiter ſind groß, und ihr Jntervall iſt ein ganzer Ton, [Formel] oder [Formel] . Die uͤbermaͤßige Secunde entſieht, wenn die große Secunde aus beſondern Abſichten, davon anderswo geſprochen wird , durch ein Verſezungszeichen noch um einen halben Ton erhoͤhet wird.
S. Jntervall.
S. Ton.
S. Ausweichung; Uebermaͤßig.
Die Secunde iſt die erſte Diſſonanz in der Harmonie.
Denn wenn man auf die natuͤrliche Entſtehung der Jntervallen Acht giebt, ſo ſind die Octave ½, Quinte ⅔, Quarte ¾, große und kleine Terz ⅘ und ⅚ conſonirend.
Hiezu wuͤrde noch die verminderte Terz [Formel] gerechnet werden koͤnnen: das Jntervall ⅞ waͤre alsdenn die Graͤnzſcheidung zwiſchen den Conſonanzen und Diſſonanzen.
Da aber beyde Jntervalle in unſerm heutigen Syſtem noch nicht eingefuͤhret ſind, ſo bleibt die kleine Terz die lezte Conſonanz, und mit der Secunde fangen die Diſſonanzen an.
Wir haben ſchon anderswo erwieſen , daß uͤberhaupt alle Diſſonanzen ihren Grund in der Secunde haben.
Die Septime z. B. diſſonirt nicht gegen den Grundton, ſondern gegen deſſen Octave, mit der ſie eine Secunde ausmacht.
Desgleichen diſſoniren alle zufaͤllige Diſſonanzen, wenn ſie auch noch ſo weit von dem Grundton entfernt liegen, hauptſaͤchlich gegen den Ton, deſſen Vorhaͤlte ſie ſind, und der entweder ihre Ober- oder Unterſecunde iſt.
Da nun unter dieſen Bedingungen zwey Toͤne, die um weniger als eine kleine Terz auseinander liegen, nothwendig diſſoniren, und je mehr, je naͤher ſie ſich liegen, ſo folgt, daß die kleine Secunde die allerſchaͤrfſte Diſſonanz ſey.
Jn den Artikeln Conſonanz und Diſſonanz.
Bey der Reſolution tritt der untere Ton einen Grad unter ſich; denn eigentlich iſt es nicht die Secunde, die diſſoniret, ſondern der Ton, gegen den ſie eine Secunde ausmacht.
Hierin liegt der Unterſchied der Secunde von der None, die ſo oft mit einander verwechſelt werden.
Bey der None reſolvirt allezeit der obere Ton und zwar die None ſelbſt in die Octave des Baßtones; bey der Secunde hingegen reſolviret der untere Ton.
Die uͤbermaͤßige Secunde tritt, wie alle uͤbermaßigen Jntervalle, einen Grad uͤber ſich.
Woher der Gebrauch der Secunde in der Harmonie entſtehe, wird aus folgendem Artikel erhellen.
Secundenaccord.
(Muſik.)
Es giebt mehrere Accorde, darin eine Secunde vorkommt; aber nur der iſt der eigentliche Secundenaccord, der aus Secunde, Quart und Sexte beſteht, und die dritte Verwechslung des weſentlichen Septimenaccordes iſt . Man beziffert ihn im Generalbaß durch 2, oder ￼, und wenn die Quarte durch ein zufaͤlliges Erhoͤhungszeichen uͤbermaͤßig wird, durch ￼.
Die Diſſonanz dieſes Accords liegt im Baſſe, und iſt eigentlich die aus den.
Obernſtimmen dahin verſezte Septime, die bey ihrer Reſolution einen Grad unter ſich tritt, am natuͤrlichſten in den Sexten- oder Quintſextenaccord, z. B.
S. Septimenaccord.
daher die Vorbereitung im Baß geſchehen muß, außer wenn in dem Secundenaccord die uͤbermaͤßige Quarte befindlich iſt:
denn alsdenn braucht die Secunde nur gelegen zu haben, und die Diſſonanz im Baß kann frey eintreten, z. B.
Es verhaͤlt ſich hiemit, wie mit dem Septimenaccord von der Dominante, wo die Septime frey eintreten kann, wenn nur die Octave liegt, oder die Quinte bey dem Quintſextenaccord, wenn die Sexte liegt:
Denn vom Grundbaß zu rechnen, ſind es die nemlichen Jntervalle.
Dieſer Secundenaccord iſt kein urſpruͤnglich diſſonirender Grundaccord, wie einige vorgeben, aus dem ſich alle weſentlich diſſonirende Accorde herleiten ließen, ſondern der Accord der weſentlichen Septime iſt der einzige diſſonirende Grundaccord , aus deſſen drey Verwechslungen alle andern Accorde, darin eine weſentliche Diſſonanz iſt, entſtehen.
Gar alle andre Diſſonanzen, ſie kommen vor, wo und wie ſie wollen, ſind blos Vorhalte, und beſtimmen keine Grundaccorde.
Waͤre der Secundenaccord ein Grundaccord, ſo bliebe zu den vorhin gegebenen Exempeln kein Grundbaß uͤbrig; weil der Baßton reſolviren muß, und in keinen Grundton reſolviret.
S. Septimenaccord.
S. Vorhalt.
Nach dem Secundenaccord folgt ſelten der Dreyklang, außer in folgenden Fall, wo eine harmoniſche Ruͤkung vorgeht:
hingegen hat folgender Gang
mit dieſem einerley Grundharmonie:
Denn obgleich bey denen auf dem Secundenaccord des erſten Exempels folgenden Dreyklaͤngen die Sexte nicht angezeiget iſt, ſo kann ſie doch ohne Schaden der Harmonie mitgehoͤrt werden.
Dadurch wird die Grundharmonie beſtimmt.
Die Secunde kommt außer dem ſo eben beſchriebenen Falle noch in einem Accord vor, der aus einer doppelten Verwechslung des Scptimenaccords, der die None, als einen Vorhalt bey ſich hat, entſtehet.
Man muß ſich die Sache ſo vorſtellen.
ſo daß izt die Septime ein Vorhalt der Sexte waͤre, und nun durch nochmahlige Verwechslung, dieſer Vorhalt in dem Baß zu liegen kaͤme,
ſo iſt klar, daß hier die erſte Baßnote die None des eigentlichen wahren Grundtones iſt, die deswegen durch heruntertreten reſolviren muß, wodurch ſie zur Octave des naͤchſten Grundtones wird.
Die Secunde aber iſt die Terz dieſes Grundtones.
S. Septimenaccord.
Der Accord darin die uͤbermaͤßige Secunde vorkommt, entſteht aus der dritten Verwechslung des verminderten Septimenaccordes, und hat die zufaͤllige None des Grundtones zum Baßton.
Dieſer Accord kann aber auch ein vorhaltender Accord des Dreyklanges bey einr unterbrochenen Cadenz ſeyn, naͤmlich die Secunde vor der Terz, die Quarte vor der Quinte oder Terz, und die Sexte vor der Quinte; alsdenn iſt der Baßton der wahre Grundton dieſes Accordes.
Beyde Faͤlle kommen in folgendem Beyſpiehle vor:
Grundbaß: Da der Secundenaccord von allen Verwechslungen des Septimenaccordes die haͤrteſte an Harmonie, und durch die Diſſonanz im Baß gleichſam etwas maͤnnliches hat, ſo diener er vorzuͤglich zum Ausdruk ſtarker und heftiger Leidenſchaften.
Bey Ausbruͤchen der Wuth, der Verzweifelung ꝛc. wird er oft mit der uͤbermaͤßigen Quarte ohne alle Vorbereitung frey angeſchlagen.
Selbſtgeſpraͤch.
(Dramatiſche Dichtkunſt.)
Ein Auftritt wo nur eine Perſon erſcheint, welche laut mit ſich ſelbſt ſpricht.
Deswegen dieſes Geſpraͤch auch durch das griechiſche Wort Monologe bezeichnet wird.
Man findet ſehr wenig dramatiſche Stuͤke, wo nicht dergleichen Auftritte vorkommen.
Man hat aber wol bemerkt, daß ſie meiſtentheils wieder die Wahrſcheinlichkeit ſeyn, indem es uͤberaus ſelten iſt, daß ein Menſch mit ſich ſelbſt laut ſpreche.
Jndeſſen erfodert es bisweilen die Nothwendigkeit, daß der Dichter den Zuſchauer von gewiſſen geheimen Gedanken und Anſchlaͤgen der Perſonen unterrichte, welches er auf keinerley Weiſe thun kann, wenn er ſie nicht laut mit ſich ſelber ſprechen laͤßt.
Ofte macht es auch dem Zuſchauer ein beſonderes Vergnuͤgen, einen Menſchen zu ſehen, der, weil er ſich allein glaubt, den ganzen Grund ſeines Herzens ausſchuͤttet, und ſeine geheimeſte Gedanken an den Tag bringt.
Es iſt alſo unſtreitig, daß das Selbſtgeſpraͤch der dramatiſchen Dichtkunſt nicht muͤſſe unterſagt werden, weil es nothwendig, und weil es angenehm iſt.
Aber der Dichter muß ſich huͤten die Wahrſcheinlichkeit nicht allzuſehr zu beleidigen, ſonſt geht das Vergnuͤgen verlohren.
Die Alten hatten in ihren Sitten etwas, das ihnen den Gebrauch des Selbſtgeſpraͤches natuͤrlich machte.
Es war wuͤrklich gewoͤhnlich bey ihnen, daß Perſonen in wichtigen inſonderheit traurigen Angelegenheiten des Herzens ihre Gedanken der Luft und den Sternen laut vortrugen.
Um dieſe Auftritte ſo natuͤrlich zu machen, als moͤglich iſt, muß ſowol der Dichter, als der Schauſpieler das Seinige dazu beytragen.
Der erſtere muß ſie niemal anbringen, als wo es ſo viel moͤglich natuͤrlich, oder unumgaͤnglich nothwendig iſt.
Natuͤrlicher Weiſe ſpricht der Menſch laut mit ſich ſelbſt in ſtarken Affekten, da er ſich ſelbſt vergißt, oder da, wo er in ſehr wichtigen Angelegenheiten keinen Menſchen hat, dem er ſich anvertrauen koͤnnte.
Es iſt eine ſehr natuͤrliche Neigung aller Menſchen, daß ſie gerne von dem reden, was ihr Herz ganz einnihmt.
Sie ſuchen, auch ſo gar gegen ihr Jntereſſe Gelegenheit, davon zu ſprechen, und auch da, wo dieſes wuͤrklich gefaͤhrlich wird, koͤnnen ſie ſich nicht enthalten, wenigſtens von weiten etwas davon merken zu laſſen.
Jn dergleichen Umſtaͤnden kann der Dichter ohne Bedenken ſie allein reden laſſen.
Wenn er dabey noch die Vorſichtigkeit gebraucht, dem Zuſchauer die beſchriebene Gemuͤthsverfaſſung der handelnden Perſon deutlich zu erkennen zu geben, ſo wird kein Menſch ſich am Selbſtgeſpraͤch ſtoßen.
Ferner wird das Alleinſprechen natuͤrlich in großen Zerſtreuungen des Geiſtes, wenn der Menſch ſich in ſeinen Gedanken ſo ſehr vertieft hat, daß er ganz vergißt, ob er allein, oder in Geſellſchaft ſey.
Jn dieſem Fall iſt das Alleinſprechen auch ohne großen Affekt natuͤrlich, und kann auch im Luſtſpiel angebracht werden.
Außer dieſen beyden Faͤllen wollte ich dem Dichter nicht rathen, ſolche Auftritte anzubringen.
Der Schauſpiehler kann nun das Meiſte dazu beytragen, dieſelben natuͤrlich zu machen.
Er muß die Manieren, die Sprache und das ganze Weſen entweder einer unter druͤkenden Affekten liegenden, oder einer in Gedanken vertieften Perſon annehmen.
Wenn er ſich aber zur Schau hinſtellt, um recht merken zu laſſen, daß er des Zuſchauers wegen redet, ſo verderbet er alles.
Er muß in allen Stuͤken ſo handeln, als wenn er allein waͤre.
Seneka.
Der Urheber, oder, wenn man will, die Urheber der zehen Trauerſpiehle, dem einzigen Ueberreſt von der lateiniſchen tragiſchen Schaubuͤhne.
Es iſt hier nicht der Ort zu unterſuchen, ob der Philoſoph Seneka, oder ein andrer gleichen Namens, oder ob jeder von beyden, einige dieſer Trauerſpiehle verfertiget habe; wir betrachten hier die Werke und nicht den Verfaſſer.
Wenn dieſe zehen Trauerſpiehle als Muſter der roͤmiſchen Tragoͤdie anzuſehen ſind, ſo berechtigen ſie uns zu urtheilen, daß die Roͤmer in dieſer Kunſt weit mehr, als irgend in einer andern, hinter den Griechen zuruͤke geblieben ſind.
Denn kein Menſch von geſundem Geſchmak wird ſie, wie Scaliger, den griechiſchen Trauerſpiehlen, die wir haben, vorziehen.
Lipſius hat richtiger davon geurtheilt, wiewol er die Medea und die Thebais noch zu ſehr erhoben hat.
Ueberhaupt herrſcht in allem ein Ton, der ſich beſſer zur Elegie, als zum Trauerſpiehl ſchikt.
Die Empfindungen ſind darin nicht nur weit uͤber die Natur getrieben, ſondern werden auf alle Seiten gewendet, damit nur der Dichter Gelegenheit habe, den Reichthum des Ausdruks zu zeigen.
Denn in den Reden der Perſonen merkt man gar zu offenbar, daß nicht die Perſonen ſelbſt, ſondern der Dichter redet, der bey kaltem Blute hoͤchſt wizig iſt, und deſſen Einbildungskraft keinem Gefuͤhl Raum laͤßt; immer fuͤrchtet, nicht genug geſagt zu haben.
Seine Perſonen bleiben bey dem heftigſten Schmerz ſchwazhaft und wizig; ſie wiegen alle Worte ab, machen Gemaͤhlde, die ſie auf das Zierlichſte ausbilden, gerade, als wenn ſie auf die Schaubuͤhne getreten waͤren, um ihre Beredſamkeit zu zeigen.
Die Charaktere ſind faſt alle uͤbertrieben.
Herkules iſt nicht der tapferſte aller Menſchen, ſondern ein abſurder Prahler, der es mit allen Goͤttern aufnehmen will.
Nicht nur bey ſeiner angehenden Raſerey ſagt er ungeheure Prahlereyen, ſondern da er wieder zu ſich ſelbſt gekommen, ſagt er noch
Hercules ſurens vs. 927 f. f.
— arma niſi dantur mihi Aut omne Pindi Thracis exſcindam nemus Bacchique lucos et Cithæronis juga Mecumque cremabo; tota cum domibus ſuis Dominisque tecta, cum Deis templa omnibus Thebana ſupra corpus excipiam meum Atque urbe verſa condar u. ſ. f.
Sein Atreus iſt auf die ungeheureſte Art gottlos; dem gar kein Verbrechen groß genug iſt.
Er bietet allen ſeinen Wiz auf, um etwas ſo gottloſes zu thun, als noch kein Menſch gethan hat.
Nullum relinquam ſacinus; et nullum eſt ſatis. — — — — — — — — Fiat nefas Quod Dii timetis.
Thyeſtes v. 256.
und nachdem er die ungeheureſte That, auf die ungeheureſte Art begangen hat, kommt er mit dieſer unſinnigen Prahlerey wieder hervor:
Aequalis aſtris gradior et cunctos ſuper Altum ſuperbo vertice attingens polum.
Nunc decora regni teneo, nunc ſolium patris.
Dimitto ſuperos; ſumma votorum attigi.
Bene eſt; abunde eſt; jam ſat eſt etiam mihi.
vs 885. ſ. f.
Man ſteht zugleich aus dieſen lezten Verſen, einen faſt in allen Scenen gewoͤhnlichen Fehler, daß die Perſonen in dieſen Trauerſpiehlen in dem heftigſten Affekt einen ſpiehlenden Wiz haben.
Dieſer froſtige Wiz iſt in beſtaͤndigen Wiederſpruch mit den angeblichen Geſinnungen, und dieſer ſo gar offenbar, daß man daͤchte, der einfaͤltigſte Zuſchauer haͤtte dieſes merken, und die handelnde Perſonen, oder vielmehr den Dichter ausziſchen ſollen.
Eine einzige Probe kann genug hievon ſeyn.
Jn der Thebais ſagt Oedipus zur Antigone die ihn fuͤhrt, ſie ſoll ihn verlaſſen, er wolle ſich ſelbſt ums Leben bringen; die Tochter will aber mit ihm ſterben, und erbiethet ſich ihm Mittel an die Hand zu geben, beyder Tod zu bewuͤrken.
Sie ſagt ſehr poetiſch
Heic alta rupes arduo ſurgit jugo, Spectatque longa ſpatia ſubjecti maris Vis hanc petamus.
Nudus heic pendet ſilex; Heic ſciſſa tellus faucibus raptis hiat.
Vis hanc petamus?
Heic rapax torrens cadit — — — In hunc ruamus?
Thebais vs. 67. f. f.
Waͤr es ſein Ernſt ſich das Leben zu nehmen, ſo konnte er alſo waͤhlen.
Aber ſeine Antwort zeiget deutlich, daß er gar keine Luſt dazu hat.
Er wundert ſich eine ſo großmuͤthige Tochter zu haben; und nachdem ihm drey oder vier Mittel ſeiner Noth ein Ende zu machen angeboten worden, fodert er wieder aufs neu mit einem ſehr unnuͤzen Wortgepraͤnge, was er doch nicht angenommen hat
— ſi fida es comes Enſem parenti trade. — Flammas — et vaſtum aggerem Compone.
In altos ipſe me immittam rogos. — — — — Ubi ſævum eſt mare Duc, ubi ſit altis prorutum ſaxis jugum Ubi torta rapidus ducat Iſmenus vada:
Duc ubi feræ ſint, ubi ſretum, ubi præceps lecus.
So handelt und redet in dieſen Trauerſpiehlen, die Verzweiflung, und ſo wiederſprechen faſt alle Reden den Geſinnungen, die den Perſonen angedichtet werden.
Bey dem allen ſind hier und da große Schoͤnheiten, die aber nicht ſelten unrecht angebracht ſind.
Meiſterhaft gezeichnete Gemaͤhlde, die ſich aber ſelten weder zu den Perſonen, noch zu den Umſtaͤnden ſchiken.
Jm einzeln findet man ſtarke auch ſo gar fuͤrtrefliche Gedanken, und dieſe meiſterhaft geſagt.
Die Moral der Stoiker iſt an verſchiedenen Orten fuͤrtreflich angebracht.
Die Denkſpruͤche fahren ofte wie Donnerſtrahlen durch die Seele, wiewol auch dagegen oft kleine, halbwahre, auch wol kindiſche Spruͤchelchen vorkommen.
Haͤtte der Verfaſſer ſich naͤher bey der Natur gehalten, haͤtte er allen uͤberfluͤßigen Schmuk weggelaſſen, ſo waͤr er einer der erſten tragiſchen Dichter worden.
Den Dichtern, welche die Kunſt bereits nach guten Grundſaͤzen ſtudirt haben, kann man das Leſen dieſer Trauerſpiehle empfehlen, damit ſie von den haͤufigen Fehlern geruͤhrt, ſie vermeiden lernen, und in dem wenigen Guten, das darin iſt, die Staͤrke des Ausdruks nachzuahmen ſuchen.
Septime.
(Muſik.)
Ein Jntervall von ſechs diatoniſchen Stufen, oder der naͤchſte Ton unter der Octave.
Sie iſt nach Beſchaffenheit des Grundtons und der Tonart dreyerley, groß, klein und vermindert.
Naͤmlich in der harten Tonart iſt ſie auf der Tonica und Unterdominante groß, auf den uͤbrigen Stufen klein.
Jn der weichen Tonart iſt ſie auf der Terz und der Sexte groß, auf den uͤbrigen Stufen klein.
Die verminderte Septime hat einen beſondern Urſprung, wie hernach ſoll gezeiget werden.
Jn der Umkehrung wird die große Septime zur kleinen, die kleine zur großen, und die verminderte Septime zur uͤbermaͤßigen Secunde .
S. Diſſonanz.
Da die Septime gegen der Octave des Grundtons eine Unterſecunde ausmacht, ſo iſt ſie ihrer Natur nach diſſonirend , und muß in der Harmonie als Diſſonanz behandelt werden.
Sie hat aber vor allen andern Diſſonanzen das voraus, daß ſie nicht blos als ein Vorhalt zur Verzoͤgerung der zu erwartenden Conſonanz, ſondern zu einem weſentlich diſſonirenden Grundaccord gebraucht wird, um eine Veraͤnderung des Tones anzukuͤndigen.
S. Conſonanz Diſſonanz.
Secunde.
Wir wollen ſie erſtlich als einen Vorhalt betrachten.
Jn dieſer Abſicht kann ſie anſtatt der Sexte vorkommen, und uͤber denſelben Baßton aufgeloͤſet werden.
Z. B.
Sie wird hier blos durch eine Bindung aufgehalten, um ſo gleich in die Sexte zu treten, die erwartet wird, und in die ſie bey der zweyten Haͤlfte der Baßnote wuͤrklich uͤbergeht.
Die große Septime kann auch als ein Vorhalt der Octave vorkommen und bey ihrer Aufloͤſung uͤber ſich gehen, in folgendem Fall:
Sie unterſcheidet ſich alsdenn von der wefentlichen Septime dadurch, daß ihr Grundton bey ihrer Aufloͤſung liegen bleibt, anſtatt daß bey der Aufloͤſung der weſentlichen Septime ihr Grundton, wenigſtens ihr Fundamentalton , nothwendig in einem andern Ton fortſchreiten muß, bey welchem ſie einen Grad unter ſich tritt.
S. Fundamentalbaß.
Endlich kommt auch die verminderte Septime als ein Vorhalt vor.
Eigentlich iſt ſie von dem wahren Grundton die zufaͤllige None, die ſtatt der Octave ſteht, oder von ihrem Baßton gerechnet, ſteht ſie allezeit ſtatt der Sexte, worin ſie entweder gleich uͤbergeht, oder ihre Aufloͤſung bis auf die folgende Harmonie verzoͤgert, wie in dieſem Beyſpiehl:
Dieſe Septime kann nie den weſentlichen Septimenaccord ausmachen, weil bey ihrer Aufloͤſung der Baßton weder in den Dreyklang der Quinte fallen, noch uͤberhaupt anders, als in den Dreyklang des naͤchſten halben Tones, deſſen Subſemitonium er iſt, fortſchreiten kann.
Da das Subſemitonium allezeit ſeine Unterterz zum Fundamentalton hat, ſo iſt die verminderte Septime die None dieſes Tones.
Nunmehr wollen wir die weſentliche Septime betrachten, die in ihrem Gebrauch von der zufaͤlligen ganz verſchieden iſt.
Dieſe nimmt neben den Dreyklang ihre eigene Stelle, nicht wie jene, die Stelle einer Conſonanz ein.
Sie wird dem Dreyklang zur Zerſtoͤrung des Conſonirens noch beygefuͤget, und geht erſt auf der folgenden Harmonie in eine Conſonanz uͤber, wie in dieſem Beyſpiehl zu ſehen iſt.
Hier entſteht alſo zuerſt die Frage, in welcher Abſicht man dem Dreyklang zu Zerſtoͤrung ſeines Wolklanges die Septime beyfuͤge.
Dieſe Frage haben wir bereits im Artikel Diſſonanz beantwortet .
Wir merken hier nur noch uͤberhaupt an, daß man das Conſoniren eines Accords in gar keiner andern Abſicht durch Hinzufuͤgung einer Diſſonanz zerſtoͤhren koͤnne, als damit das Gehoͤr nun eine neue Harmonie, die ganz conſonirend ſey, erwarte.
Tritt nun hierauf ein conſonirender Accord ein, ſo verurſachet dieſe Befriedigung des Gehoͤres einen Ruhepunkt, oder eine Cadenz in der Harmonie, die durch die blos vorgehaltene Septime, die ſich auf derſelben Harmonie aufloͤſet, nicht bewuͤrket werden kann.
S. 265 u. 266.
Hieraus iſt alſo offenbar, daß die dem Dreyklang beygefuͤgte weſentliche Septime eine andere Abſicht und eine andere Wuͤrkung habe, als die blos vorgehaltene.
Deswegen wird ſie auch in der Aufloͤſung ganz anders behandelt.
Bey der vorgehaltenen giebt ſich die Aufloͤſung von ſelbſt, weil die Septime uͤber denſelben Baßton in die Conſonanz uͤbergeht, deren Vorhalt ſie war.
Die weſentliche Septime aber bringt eine neue conſonirende Harmonie in Erwartung, auf welcher ihre Aufloͤſung geſchehen kann.
Dieſe Fortſchreitung der Harmonie wird nun mehr oder weniger befriedigend, nachdem man den Ruhepunct mehr oder weniger vollkommen haben will.
Hieruͤber werden die untenſtehenden Beyſpiele die noͤthigen Erlaͤuterungen geben.
Man ſiehet leicht ein, daß die Septime, die kein Vorhalt iſt, bey der Anfloͤſung nur in die Octav, oder Sext, oder Quint, oder Terz des folgenden Baßtones uͤbergehen koͤnne.
Wir wollen die Wuͤrkung aller dieſer Fortſchreitungen naͤher betrachten.
Die Fortſchreitung der Septime in die Octave des folgenden Baßtones kann zwar bey verſchiedentlichen Harmonien geſchehen, wie unten bey a zu ſehen iſt; ſie hat aber allezeit etwas hartes und unharmoniſches: außerdem wird in allen dieſen Faͤllen nur ein ſchwacher Ruhepunkt erwekt , bey welchen man nicht ſtehen bleiben kann, weil das Gehoͤr von einer neuen Tonleiter eingenommen wird, und alſo noch eine Folge erwartet.
Aus eben dieſer Urſache ſind die Fortſchreitungen bey b, wo die Septime in die Sexte des folgenden Baßtones uͤbergeht, wenig befriedigend, obgleich brauchbarer.
Bey a A und b B liegen zwar beyde Accorde in derſelben Tonleiter; da aber der lezte Accord kein vollkommener Dreyklang, ſondern nur eine Verwechslung deſſelben iſt, ſo befriediget uns dieſe Fortſchreitung doch nicht ſo ſehr, daß wir nicht noch etwas folgendes erwarten ſollten.
Die dritte Art der Fortſchreitung, ſ. c. bey welcher die Septime in die Quinte des folgenden Baßtones uͤbergeht, fuͤhrt zwar zu einem Dreyklang, der ohne Verwechslung ſtatt findet; aber er bringet ebenfalls das Gefuͤhl einer neuen Tonart ins Gehoͤr, folglich wird hiedurch auch keine gaͤnzliche Ruhe bewuͤrkt, ſondern nur ein kleiner Ruhepunct, nach welchem wir eine fernere Fortſezung erwarten.
S. Cadenz.
Nun bleibet nur noch die vierte Art der Fortſchreitung uͤbrig, bey welcher die Septime in die Terz des folgenden Grundtones uͤbergeht, in dem der Baß um eine Quinte faͤllt, oder um eine Quarte ſteigt, wie aus den Beyſpiehlen d, e und f zu ſehen iſt.
Hier kommen nun zwey ganz verſchiedene Wuͤrkungen heraus, nachdem die Septime groß oder klein iſt.
Jm erſtern Falle, naͤmlich bey d, iſt klar, daß die Septime nicht in die Tonleiter des Grundtones der folgenden Harmonie liegt, es ſey denn, daß dieſer Ton die verminderte Quinte des vorhergehenden ſey, wie bey e. Alſo fuͤhren dieſe beyden Faͤlle auch auf eine neue Tonleiter, und dienen, wie alle bisher angefuͤhrte Behandlungen der weſentlichen Septime in der Mitte eines Tonſtuͤks zu unvollkommenen und vermiedenen Cadenzen, kurzen Ruhepunkten, oder blos zu Verbindungen einzeler Saͤze, wozu auch noch folgende Fortſchreitungen bey g, wo ſtatt einer neuen conſonirenden Harmonie, eine andere diſſonirende folgt, und die Erwartung noch hoͤher getrieben wird, gut zu gebrauchen ſind.
Hingegen wird im zweyten Falle, nemlich, wenn die Septime klein iſt, durch dieſe Behandlung, wie ſie bey f vorgeſtellet wird, eine vollkommene Ruhe erhalten, weil der neue Dreyklang in eben der Tonleiter liegt, aus welcher der vorhergehende Septimenaccord genommen iſt, und weil noch uͤberdem die Terz des vorhergehenden Accords das Subſemitonium der neuen Tonica iſt.
Dieſe Fortſchreitung ſowol der Septime als der ganzen Harmonie fuͤhrt alſo unmittelbar zum Schluß, und laͤßt nichts folgendes mehr erwarten.
Wir muͤſſen nun noch anmerken, daß dieſe Septime in den verſchiedenen Verwechslungen des Septimenaccords bald zur Quinte, bald zur Terz, bald zur Grundnote werde.
Davon wird in dem folgenden Artikel geſprochen werden.
Auch iſt bey der weſentlichen Septime noch anzumerken, daß, da ſie neben dem Dreyklang einen fuͤr ſich beſtehenden Grundaccord formiret, ihre Vorbereitung nicht ſo ſtrengen Geſezen unterworfen iſt, als bey den zufaͤlligen Diſſonanzen.
Sie kann, wenn nur ihr Grundton liegt, frey eintreten; ſie kann auch mit ihm zugleich eintreten; nur klingt ſie alsdenn haͤrter, und noch haͤrter, wenn ſie mit der Octave des Grundtones als eine Secunde frey angeſchlagen wird.
Geſchteht dies in einer Tonart, deſſen Tonleiter mit der Tonleiter der vorhergehenden Tonart abſticht, ſo wird ſie unertraͤglich hart, und die Vorbereitung wird alsdenn nothwendig.
Die Aufloͤſung dieſer Septime iſt zwar allezeit nothwendig; ſie kann aber doch, wo es darauf ankoͤmmt, den Zuhoͤrer zu frappiren, unter gewiſſen Einſchraͤnkungen uͤbergangen werden.
S. Den folgenden Art.
Da die zufaͤlligen Diſſonanzen Vorhalte wichtiger Toͤne ſind, die ein gutes Taktgewicht haben muͤſſen, ſo kann die zufaͤllige Septime nur auf eine gute Taktzeit vorkommen; die weſentliche hingegen kann ſowol auf einer guten, als ſchlechten Taktzeit angebracht werden.
S. Zeiten.
Septimenaccord.
(Muſik.)
Unter dieſem Namen begreifen wir nicht jeden Accord in dem die Septime vorkommt, ſondern blos den, in welchem ſie eine weſentliche Diſſonanz iſt.
Die Nothwendigkeit, bey der vollkommenen Cadenz dem Dreyklang der Dominante ein Jntervall zuzufuͤgen, das dieſen Accord nach den Dreyklang des Haupttones lenket, und den Baß in die Tonica zu treten zwingt, hat die Septime eingefuͤhret.
Daraus iſt der vierſtimmige Septimenaccord entſtanden, der die kleine Septime bey ſich fuͤhret, weil dieſe aus der Tonleiter des folgenden Tones genommen, und daher am geſchikteſten iſt, ihn anzukuͤndigen.
Z. B.
S. Diſſonanz. S. 265.
Die Septime bietet ſich bey dieſer Gelegenheit ſo natuͤrlich dar, und fuͤhrt ſo nothwendig zur folgenden Harmonie, daß man hieraus Gelegenheit genommen, bey jedem cadenzmaͤßigen Gang des Baſſes, naͤmlich, wenn er Quarten- oder Quintenweiſe ſteigt oder faͤllt, dem vorlezten Dreyklang, die Cadenz mag ſo unvollkommen ſeyn, als ſie wolle, die Septime zuzufuͤgen, weil ſie, wenn ſie auch nicht aus der Tonleiter des folgenden Tones genommen, doch allezeit eine folgende Harmonie nothwendig macht, indem ſie die Ruhe zerſtoͤret, die allemal weniger oder mehr bey Anhoͤrung eines Dreyklanges gefuͤhlet wird.
Dieſemnach iſt der Septimenaccord von viererley Art; denn die kleine Septime kann ſowohl dem harten und weichen, als verminderten, die große aber nur dem harten Dreyklang allein, zugefuͤget werden.
Von dieſen Septimenaccorden iſt der erſte der vollkommenſte, weil er außer der Septime noch einen zweyten Leitton in ſich begreift, nemlich die große Terz, als das Subſemitonium des Haupttones, welche mit der Septime eine falſche Quinte, oder in der Umkehrung einen Triton ausmacht, der auf die vollkommenſte Weiſe auf der folgenden Harmonie aufgeloͤſet wird; die Septime geht nemlich unter ſich in die Terz, und das Subſemitonium uͤber ſich in die Octave des Haupttones.
Dieſer Accord fuͤhrt daher unmittelbar zum voͤlligen Schluſſe.
Da die uͤbrigen drey Arten des Septimenaccords dieſen Vortheil eines zweyten Leittones nicht haben, ſo ſind ſie auch weniger vollkommen.
Sie fuͤhren entweder zu dem Dreyklang oder Septimenaccord der Dominante, oder eines von der Tonica noch entlegneren Tones, wie in dieſen Beyſpiehlen zu ſehen iſt.
S.
Das oben gegebene Berſpiehl.
Sie koͤnnen daher nur in der Mitte einer muſikaliſchen Phraſe vorkommen; der erſte hingegen iſt allezeit der vorlezte Accord einer vollkommenen Cadenz.
Jn beyden Faͤllen iſt die Septime gleich weſentlich, und giebt dem Accord, der ohne ihr ein bloßer Dreyklang ſeyn wuͤrde, die Eigenſchaft, die Fortſchreirung theils nothwendig zu machen, theils zu beſtimmen.
Da ſie nun kein aus einem andern Accord entlehntes, ſondern ein zu dem Grundton gehoͤriges diſſonirendes Jntervall iſt, ſo iſt der Septimenaccord ein weſentlich diſſonirender Grundaccord, ſo wie der Dreyklang ein weſentlich conſonirender Grundaccord iſt.
Daß alle uͤbrige weſentlich conſonirende und diſſonirende Accorde aus den Verwechslungen dieſer beyden Grundaccorde entſtehen, und außer dieſen kein Grundaccord mehr in der Harmonie exiſtire, hat Hr. Kirnberger unlaͤngſt in einem Zuſaz zu ſeiner Kunſt des reinen Sazes, unter dem Titel: die wahren Grundſaͤze zum Gebrauch der Harmonie, unwiederleglich dargethan.
Der Septimenaccord leidet, da er vierſtimmig iſt, eine dreyfache Verwechslung.
Wird die Terz zum Grundton genommen, ſo entſteht der Quintſextaccord, a; iſt die Quinte im Baß, der Terzquartaccord b; und der Secundenaccord, wenn die Septime zum Grundton gemacht wird, c.
Alle dieſe Accorde ſind gleich diſſonirend, da ſich in ihnen die Septime vom Grund- oder Fundamentalbaß befindet, die auf der folgenden Harmonie einen Grad unter ſich treten muß.
Jn dem Quintſextaccord wird die Septime zur diſſonirenden Quinte, in dem Terzquartaccord zur diſſonirenden Terz, und in dem Secundenaccord zum diſſonirenden Grundton.
Von dem Gebrauch dieſer Accorde aber iſt in ihren beſondern Artikeln geſprochen worden.
Der Septimenaccord bringt unſtreitig die groͤßte Lebhaftigkeit in die Muſik, weil er durch ſeine ruhezerſtoͤrende Kraft allezeit die Aufmerkſamkeit auf eine folgende conſonirende Harmonie rege macht.
Fuͤgt man der folgenden Harmonie wieder die Septime zu, ſo daß ein Septimenaccord auf den andern folgt, wie in dieſen Beyſpiehlen:
ſo kann man den Zuhoͤrer dadurch in große Unruhe ſezen, fuͤrnemlich durch die Fortſchreitung des zweyten Beyſpiehls, wo die Taͤuſchung um ſo viel groͤßer iſt, weil die bey jedem Accord ſich befindende kleine Septime und große Terz die Nothwendigkeit eines folgenden Haupttones deſto mehr fuͤhlbar macht.
Da dieſe Fortſchreitung zugleich durch die ſinkenden halben Toͤne in den Oberſtimmen ſehr traurig wird, ſo ſchikt ſie ſich fuͤrnehmlich zum aͤußerſt bittenden und ſehnlichen Ausdruk.
Wem iſt das ruͤhrende Duett von Graun:
Te ergo quæſumus aus ſeinem Te Deum laudamus unbekannt, wo dieſe Fortſchreitung unterſchiedliche mal angebracht iſt?
Z. B.
Die erſte von den oben angefuͤhrten Folgen der Septimenaccorde iſt nicht von ſolcher Kraft, ſie verhindert aber, wie dieſe den Stillſtand, und befoͤrdert die Modulation.
Denn dadurch, daß der Zuhoͤrer durch eine Reyhe Septimenaccorden in Unruhe und Ungewißheit geſezt worden, wird ihm der erſte Dreyklang oder Dominantenaccord der ihm vorkoͤmmt, willkommen, und er ſezt ſich ohne Zwang in der neuen Tonart feſt.
Dieſes Vortheils hat man ſich aber bis zum Mißbrauch bedient; daher gute Harmoniſten dergleichen Art zu moduliren, fuͤrnemlich wenn jeder Accord einen ganzen, oder wohl gar zwey Takte einnihmt, und deren mehr als hoͤchſtens vier auf einander folgen, nicht mehr gut heißen, und ſie ihren Schuͤlern unter dem Namen der Quintentranspoſitionen gaͤnzlich verbieten.
Auf dem Septimenaccord folgt zwar am natuͤrlichſten der Dreyklang der Unterquinte des Baßtones.
Dennoch ſind folgende Gaͤnge in der Mitte eines Stuͤks nicht allein recht, ſondern koͤnnen auch von Ausdruk ſeyn:
Bey den zween erſtern Fortſchreitungen iſt die Cadenz vermieden , bey den uͤbrigen aber uͤbergangen worden.
Jn Recitativen kommen dergleichen Fortſchreitungen fuͤrnemlich haͤufig vor.
Noch frappanter wird der Uebergang des folgenden Dreyklanges in dieſem Beyſpiehl:
S. Cadenz.
wo die Septime, ſtatt einen Grad unter ſich zu treten, einen halben Ton ſteigt.
Dieſe Freyheit nehmen ſich große Harmoniſten bisweilen, um etwas heftiges auszudruͤken.
Eigentlich iſt das angefuͤhrte Beyſpiehl ſo zu verſtehen:
Man ſieht leicht, daß der zweyte Accord der vermiedenen Cadenz uͤbergangen, und an deſſen Stelle der darauf folgende angeſchlagen worden.
Bey dem Septimenaccord ſind nicht immer alle Jntervalle, aus denen er beſteht, nothwendig.
Die Quinte iſt am entbehrlichſten.
Jm ſtrengen Styl darf die Terz nicht fehlen; in galanten Sachen wird auch dieſe weggelaſſen.
Oft bleibt auch der Grundton weg, wie z. B.
Hier fehlt bey dem zweyten und vierten Accorde der Grundton des Septimenaccordes; denn daß ſie keine Dreyklaͤnge ſeyn, erhellet aus der natuͤrlicheren Fortſchreitung des Fundamentalbaſſes:
Obgleich nach dem, was in dem vorhergehenden Artikel von dem Unterſchied der weſentlichen und zufaͤlligen Septime geſagt worden, kein Zweifel mehr uͤbrig bleibt, wie der Septimenaccord von dem Accord der zufaͤlligen Septime zu unterſcheiden ſey; ſo iſt doch in dem einzigen Fall, wenn die Aufloͤſung der zufaͤlligen ‘Septime erſt auf der folgenden Harmonie geſchieht, und der Accord dadurch das Anſehen erhaͤlt, als ob er weſentlich waͤre, noch folgendes hauptſaͤchlich zu merken.
Der zufaͤllige Septimenaccord kann nur entſtehen, wenn bey dem Quintſextaccord die Septime ein Vorhalt der Sexte wird.
Geſchieht dies bey dem Sextaccord, ſo wird der Accord uneigentlich der Septimenaccord genennet, weil er keine Quinte neben ſich leidet; er kann daher niemals mit dem Septimenaccord verwechſelt werden.
Bey dieſem tritt der Baßton bey der Aufloͤſung der Septime am natuͤrlichſten in den Grundton des Dreyklanges ſeiner Unterquinte; nach dem zufaͤlligen Septimenaccord aber in den naͤchſten halben Ton uͤber ſich.
Z. B.
Jn dem erſten Beyſpiehl iſt der Septimenaccord der weſentliche Grundaccord; in dem zweyten aber der vorgehaltene Quintſextaccord, der aus der erſten Verwechslung des Septimenaccordes entſteht, und der daher nicht anders als ein Quintſextaccord behandelt werden kann.
Dieſe Bewandniß hat es allezeit mit dem verminderten Septimenaccord; er kann daher niemals ein weſentlicher Grundaccord ſeyn, wie Rameau irrig lehret, ſondern hat allezeit die Unterterz des Baßtones mit dem Septimenaccord zum Grunde.
S. Quintſextaccord.
S. Den vorhergehenden Art.
Ob nun gleich der zufaͤllige Septimenaccord in der Behandlung und in Ruͤkſicht ſeines Fundamentalbaſſes nicht von dem Quintſextaccord unterſchieden iſt, ſo iſt er doch von unweit groͤßerm Nachdruk, fuͤrnemlich wenn die Septime in der Oberſtimme angebracht iſt:
denn alsdenn iſt der Accord aus lauter uͤbereinanderſtehenden Terzen zuſammengeſezt, und dadurch faßlicher, als wenn ſtatt der Septime die zu dem Grundton gehoͤrige Sexte angeſchlagen wuͤrde, weil ſie mit der neben ihr liegengenden Quinte eine Secunde ausmacht.
Durch die gewaltſame Ueberſteigung der Octave des Fundamentaltones aber, von welchem die zufaͤllige Septime die None iſt, erhaͤlt dieſer Accord ſeine große Kraft, wenn er frey angeſchlagen wird.
Er iſt in ſteigenden Affekten der ſchiklichſte Accord, die aͤußerſte Hoͤhe derſelben auszudruͤken; er ſchikt ſich in Singſtuͤken zu der lezten nachdruͤklichſten Wiederholung ſtarker Worte; wenn Graun nach einer Generalpauſe mit ihm Forte wieder anfaͤngt, ſo ſezt er unſre ganze Seele in Erſchuͤtterung: kein Accord nimmt ſo ſehr den hoͤchſten und ſtaͤrkſten Accent aller Leidenſchaften an, als der zufaͤllige Septimenaccord; daher gute Meiſter ſich ſeiner nur ſparſam und bey den nachdruͤklichſten Stellen bedienen.
Koͤmmt er im Piano vor, ſo erhebt er ſich auf eine unterſcheidende Art von ſeinem vorhergehenden und folgendem Accord, und macht in dem Piano eine angenehme Schattirung.
Der verminderte Septimenaccord wird noch durch die Molltonart charakteriſirt, und iſt daher zum aͤußerſt traurigen Ausdruk geſchikt.
Dieſer Accord hat noch das ihm eigene Schikliche zu enharmoniſchen Ausweichungen.
S. Enharmeniſch.
Noch ein anderer uneigentlich benennter Septimenaccord iſt der durchgehende; er koͤmmt vor, wenn der Baß und eine oder mehrere Stimmen ſich bey einem liegenden Ton in Conſonanzen durchgehend fortbewegen, der von den durchgehenden Baßnoten zur Septime wird.
Z. B.
Die Septime wird hier nicht als Diſſonanz behandelt, weil der ganze Accord gegen dem Fundamentalbaß blos durchgehend iſt.
Daher iſt dieſer und alle durchgehende Accorde in der Harmonie das, was die durchgehenden Toͤne in der Melodie ſind.
S. Durchgang.
Rameau giebt jedem Accord, der eine Septime in ſich enthaͤlt, den Septimenaccord zum Grunde.
Dadurch entſtehen Ungereimtheiten, die auch ein Schuͤler dafuͤr erkennen muß.
Man ſehe z. B. folgendes Exempel mit dem Rameanſchen Grundbaß.
V. Generation harmonique Ex. XXX.
Die Quarte bey der zweyten Note macht gegen die Quinte eine Secunde, oder umgekehrte Septime; aber Niemand, als Rameau und die, die ihm blindlings folgen, wird ſich einfallen laſſen, hier den Septimenaccord von A zum Grunde zu legen, da von dieſem Grundton ſich in der Harmonie eine verdoppelte Quarte befindet, wovon weder die eine noch die andere aufgeloͤſet wird.
Mit der None des folgendes Taktes hat es dieſelbe Bewandniß; die Quinte die weſentlich zu dem Grundaccord gehoͤret, kann zu dem Accord gar nicht angeſchlagen werden.
Wer fuͤhlt nicht, daß ſowol die Quarte als None hier blos zufaͤllige Vorhalte vor der Terz und Octave ſeyen, worin ſie alsbald aufgeloͤſet werden, und daß die Grundharmonien des Exempels folgende ſimple Dreyklaͤnge ſeyen?
Serenade.
(Poeſie; Muſik.)
Ein Lied von einer beſondern Art, das beſtimmt iſt einer Perſon zu Ehren unter ihrem Fenſter abgeſungen zu werden.
Sie iſt alſo von verliebtem oder wenigſtens galantem Jnhalt.
Die Griechen haben ſie vermuthlich eingefuͤhrt, und die Ausleger des Horaz merken an, daß in der Ode an die Lydia die Worte:
L. l. Od. 25.
Audis minus et minus jam, Me tuo longas perennte noctes, Lydia, dormis?
auf eine ſolche Serenade ſich beziehen, und daß die zwey lezten Verſe, vermuthlich aus einer damals bekannten Serenade genommen ſind.
Die Griechen nannten ſie ſehr artig παρακλαυσίθυρον, welches ſo viel bedeutet, als ein klaͤgliches Lied vor der Thuͤre geſungen.
Jn Spanien und Jtalien iſt dieſe Galanterie gebraͤuchlicher, als bey uns.
Die Mode der Serenaden macht einer Nation eben keine Unehre; wenigſtens ſcheinet ſie ein Beweis einer einfachen, natuͤrlichen und unſchuldigen Lebensart.
Jn den Sitten, nach welchen ein Juͤngling Scheuhe tragen muß ſeine Liebe, oder auch blos unſchuldige Galanterie gegen ein Maͤdchen, die noch nicht die Seinige iſt, durch eine Serenade an den Tag zu legen, iſt ſchon etwas verdaͤchtiges, oder wuͤrklich unrichtiges.
Man giebt auch bisweilen den Namen der Serenaden der Muſik, wenn ſie auch blos Jnſtrumental waͤre, die man etwa gewiſſen Perſonen zu Ehren, oder als einen Gluͤkwunſch, bey angehender Nacht, vor ihren Haͤuſern auffuͤhret, und die man insgemein im deutſchen Staͤndchen nennet.
Eine ſolche Muſik iſt um ſo viel angenehmer, da die Stille der Nacht ihren Eindruk natuͤrlicher Weiſe vermehret.
Der Tonſezer, der eine gute Serenade machen will, ſie ſey uͤber einen Text, oder blos fuͤr Jnſtrumente, hat ſich vorzuͤglich eines einfachen, ſehr fließenden Geſanges zu befleißigen; mehr conſonirend, als diſſonirend zu ſezen, und vornehmlich ſolche Jnſtrumente zur Begleitung zu waͤhlen, die in freyer Luft die beſte Wuͤrkung thun.
Serenata.
(Muſik.)
So nennet man in Jtalien eine beſondere Art der Muſik, woruͤber mir folgende Beſchreibung von einem Freund mitgetheilet worden.
Die Serenate iſt eine dramatiſch vom Poeten abgehandelte Geſchichte, oder andere Materie, welche, in Muſik geſezt, aufgefuͤhret wird.
Dies kann auf dem Theater oder im Zimmer geſchehen.
Jhr Hauptunterſchied von der Oper iſt: 1) daß ſie nicht mit Action, und nicht mit theatraliſchen Kleidungen auch nicht mit abwechſelnden Decorationen, zuweilen nicht einmal mit eigentlichen Decorationen, aufgefuͤhret wird; und 2) daß ſie nicht ſo ausfuͤhrlich und lang iſt, als eine Oper, ſondern gemeiniglich nur aus zwo Abtheilungen beſteht.
Den Namen hat ſie von der Zeit, wenn ſie gemeiniglich aufgefuͤhret wird.
Jſt die Materie aus der Bibel: oder ſonſt aus der geiſtlichen Geſchichte:
ſo heißt ſie Oratorium.
Wenn, wie bisweilen doch geſchieht, auf dem Theater eigentliche Action, theatraliſche Kleider, und veraͤnderte Decorationen vorkommen:
ſo iſt ihre Benennung ſchon uneigentlich, und artet in die Operette aus.
Ordentlicher Weiſe, beſonders in Jtalien, ſizen die Saͤnger in einem halben Zirkel auf Stuͤhlen auf dem Theater, und der eine, oder die mehrern welche zu ſingen haben, ſtehen auf, ſo lange als ſie ſingen.
Jn den Werken des Metaſtaſio findet man von allen Arten derſelben, eigentlichen ſo wohl als uneigentlichen, gute Beyſpiehle.
Sexte.
(Muſik.)
Jſt der ſechſte Ton der Tonleiter, oder ein Jntervall von fuͤnf diatoniſchen Stufen.
Sie iſt nach Beſchaffenheit des Grundtones und der Tonart klein, groß und uͤbermaͤßig.
Jn der harten Tonart iſt ſie auf der Ober- und Untermediante der Tonica, und in der weichen auf der Tonica und Dominante klein, auf den uͤbrigen Stufen groß.
Die uͤbermaͤßige kommt nicht in der Tonleiter vor, ſondern entſteht, wenn die große Sexte noch durch ein Verſezungszeichen um einen halben Ton erhoͤhet wird; dieſe wird in der Umkehrung zur verminderten Terz , und kann daher nicht wol fuͤr eine Conſonanz gehalten werden:
die kleine und große hingegen, wovon die erſte aus der Umkehrung der großen, und die zweyte der kleinen Terz entſteht, ſind ihrem Urſprunge nach Conſonanzen, und gegen ihren Grundton allezeit conſonirend . Außer der Terz iſt kein Jntervall von ſo vielfaͤltigem Gebrauch in der Harmonie, als die Sexte: ſie koͤmmt bey jeder Verwechslung des Dreyklanges und des Septimenaccordes vor.
Der zweyſtimmige Contrapunkt beruht faſt blos auf Terzen- und Sextenabwechslungen.
Doch ſind zwey kleine Sexten ſtufenweiſe nach einander im reinen Saz nicht wol erlaubt, weil ſie insgemein einen unharmoniſchen Queerſtand verurſachen, wie bey a; beſſer ſind die, wo beyde Stimmen nur um einen halben Ton fortſchreiten, wie bey b:
S. Terz.
S. Conſonanz.
S. Zweyſtimmig.
Jn der Melodie iſt der Sextenſprung von einiger Schwierigkeit, und im ſtrengen Styl gaͤnzlich verboten.
Wenn die Sexte ein Vorhalt der Quinte wird, ſo diſſonirt ſie, aber nicht gegen den Grundton, ſondern gegen die Quinte, die an ihrer ſtatt erwartet wird, und mit der ſie eine Secunde ausmacht.
Z. B.
Bey dem erſten Quartſextaccord des zweyten Beyſpiehls iſt ſowol die Sexte als Quarte conſonirend, weil ſie beyde zu dem Dreyklang von C, der zum Grunde liegt, gehoͤren.
Bey dem darauf folgenden Quartſextaccord aber liegt der Dreyklang von G zum Grunde, wie dieſes aus dem lezten Beyſpiehl erhellet, wo die Septime dem Dreyklang zugefuͤget wird: ſowol Quart als Sexte ſind hier diſſonirende Vorhaͤlte, jene vor der Terz, und dieſe vor der Quinte, worin auch ihre Aufloͤſung geſchieht.
S. Quartſextaccord.
Die uͤbermaͤßige Sexte iſt in ihrem Gebrauch weit eingeſchraͤnkter, als die große und kleine.
Sie koͤmmt vor, wenn man in der weichen Tonart einen halben Schluß mit dem Terzquartenaccord in der Dominante der Tonica machen will, wie bey a, und die große Sexte, um den folgenden Accord deſto nothwendiger, und die Octave, worin die Sexte tritt, deſto piquanter zu machen, noch um einen halben Ton erhoͤhet wird, wie bey b. Oft wird ſtatt der Quarte auch die Quinte zu dieſem Accord genommen, wie bey c; alsdenn iſt die Quinte die zufaͤllige None vom Fundamentalton.
S. None. Septimenaccord.
Die uͤbermaͤßige Sexte iſt von ſo großem Wolklange, daß zu vermuthen iſt, daß man allezeit das Verhaͤltniß 7 : 12, welches aus dem umgekehrten Verhaͤltniß 6 : 7 entſteht, zu vernehmen glaube.
Warum aber das Gehoͤr bey der uͤbermaͤßigen Sexte nachgiebt, bey ihrer Umkehrung, nemlich der verminderten Terz, aber nicht, ruͤhrt vermuthlich daher, weil die Sexte in einer gewiſſen Entfernung von ihrem Grundton liegt, und gegen ihn nicht ſo genau verglichen werden kann, als bey der verminderten Terz, die ihrem Grundton ſo nahe liegt, und in unſerm heutigen Syſtem insgemein nur eine reine Secunde, folglich gar nicht zu gebrauchen iſt.
Daher iſt die uͤbermaͤßige Sexte im contrapunctiſchen Styl, wo die Stimmen ſich umkehren laſſen muͤſſen, gaͤnzlich verboten; in der freyeren Schreibart aber iſt ſie von großer Schoͤnheit, und oft von Ausdruk, wenn ſie maͤßig gebraucht wird.
Sie tritt, wie alle uͤbermaͤßigen Jntervalle einen Grad uͤber ſich.
S. Conſonanz.
Terz.
S. Uebermaͤſſig.
Bey halben Cadenzen laͤßt man bisweilen in einer Stimme des vorlezten Accordes die große Sexte durchgehen, wie hier:
Die Franzoſen haben dieſe durchgehende Sexte zu einer diſſonirenden Hauptnote gemacht, und daraus einen Grundaccord formiret, den ſie l’Accord de Sixte-ajoutée benennen.
Daß dieſer Grundaccord aber ſehr uͤberfluͤßig und eine bloße Chimaͤre ſey, hat Hr. Kirnberger in ſeinem Zuſaz zu der Kunſt des reinen Sazes außer allen Zweifel geſezt.
Sextenaccord.
(Muſik.)
Er entſteht aus der erſten Verwechslung des Dreyklanges, naͤmlich wenn die Terz deſſelben zum Grundton genommen wird; die Quinte wird alsdenn zur Terz, und die Octave zur Sexte:
Von dieſen wird nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde bald die Terz, bald die Sexte, bald die Octave in der vierten Stimme verdoppelt.
Man ſehe die dem Artikel Dreyklang angehaͤngte Tabelle, wo dieſe Verdoppelungen bey dem Sextenaccord unter den Buchſtaben h, i, k, ausgeſezt ſind.
Dieſe Verwechslung, oder Umkehrung des Dreyklanges hat allemal eine Verminderung, oder Schwaͤchung des vollkommenen Conſonirens zum Grund, wird alſo vornehmlich da gebraucht, wo man die Octav, oder die Quinte in der Hauptſtimme mitten im Zuſammenhang noͤthig hat.
Da benihmt man dieſen vollkommenen Conſonanzen, durch Verwechslung des Baßtones ihre befriedigende Kraft, hebt den Ruhepunkt, den ſie verurſachen wuͤrden, auf, und bringt folglich mehr Zuſammenhang in die Melodie.
Jm vierſtimmigen Saz kommt es hauptſaͤchlich darauf an, welches Jntervall bey dieſem Accord am ſchiklichſten verdoppelt werde, damit nicht verbotene oder unmelodiſche Fortſchreitungen entſtehen.
Um hierin nicht zu fehlen, darf man nur darauf merken, daß kein Leitton verdoppelt werden muͤſſe; folglich kann weder bey dem Sextenaccord, der aus dem Dreyklang der Dominante entſteht, noch uͤberhaupt bey dem Sextenaccord, wo der Baßton einen halben Ton uͤber ſich in den Dreyklang ſteigt, die Octave verdoppelt werden, weil der Baßton als ein Leitton, naͤmlich als das Semitonium von dem folgenden Ton anzuſehen iſt.
So kann auch keine Sexte oder Terz, die ein Leitton eines folgenden Tones iſt, oder durch ein zufaͤlliges Verſezungszeichen dazu gemacht worden, verdoppelt werden.
Jn allen benannten Faͤllen wuͤrden entweder Octaven, oder ſonſt eine unſangbare Fortſchreitung entſtehen.
Es ſind aber ſo wohl in der Dur- als in der aufſteigenden Molltonleiter nur zwey Stufen, auf denen der Sextenaccord einen natuͤrlichen leitton in ſich begreift, naͤmlich wenn er auf der Septime oder auf der Secunde der Tonica vorkommt.
Jm erſten Falle liegt der Leitton im Baſſe, im andern iſt die Sexte dieſer Leitton.
Von dieſem lezten Sextenaccord wird aber hernach noch beſonders geſprochen werden.
Alle uͤbrigen Sextenaccorde auf den andern Stufen der Tonleiter ſind ohne Leittoͤne, und vertragen daher jede Verdoppelung, wovon doch diejenige die beſte iſt, die in der Fortſchreitung gegen die uͤbrigen Stimmen nichts fehlerhaftes enthaͤlt, und am natuͤrlichſten den Geſang befoͤrdert.
Doch verdoppelt man bey keinem Sextenaccord ohne Noth die Octave in der Oberſtimme, weil dieſe Verdoppelung in den aͤußerſten Stimmen auch bey der volleſten Harmonie leer klingt.
S. Leitton.
Es kommt noch ein Accord vor, den unerfahrne fuͤr dieſen Sextenaccord halten koͤnnten, der aber ganz von ihm verſchieden iſt: Naͤmlich, wenn bey dem Terzquartaccord die Quarte weggelaſſen wird, welches fuͤrnemlich geſchieht, wenn die Quarte nicht vorhergelegen hat, ſo bleibt ein Sextenaccord, den die Franzoſen l’accord de petite - Sixte nennen, uͤbrig.
Weil dieſer nicht aus dem Dreyklang, ſondern aus dem Septimenaccord entſtehet, wenn nemlich die Quinte deſſelben zum Baßton genommen wird, ſo muß man ihn von dem eigentlichen Sextenaccord wol unterſcheiden.
Er koͤmmt nur auf der zweyten Stufe der Tonica vor, und beſteht allezeit aus der kleinen Terz und großen Sexte, die gegen einander den Triton, oder die falſche Quinte ausmachen, der aufgeloͤſet werden muß.
Daher ſind ſowohl Terz als Sexte bey dieſem Accord Jntervalle, die nicht verdoppelt werden ſollten; die Terz, weil ſie die Septime vom Fundamentalton, und die Sexte, weil ſie das Subſemitonium modi iſt:
Demohngeachtet wird die Terz oft verdoppelt, ja ſtatt natuͤrlicher Weiſe unter ſich zu gehen, tritt ſie bey mittelmaͤßigen Harmoniſten, auch wenn ſie nicht verdoppelt iſt, faſt allezeit uͤber ſich, wie bey a. Jn folgendem Beyſpiehl iſt daher die Behandlung dieſes Accordes bey d und e der bey a, b und c vorzuziehen.
Man ſehe die hernach ſtehende Beyſpiehle in Noten.
Weil der eigentliche Sextenaccord, der die erſte Verwechslung des verminderten Dreyklanges iſt, gerade ſo, wie der beſchriebene ausſieht, und dieſelben Jntervalle zu haben ſcheinet; ſo iſt noͤthig, daß man auch dieſe beyde wol unterſcheide, welches leicht iſt, wenn man nur auf die Fortſchreitung der Harmonie Acht hat.
Dieſer gehoͤrt in den Durton der Unterſecunde ſeines Baßtones, und fuͤhrt zu dem Dreyklang der Tonica oder deſſen erſten Verwechslung; jener hingegen gehoͤrt in den Mollton der Unterquarte des Baßtones und fuͤhrt zu dem Dreyklang der Dominante.
Z. B.
Bey dem erſten findet die Verdoppelung der Sexte gar nicht ſtatt; bey dem zweyten kann ſo wol Terz als Sexte und Octave verdoppelt werden.
Zu dem uneigentlichen Sextenaccord kann auch der uͤbermaͤßige gerechnet werden, weil er ebenfalls aus der dritten Verwechslung des Septimenaccords entſteht, und derſelben Behandlung faͤhig iſt.
Er koͤmmt nur auf der ſechſten Stufe der Molltonart naͤmlich auf der kleinen Sexte vor, und fuͤhrt, indem die uͤbermaͤßige Sexte einen halben Ton uͤber ſich, und der Baßton einen halben Ton unter ſich geht, zu dem Accord der Dominante.
Die Sexte als ein vorzuͤglicher Leitton in dieſem Accord kann daher nicht verdoppelt werden; ſondern nur die Terz, oder die Octave; doch muß die verdoppelte Octave nicht uͤber, ſondern unter der Sexte liegen, wegen des harten Verhaͤltniſſes der verminderten Terz.
Man ſchlaͤgt aber oft, ſtatt der Verdoppelung, die Quarte, weil ſie im Grunde zu dieſem Accord gehoͤrt, dazu an.
Daher ſind alle folgende Behandlungen dieſes Accords in ihrer Art gut.
S. Den vorhergehenden Art.
Bey der erſten und lezten Behandlung dieſes Beyſpiehls iſt eben das zu erinnern, was wir von der Verdoppelung der Terz bey dem uneigentlichen Sextenaccord geſagt haben.
Die Gewohnheit hat dieſe Verdoppelung nicht allein ertraͤglich, ſondern faſt angenehm gemacht.
Und in der That, da man bey dieſen Accorden den Fundamentalton vermißt, ſo wird auch das dunkte Gefuͤhl der Septime, die hier zur conſonirenden Terz wird, durch den angenehmen Wolklang derſelben, ganz ausgeloͤſcht, und wir vertragen ihre Verdoppelung gerne, wenn nur eine davon unter ſich geht.
Der uneigentliche und der uͤbermaͤßige Sextenaccord ſchiken ſich vorzuͤglich zu Fragcadenzen; von der Abſicht des eigentlichen, haben wir oben geſprochen.
Wir haben aber hier noch eine wichtige Anmerkung daruͤber zu machen.
Nemlich, ſo vielfaͤltig ſein Gebrauch in allen Arten der Muſik iſt, ſo behutſam muß man doch mit ihm bey Duetten, die von einem Baß begleitet werden, und uͤberhaupt bey zwey hervorſtechenden gleichen Begleitungsinſtrumenten, als Floͤten, Hoboen u. d. gl. verfahren.
Denn wenn die Sexte in der erſten, die Terz aber in der zweyten Stimme liegt, ſo machen beyde Stimmen gegen einander eine Quarte, die, in zwey hervorſtechenden Stimmen oder Jnſtrumenten, zumal wenn ſie frey angegeben wird, von der unangenehmſten Wuͤrkung iſt, geſchweige wenn deren mehrere auf einander folgen.
S. Recitativ.
S. Duett.
Man kann mit dem Sextenaccord, der aus dem Dreyklang der Dominante entſteht, ein Stuͤk im Auftakt anfangen.
Z. B.
aber kein Stuͤk kann mit dem Sextenaccord beſchlieſſen, weil man nach ihm allezeit noch etwas folgendes erwartet.
Singen.
Das Singen, von deſſen Urſprung wir bereits anderswo geſprochen haben , hat ohne Zweifel die Erfindung und allmaͤhlige Vervollkommnung ſo wol der Dichtkunſt, als der Muſik veranlaſſet.
Anfaͤnglich hatten dieſe beyden Kuͤnſte keinen andern Zwek, als das Singen, wozu der Menſch in gewiſſen Umſtaͤnden durch ſeine Empfindung eingeladen wird, zu vervollkommnen; beyde arbeiteten eine Zeitlang blos darauf dem kunſtloſen nur aus der Fuͤlle der Empfindung entſtandenen Geſang, eine gute Form zu geben, jene durch ſchikliche Worte, dieſe durch zuſammenhangende, den Ausdruk der Empfindung ſchildernde Toͤne.
Ob nun gleich in der Folge beyde Kuͤnſte ſich allmaͤhlig viel weiter ausgedaͤhnt haben, ſo iſt doch noch izt das Singen der Hauptgegenſtand der Muſik und einer der wichtigſten Gegenſtaͤnde der Dichtkunſt.
Es ſcheinet zwar, daß viele die ſogenannte Vocalmuſik nur, als einen Nebenzweyg dieſer Kunſt anſehen, und man arbeitet an viel Orten zehenmal mehr fuͤr die Jnſtrumentalmuſik, als fuͤr das Singen.
Dieſes beweißt aber nichts anders, als daß hier, wie in andern Dingen, das Vorurtheil die Menſchen verleitet die Bahn der Natur zu verlaſſen und Nebenſachen zur Hauptſache zu machen.
S Geſang.
S. Lied.
Das Singen iſt unſtreitig das wichtigſte und weſentlichſte Werk der Muſik, gegen welches alles uͤbrige, was ſie hervorbringt, eine Nebenſach iſt.
Gewiß iſt die Gabe zu ſingen ein wolthaͤtiges Geſchenk der Natur das vorzuͤglich verdiente durch Genie bearbeitet und zur Vollkommenheit gebracht zu werden.
Es dienet die vergnuͤgteſten Empfindungen zu unterhalten und zu verſtaͤrken, Muͤh und Arbeit zu erleichtern und uͤberhaupt jede Empfindung des Herzens auf die kraͤftigſte und nachdruͤklichſte Weiſe zu aͤußern.
Auch blos der leichtere Geſang, der zum geſellſchaftlichen Vergnuͤgen ertoͤnet, hat ſehr ſchaͤzbare Wuͤrkung; weil dadurch jedes geſellſchaftliche Gefuͤhl auf die angenehmſte Weiſe unterhalten wird.
Worte, die fuͤr ſich nur einen ſchwachen Eindruk machen wuͤrden, koͤnnen, wenn ſie geſungen werden, zur Sprache des Herzens werden, und eine ganze Verſammlung in Ruͤhrung ſezen.
Da auch mehrere zugleich die naͤmlichen Worte ſingen koͤnnen, ſo wird dadurch jeder in ſeinen Empfindungen durch die andern beſtaͤrkt, woraus denn eine Fuͤlle des Vergnuͤgens entſteht, das durch kein anderes Mittel in demſelben Grad zu erreichen waͤre.
Singen iſt endlich die leichteſte und wuͤrkſamſte Arzeney gegen alle Bitterkeiten des Lebens.
Eine betruͤbte Perſon kann durch eine ſanfte Singſtimme voͤllig wieder aufgerichtet werden.
Daß das Singen eine weit groͤßere Kraft habe, uns zu ruͤhren, als jede andere Veranſtaltung der ſchoͤnen Kuͤnſte, iſt unſtreitig.
Die ganze Kunſt der Muſik iſt eine Nachahmung der Singkunſt, denn dieſe hat zuerſt Anleitung gegeben, Jnſtrumente zu erfinden, auf denen man die Toͤne der Stimme nachznahmen ſuchte.
Hat man es nun auf den Jnſtrumenten ſo weit gebracht, daß man durch dieſe bloßen Toͤne ſo viel Leidenſchaftliches ausdruͤken kann, wie vielmehr muß nicht durch das Singen ausgedruͤkt werden koͤnnen, da es noch die Worte zu Huͤlfe nimmt, und den Gegenſtand nennt, der die leidenſchaftlichen Toͤne verurſachet?
Ob nun gleich jeder Menſch ſingen kann, ſo ſingt doch einer vor dem andern beſſer, nachdem die Stimme des einen vor dem andern an Annehmlichkeit und Leichtigkeit einen Vorzug hat, und nachdem ſie mehr geuͤbt iſt, und der Saͤnger einen beſſern Vortrag hat.
Daher iſt aus dem Singen eine weitlaͤuftige Kunſt geworden, die die Regeln eines guten Vortrages an die Hand giebt.
Denn da das Huͤlfsmittel der Sprache die Gegenſtaͤnde der Empfindung ſchildern kann, welches die Jnſtrumente allein nicht thun koͤnnen, ſo iſt das Singen mit der Muſik nicht allein verbunden worden, ſondern hat dadurch die Veranlaſſung zu Erfindung von Kunſtformen, wo das Singen die Hauptſache iſt, gegeben, welche zum Unterſchied der Jnſtrumentalmuſik die Vocalmuſik genennet wird.
Daher ein Saͤnger ſowol als ein Jnſtrumentiſt dieſelben Zeichen der Muſik lernen, und ſich in denſelben Regeln eines guten Vortrags uͤben muß; doch muß dieſes nicht ſo weit gehen, daß er ſich nach den Jnſtrumenten bilde, ſondern dieſe muͤſſen ſich vielmehr nach ſeiner Stimme bilden.
Das vornehmſte, wonach ein Saͤnger ſtreben muß, iſt ein guter Geſchmak; dieſen muß er ſich gleich anfangs durch Anhoͤrung guter Singſtuͤken eigen zu machen ſuchen.
Hat er erſt einen guten Geſchmak, denn kann er zu ſeiner Uebung ſich allerhand Schwierigkeiten aus Jnſtrumentalſtuͤken gelaͤufig machen, damit er eine Fertigkeit erhalte, alles ohne Zwang vorzutragen; aber auch nur zu dieſem einzigen Endzwek; denn aus dieſen Schwierigkeiten ſein Hauptgeſchaͤft machen, und damit nur Bewunderung erregen wollen, heißt die Stimme zu einem ſehr unvollkommenen Jnſtrument erniedrigen, und den Hauptvorzug, den ſie vor allen Jnſtrumenten hat, auf das Herz zu wuͤrken, gaͤnzlich aus den Augen ſezen.
Jede Schwierigkeit, ſie ſey noch ſo groß, kann auf dieſem oder jenem Jnſtrument nachgemacht und beſſer nachgemacht werden; aber mit Ausdruk geſungene Worte kann kein Jnſtrument nachſpielen.
Hier bleiben fuͤr den Saͤnger Schwierigkeiten von einer andern Art uͤbrig, wozu die bloße Fertigkeit der Stimme allein noch lange nicht genug iſt; Schwierigkeiten, die ſo vielfaͤltig ſind, als es der Ausdruk iſt.
Jeder Ausdruk erfodert ſeinen eigenen Ton der Stimme, und uͤberhaupt ſeinen beſondern Vortrag.
So verlangen zornige Worte einen trozigen Ton, und einen abgeſtoßenen, ohne alle Manieren nachdruͤklichen Vortrag; zaͤrtliche Worte hingegen einen ſanften, einſchmeichelnden Ton, und nach dem Grade der Zaͤrtlichkeit, einen ziehenden und manierlichen Vortrag.
Ein klagender unſicherer Ton, der zwiſchen dem Reinen und Unreinen ſchwebt, dringt bey ruͤhrenden Worten in die Seele, und iſt den Saͤngern, die bloße Fertigkeit der Kehle beſizen, ſelten oder gar nicht gegeben.
So kann ein ausdruksvoller Ton der Stimme einem Geſang, der in dem Munde eines andern Saͤngers von wenigem Ausdruk ſeyn wuͤrde, das hoͤchſte Leben geben, obgleich beyde denſelben Geſang vortragen wuͤrden.
Der Saͤnger befleißige ſich auf leicht zu faſſende und der Stimme angemeſſene Manieren; denn der gute Geſchmak verlangt Zierrathen; er ſuche vornehmlich die verſchiedenen Arten der Triller rund und deutlich zu machen, und ſie mit Geſchmak und Ueberlegung in der Melodie anzubringen; kleine Auszierungen der Melodie gehoͤren auch hieher, in ſo fern ſie von der Art ſind, daß der Tonſezer ſie nicht hingeſchrieben und ſie der Willkuͤhr des Saͤngers uͤberlaſſen hat; doch huͤte er ſich, uͤberall mit Manieren zu prangen, und daruͤber den Ausdruk des Ganzen zu vergeſſen; denn dadurch wird ſein Vortrag jedem Zuhoͤrer von Geſchmak unausſtehlich.
Er mache es, wie der gute Baumeiſter, der die Menge und die Art der Zierrathen nach dem Charakter des Ganzen anbringt, naͤmlich ſo, daß das Ganze dadurch nicht verſtellt, ſondern dadurch nur reizender wird.
Eine Ariette von leichtem und froͤhlichen Jnhalt vertraͤgt viele Manieren, ein pathetiſches Singſtuͤk hingegen faſt gar keine, u. ſ. f. Der manierliche Vortrag der Saͤnger hat in der Muſik den erſten Grund zum verdorbenen Geſchmak gelegt, ſo wie in der Gelehrſamkeit die manierliche Schreibart.
Veraͤnderungen der Melodie, naͤmlich wo ganze Saͤze anders geſungen werden, als ſie vorgeſchrieben ſind, koͤnnen nur alsdenn gut ſeyn, wenn der Saͤnger dadurch das Fehlerhafte des Ausdruks in der Melodie erſezt, und es folglich beſſer verſteht, als der Tonſezer.
Da dieſer Fall ſelten iſt, zu geſchweigen, daß der Saͤnger bey ſolchen Auszierungen die Harmonie in ſeiner Gewalt haben, und ſelbſt ein Tonſezer ſeyn muß, ſo kann es nicht fehlen, daß ſolche Variationen ofte von dem uͤbelſten Erfolg ſind, und etwas ganz anders ſagen, als der Tonſezer gewollt hat.
Dieſe Sucht zu variiren iſt den Operncomponiſten zu ſtatten gekommen, und hat die Paſſagen eingefuͤhrt, wo uͤber bekannte Transpoſitionsharmonien eine nichtsbedeutende Folge von Toͤnen gelegt iſt, die der Saͤnger nach Luſt variiren und dadurch eine noch weniger bedeutende Geſchiklichkeit zeigen kann, da es in der That eine leichte Sache iſt, uͤber eine bekannte Folge von Harmonien gleichguͤltige blos das Ohr ergoͤzende Variationen in Menge zu machen.
Dieſer bunte und ſchekigte Geſchmak hat heut zu Tage in Jtalien, wo die Singkunſt zu Hauſe gehoͤret, ſo uͤberhand genommen, daß zu befuͤrchten iſt, die Singkunſt ſowol, als auch die Jnſtrumentalmuſik, die jener Schritt vor Schritt folget, werden auch bey uns bald in eine voͤllige Taͤndley ausarten, wenn man nicht aufhoͤren wird, die Caſtraten fuͤr die erſten Richter des wahren und guten Geſchmaks zu erkennen, und ihren Modenkram fuͤr aͤchte Schoͤnheiten der Kunſt zu halten.
Man muß ſich wundern, daß in den Buͤchern, die zur Singkunſt Anleitung geben, wenig oder gar nichts ſich anf den Ausdruk beziehendes gelehret wird, da dieſes doch hauptſaͤchlich dasjenige iſt, wodurch die Stimme ſich vor allen Jnſtrumenten am meiſten auszeichnen kann.
Man lernt den Saͤnger blos die Noten, Manieren und Paſſagen ꝛc. Toſi hat hin und wieder in ſeiner Anleitung zur Singkunſt nuͤzliche Anmerkungen uͤber den Vortrag, wenn er Ausdruk haben ſoll, gemacht, und jeder Saͤnger ſollte ſie auswendig wiſſen.
Daß der Saͤnger nicht mitten in einem Wort Athem holen, und daß er die Worte deutlich ausſprechen muͤſſe, verſteht ſich zwar von ſelbſt, dennoch wird haͤufig hiewieder gefehlet.
Dieſes iſt nirgends ſo unangenehm, als in Recitativen, wo, wenn man die Worte nicht verſteht, man aus der ganzen Muſik nichts machen kann.
Da das Recitativ blos fuͤr die Singſtimme gemacht iſt, und auf keinem Jnſtrument geſpielet werden kann, ſo iſt der Vortrag deſſelben eine Hauptſache fuͤr den Saͤnger.
Er muß die Gemuͤthsbewegung und den eignen Ton eines jeden Affekts genau kennen, und ſingend ſprechen; jede Abaͤnderung der Leidenſchaft bis auf die feinſten Schattirungen in den Worten bemerken, und ſeinen Vortrag danach einrichten; er muß die nachdruͤklichſten Worte und die nachdruͤklichſte Sylbe ſolcher Worte genau kennen, und darauf den Nachdruk legen, aber uͤber andere, die von keiner großen Bedeutung ſind, wegeilen; jedes Comma, und die uͤbrigen Abtheilungen der Rede muß er durch ſchikliche Senkung der Stimme weniger oder mehr fuͤhlbar machen.
Dieſes gehoͤrt zur Deutlichkeit des Vortrags, aber es muß immer in einer Sprache geſchehen, die der leidenſchaftlichen Perſon, die er vorſtellt, angemeſſen iſt.
Staͤrke und Schwaͤche, geſchwindere und langſamere Bewegung, Takt und Pauſen, alles haͤngt hier blos von dem Saͤnger ab, der, wenn er ſich nicht voͤllig in die Leidenſchaft verſezt, die die Worte ausdruͤken, ſtatt einer ruͤhrenden Sprache, der kein Menſch wiederſtehen kann, eine Misgeburt zur Welt bringt, und ſeinen Zuhoͤrern Ekel und Langeweile macht.
Jede Arie kann auch von einem mittelmaͤßigen Saͤnger gut vorgetragen werden; aber das Recitativ iſt nur das Werk eines vollkommenen Saͤngers, der jede Leidenſchaft kennt, und jeden Ton derſelben in ſeiner Gewalt hat.
Es iſt nicht zu leugnen, daß eine ſchoͤne Stimme viel wieder gut macht, was am Vortrag fehlet.
Dem kunſtgelehrten Saͤnger gilt dieſe Entſchuldigung nichts; aber dem Liebhaber und fuͤrnehmlich dem Frauenzimmer, denen die Natur vorzuͤglich vor den Maͤnnern eine ſchoͤne und dauernde Stimme gegeben hat, ſollte dieſe Wahrheit eine Anreizung ſeyn, ſich im Singen zu uͤben, und ihrem Geſchlechte dadurch eine der groͤßten Zierden zu geben.
Die einſamen und ſtillen Verrichtungen, die das Frauenzimmer hat, ſind ihnen zum Singen ſo bequem, daß man glauben ſollte, der Schoͤpfer haͤtte ihnen darum eine ſo ſchoͤne Stimme gegeben, weil ſie die Bequemlichkeit haben, ſie zu uͤben und zu nuzen.
Wie angenehm kann ſich ein Frauenzimmer einer ganzen Geſellſchaft durch ein einziges Lied machen, das ſie mit Anſtand und einer maͤßigen Geſchiklichkeit ſingt?
Wie leicht vergißt man beym ſchoͤnen Geſang, daß die Saͤngerin nicht ſchoͤn iſt, und wie leicht kann ſie dadurch ſich eine ganze Geſellſchaft unterwuͤrfig machen?
Ein Lied von der Tugend, von den Gluͤkſeligkeiten des haͤuslichen Lebens, von der Freude, dir aus reinen Quellen entſpringt, u. d. gl. aus dem Muude eines tugendhaften Frauenzimmers wuͤrde auf manchen Menſchen mehr wuͤrken, als die gutgemeinteſten Warnungen, Vermahnungen und Lehren.
Das Singen hat auch noch den Nuzen, daß man Worte, die man ſingt, weit eher behaͤlt, als die man blos ließt; denn durch dem Singen dringen die Worte deſto tiefer ins Herz: daher die Alten alle ihre Lehren und Tugendſpruͤche in Verſe brachten, und ſie ſangen.
Ueberhaupt war bey den Alten das Singen in großem Anſehen; ihre groͤßten Feſttaͤge wurden mit Singen zugebracht.
Singend.
(Muſik.)
Es iſt fuͤr den Tonſezer eine Hauptregel, ſowol in der Vocal- als Jnſtrumentalmuſik cantabel, das iſt, ſingend zu fezen.
Dieſe Regel ſchließt ſowol die einzeln Fortſchreitungen jeder Stimme, als uͤberhaupt die Melodie eines ganzen Stuͤks ein, die, je cantabler ſie iſt, je mehr dem leidenſchaftlichen Geſang der Menſchenſtimme nahe kommt.
Will der Tonſezer hierin gluͤklich ſeyn, ſo muß er vor allen Dingen ſelbſt ſingen koͤnnen: Haſſe und Graun haben darum ſo ſingend ſezen koͤnnen, weil ſie ſelbſt große Saͤnger waren.
Hat die Natur ihm eine reine Stimme verſagt, ſo muß er wenigſtens, alles was ihm vorkoͤmmt, in Gedanken ſingen koͤnnen, daneben keine Gelegenheit aus der Acht laſſen, gute Saͤnger zu hoͤren, und auf ihren Vortrag zu merken; er muß die Ausarbeitungen ſolcher Meiſter, die das Singende in ihrer Gewalt haben, vorzuͤglich durchſtudiren, und ſich in bloßen Melodien ohne alle Begleitung uͤben, bis er anfaͤngt, ſingend zu denken, und zu ſchreiben.
Ohne dieſes wird er harmoniſch richtig, aber niemals ſingend zu ſezen, im Stande ſeyn.
Das Singende iſt die Grundlage, wodurch die Melodie zu einer Sprache, und allen Menſchen faßlich wird.
Fehlt einem Tonſtuͤk dieſe Eigenſchaft, ſo werden wir es bald muͤde, weil ihm das Weſentlichſte fehlt, wodurch es unſere Aufmerkſamkeit feſſeln ſollte.
Man pflegt uͤber Stuͤke, die etwas Arienmaͤßiges und eine maͤßige Bewegung haben, noch cantabile zu ſezen, um anzudeuten, daß man ſie beſonders ſingend vortragen ſoll.
Ein ſolcher Vortrag geſchieht in einer maͤßigen Staͤrke; die Noten werden mehr geſchliffen, als abgeſtoßen, und man enthaͤlt ſich aller ſolcher Manieren und Arten des Vortrags, die der Singeſtimme nicht angemeſſen ſind.
Singſtimme.
(Muſik.)
So benennt man in der Vocalmuſik diejenige, oder diejenigen Stimmen , die geſungen werden.
Durch die Singſtimme wird die Jnſtrumental- von der Vocalmuſik unterſchieden.
S. Stimme.
Die menſchliche Stimme hat vor allen Jnſtrumenten in Anſehung ihres wahrhaftig leidenſchaftlichen Tones, der ſo mannichfaltig iſt, als es mannichfaltige Leidenſchaften giebt; und fuͤrnemlich wegen der Bequemlichkeit mit dem Geſang zugleich Worte zu verbinden, die den Gegenſtand der Leidenſchaft ſchildern, einen ſo großen Vorzug, daß die Singſtimme in allen Tonſtuͤken, wo ſie vorkoͤmmt, mit Recht die Hauptſtimme iſt, der die Jnſtrumente nur zur Begleitung dienen.
Wer daher eine vollkommen gute Singſtimme ſezen kann, kann das Vornehmſte in der Muſik.
So leicht dieſes aber zu ſeyn ſcheinet, wenn man eine Grauniſche Singſtimme anſieht, ſo viel Schulen muͤſſen doch vorher durchgegangen werden, ehe man die Kunſt ſo in ſeiner Gewalt hat, daß man den Zwang der Worte nicht mehr fuͤhlet, und ſie in einem fließenden leichten Geſang auszudruͤken im Stand iſt, der dieſelbe rhythmiſche Abtheilung, und denſelben Ton und Charakter habe, die in den Worten liegen.
Wer nicht ſelbſt ſingen kann, und von Natur einen fließenden ſchoͤnen Geſang und feines Gefuͤhl hat, ob er gleich Concerte, Fugen und Contrapunkte zu machen im Stande ſeyn wuͤrde, der iſt zur Singcompoſition untuͤchtig.
Seine Singſtimme wird eher das Anſehen eines Solfeggio zur Uebung, als eines leidenſchaftlichen Geſanges haben, und ſeine Melodie entweder ſteif oder gemein ſeyn.
Zur Singſtimme taugt nur fließender, ausdruksvoller, mit den Worten uͤbereinſtimmender Geſang; dies aber iſt nicht Jedermanns Sache.
Wer darin gluͤklich ſeyn will, muß außer den Kuͤnſten des Sazes das Singen ſelbſt wie Graun und Haſſe voͤllig in ſeiner Gewalt haben.
Außer dem aber wird eine gute Kenntnis der Sprach, der Proſodie und der metriſchen Einrichtung des Textes erfodert.
Denn es iſt ungemein anſtoͤßig, wenn auch nur hier und da in einzeln Stellen die metriſche und rhythmiſche Beſchaffenheit des Geſanges der, die im Texte liegt, wiederſpricht.
Jm folgenden Artikel wird dieſes ausfuͤhrlicher gezeiget.
Singſtuͤck.
Dieſen Namen giebt man allen Tonſtuͤken, worin eine oder mehrere Singſtimmen vorkommen, ſie moͤgen von Jnſtrumenten begleitet ſeyn, oder nicht.
Die Singſtimme iſt in dieſen Stuͤken die Hauptſtimm, auf welche der Tonſezer ſein ganzes Augenmerk richten muß.
Aber nicht jedem iſt es gegeben, in Singſtuͤken gluͤklich zu ſeyn; am wenigſten denen, die ſelbſt nicht ſingen koͤnnen, noch das Singende in ihrer Gewalt haben.
Denn hier koͤmmt es nicht blos auf harmoniſche Kenntniſſe und auf den reinen Saz allein an, nicht blos auf Erfindung und richtige Anordnung mancher Saͤze, damit ſie ein wolklingendes Ganzes ausmachen, nicht auf kuͤnſtlich angebrachte Contrapuncte, ſondern auf einen mit Kunſt und Geſchmak geſezten fließenden Geſang:
Alles wodurch ein Jnſtrumentalcomponiſt ſich hervorthun kann, iſt einem Singcomponiſten, der uns ruͤhren ſoll, noch nicht hinlaͤnglich.
Er muß uͤberdem ein vorzuͤglich empfindſames Herz haben, das allen leidenſchaftlichen Eindruͤken offen ſteht; er muß ein Beobachter der menſchlichen Leidenſchaften ſeyn, in ſo fern jede ſich durch ihren eignen Ton und durch die Gemuͤthsbewegungen, die ſie hervorbringt, aͤußert; er muß im Stande ſeyn, dieſen Ton und jede Gemuͤthsbewegung in den Worten, uͤber welche er ſezen ſoll, genau zu entdeken, und ſo deutlich in dem Geſang auszudruͤken, daß ſeine Melodie zu einer leidenſchaftlichen Sprache werde, in welcher kein Saz, keine Fortſchreitung, kein Ton befindlich, der nicht, wie von der Leidenſchaft erzeugt, da ſtehe, die uͤberdem ein regelmaͤßiges Ganze ſey, dem die Worte nicht den geringſten Zwang anthun; er muß auch noch ein vollkommener Deklamator ſeyn, und Hauptworte von Nebenworten, Hauptſaͤze von Nebenſaͤzen mit ihren Unterarten ſchon in der Ausſprache zu unterſcheiden wiſſen.
So viel wird von einem Jnſtrumentalcomponiſten, der auch ergoͤzen kann, wenn er in ſeinen Stuͤken blos einer ſchwermeriſchen Phantaſie folgt, nicht gefodert.
Es iſt ungleich ſchweerer fuͤr das Herz, als blos fuͤr die Einbildung zu arbeiten.
Dieſe faͤngt bey der geringſten Veranlaſſung, bey ein paar auf einanderfolgenden Accorden, Feuer; jenes will geruͤhrt ſeyn.
Dem Singcomponiſten werden zwey Huͤlfsmittel an die Hand gegeben, die ihm, ſich des Herzens ſeiner Zuhoͤrer zu bemaͤchtigen, maͤchtiglich unterſtuͤzen.
Dieſe ſind: die Worte, und die menſchliche Stimme.
Jedes fuͤr ſich vermag oft ſchon viel uͤber das menſchliche Herz; thut nun noch der Tonſezer das Seinige, ſo wird ihm Niemand ungeruͤhrt zuhoͤren: kein Herz wird den Eindruͤken wiederſtehen koͤnnen, die der Zuſammenfluß der Worte, des Geſanges, der menſchlichen Stimme und der harmoniſchen Begleitung macht.
Wie es ſcheinet, werden zu einem vollkommenen Singſtuͤk, es ſey welcher Art es wolle, folgende Stuͤke erfodert.
1) Es muß ohne Ruͤkſicht auf den Ausdruk einen Charakter in der Schreibart haben, der den Worten angemeſſen iſt.
Ernſthaft im Kirchenſtyl, glaͤnzend im Kammerſtyl, und affektvoll im Theaterſtyl.
2) Die Singſtimme oder Singſtimmen muͤſſen den Hauptgeſang fuͤhren, in denen ſich die vorzuſtellende Leidenſchaft vorzuͤglich ſchildert.
Wird dieſer Geſang von Jnſtrumenten begleitet, ſo muß er niemals durch dieſe verdunkelt werden, ſondern ſie muͤſſen ihm nur zur Unterſtuͤzung dienen.
S. Ripienſtimmen.
3) Unter den begleitenden Jnſtrumenten ſowol als in der Art der Begleitung, muß nach dem Ton der vorzuſtellenden Leidenſchaft eine geſchikte Auswahl getroffen werden.
4) Taktart, Bewegung und Rhythmus muͤſſen mit der Gemuͤthsbewegung, die die Leidenſchaft erzeugt, uͤbereinſtimmen.
Es verſteht ſich, daß die Worte auch danach eingerichtet ſeyn muͤſſen.
5) Die Melodie uͤber den Worten muß ſich in Anſehung der hoͤhern und tiefern Toͤne, der ſteigenden oder ſinkenden Fortſchreitung, der Einſchnitte und Abſchnitte, genau nach dieſen richten, und einfach ſeyn, damit die Worte nicht zerriſſen werden.
6) Die gewoͤhnliche Ausdaͤhnung der menſchlichen Stimme muß in den Singſtimmen nicht uͤberſchritten werden, es ſey denn, daß man fuͤr Stimmen ſchreibe; die uͤber die gewoͤhnliche Ausdaͤhnung hinausgehen.
7) Daneben muß ein Singſtuͤk nach Beſchaffenheit des Ausdruks voll von ſanfter oder frappanter Modulationen, Abwechslungen des Einfoͤrmigen mit dem Mannichfaltigen, immer unterhaltend, ſingend, aber nicht gemein, mit Kunſt gewuͤrzt, harmoniſch richtig, und ohngeachtet des Zwanges der Worte, ein vollkommenes und regelmaͤßiges Ganze ſeyn.
Was zum Ausdruk der Singſtuͤke gehoͤre, davon iſt ſchon an einem andern Ort geſprochen worden.
S. Ausdruk S. 111. u. Melodie.
Man theilet die Singſtuͤke in ſolche ein, worin nur blos eine Singſtimme den Hauptgeſang fuͤhret; dergleichen ſind Lieder, die oft auch ohne alle Jnſtrumentalbegleitung ſind, die Arien und Recitative; und in ſolche, wo mehrere Stimmen zuſammen ſingen, die wiederum in ſolche abgetheilt werden koͤnnen, wo die Stimmen gegen einander concertiren, als Duette, Terzette u. d. gl. und in ſolche wo die erſte Singeſtimme den Hauptgeſang hat, und von den uͤbrigen begleitet wird, dergleichen ſind Choraͤle, einige Motetten und Choͤre.
Von der Einrichtung dieſer beſondern Arten der Singſtuͤke aber iſt in ihren Artikeln geſprochen worden.
Sinnbild.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Jſt ein ſichtbares Bild, das außer der unmittelbaren Vorſtellung, die es erweket, noch eine andere allgemeine Bedeutung hat.
Naͤmlich in den zeichnenden Kuͤnſten vertritt das Sinnbild die Stelle der Allegorie, des Gleichniſſes, des Beyſpiehls, der Vergleichung oder der Metapher in der Rede; und druͤkt etwas allgemeines durch das Beſondere aus.
Viel Sinnbilder ſind allegoriſch; aber ſie ſind es nicht nothwendig, und deswegen muß das Sinnbild uͤberhaupt nicht mit dem allegoriſchen Bilde verwechſelt werden.
Man kann demnach jedes Gemaͤhld, oder uͤberhaupt jedes Werk der zeichnenden Kuͤnſte, in ſo fern es dienet etwas allgemeines anzudeuten, ein Sinnbild nennen.
Das Bild der Pallas, das urſpruͤnglich eine vermeinte Gottheit vorſtellte, iſt nun ein Sinnbild der Weißheit.
Die Abbildung eines Marcus Curtius, der ſich in einen entſtandenen Schlund der Erde ſtuͤrzt, konnte ehedem die Vorſtellung einer beſonderen, wahrhaften, oder vorgegebenen Geſchichte ſeyn; izt waͤr ſie das Sinnbild eines fuͤr die Errettung ſeiner Mitbuͤrger ſich ſelbſt aufopfernden Patrioten.
Da waͤre ſie ein Beyſpiehl.
Alſo dienen uͤberhaupt die Sinnbilder dazu, daß ſie die zeichnenden Kuͤnſte in gewiſſeñ Faͤllen zu einer Sprache machen, die allgemeine Begriffe ausdruͤckt, ob ſie gleich ihrer Natur nach nur Begriffe von einzeln, oder individuellen Dingen erwecken koͤnnen.
Aus dem was wir im Artikel Allegorie geſagt haben, erhellet hinlaͤnglich, wie die eigentliche Allegorie von dem Sinnbild unterſchieden iſt, und warum jede Allegorie ein Sinnbild, aber nicht jedes Sinnbild eine Allegorie iſt.
Achilles, als das Bild eines kuͤhnen und hitzigen Helden, Pylades, als das Bild eines getreuen Freundes u. d. gl. ſind keine Allegorien, aber Sinnbilder.
Sie werden alſo uͤberall gebraucht, wo die zeichnenden Kuͤnſte allgemeine Vorſtellungen erweken ſollen.
Die Alten haben ſie auf ihren Muͤnzen, geſchnittenen Steinen, auf ihren Gefaͤßen und Geraͤthſchaften, an Gebaͤuden vielfaͤltig angebracht.
Es iſt allerdings eine loͤbliche Bemuͤhung, die zeichnenden und bildenden Kuͤnſte dazu anzuwenden, daß Dinge, die wir zu unſrer Nothdurft taͤglich brauchen, wie das Geld, die mancherley Geraͤthſchaften, und unſre Wohnungen, etwas an ſich tragen, das nuͤzliche allgemeine Begriffe taͤglich in uns erneuere.
Haͤtten die Griechen Taſchenuhren gehabt, wie wir, ſo wuͤrden ſie dieſelben unfehlbar nicht blos wie jezt geſchieht, mit unbedeutenden Zierrathen, ſondern mit allerhand Sinnbildern verſchoͤnert haben.
Hieraus erkennet man alſo die Natur und den Gebrauch der Sinnbilder.
S. Kuͤnſte S. 620 u. 625.
Es iſt alſo in den zeichnenden Kuͤnſten eine wichtige Frage, wie man Sinnbilder erfinde, und wie eine beſondere Sache, zum Sinnbild koͤnne gemacht werden.
Dieſes iſt eigentlich das, was die ſogenannte Jconologie lehren ſollte.
Die Erfindung der Allegorie in zeichnenden Kuͤnſten, wovon wir an ſeinem Orte geſprochen haben, iſt nur ein Theil davon.
Das was wir in verſchiedenen andern Artikeln uͤber das Bild, das Gleichnis, das Beyſpiehl, und die Vergleichung uͤberhaupt angemerkt haben, muͤßte fuͤr die Jconologie beſonders auf die zeichnenden Kuͤnſte angewendet werden.
S. Aehulichkeir; Bild, Beyſpiehl, Gleichnis, Vergleichung.
Es kommt hier auf zwey Hauptſachen an, naͤmlich auf die genaue, aber dabey ſinnreiche, oder reizende Aehnlichkeit zwiſchen dem Bild und dem Gegenbild, und auf das Mittel das Allgemeine in dem beſondern merkbar zu machen.
Es iſt nicht genug, daß man einſehe, der zwiſchen der Wolluſt und der Tugend ſtehende Herkules, koͤnne, als ein vollkommen aͤhnliches Bild eines edlen und tugendhaften Juͤnglings, der einen ruͤhmlichen Entſchluß wegen der Wahl ſeiner Lebensart faßt, gebraucht werden.
Man muß auch gewiß ſeyn, daß der, welcher das Sinnbild ſieht, es verſtehe.
Ueber die Aehnlichkeit haben wir bereits hinlaͤnglich geſprochen; die allgemeine Bedeutung verſtaͤndlich zu machen, iſt eine Sache von großer Schwierigkeit.
Wo man ſich der Schrift bedienen kann, wie auf Muͤnzen, Kupferſtichen und bey andern Werken, da fallen die meiſten Schwierigkeiten weg; weil oft ein einziges Wort hinlaͤnglich iſt, die Deutung anzuzeigen.
Wo dieſes ſich nicht ſchiket, da hat die Sache große Schwierigkeit.
Die Allegorie, wenn ſie gluͤklich genug erfunden iſt, leitet natuͤrlicher Weiſe auf die Bedeutung.
Doch muß der Ort, wo ſie angebracht wird, oder andre Nebenumſtaͤnde dazu behuͤlflich ſeyn.
Ein Gemaͤhlde, darauf nichts, als eine Roſe vorgeſtellt wird, kann Niemand auf die Gedanken bringen, daß es eine allgemeine Deutung haben ſoll.
Aber ein Kind, das neben einem Roſenſtrauch ſtuͤnd und weinte, dabey eine Mutter, die dem Kind etwas ernſtliches ſagte, wuͤrde die Vorſtellung ſogleich zum Sinnbild machen.
Die Deutung deſſelben Bildes aber kann verſchieden ſeyn.
Es kann dienen, die Lehre zu ſagen; man ſoll nicht ohne Vorſicht nach jedem ſcheinbaren Guten greifen; es kann aber auch den Sinn des franzoͤſiſchen Sprichworts: nulle roſe ſans épine, ausdruͤken.
Fuͤr jenen Fall ſchikte ſich das weinende Kind, mit der warnenden Mutter, um die Bedeutung zu beſtimmen; fuͤr dieſen aber, muͤßte man ſchon einen Juͤngling, und einen lehrenden Philoſophen dazu mahlen; weil das Kind die wichtigere Lehre noch nicht faſſen kann.
Art. Aehnlichkeit.
S. Aufſchrift.
Jch muß mich, da die allgemeinen Grundſaͤze, zu verſtaͤndlicher Deutung der Bilder, noch fehlen, mit Beyſpiehlen behelfen, um nur uͤberhaupt begreiflich zu machen, wie die Sache zu erhalten ſey.
Hieher gehoͤren auch ein paar Anmerkungen, die wir uͤber das moraliſche Gemaͤhlde, das im Grund auch ein Sinnbild iſt, gemacht haben.
Will man das Beyſpiehl zum Sinnbild erheben, ſo muß man ſuchen das Jndividuelle der Vorſtellung, ſo viel moͤglich von dem Gemaͤhlde zu entfernen; damit man ſogleich merken moͤge, das Bild ſtelle keinen beſondern Fall vor.
Wenn z. B. die Perſonen gar nicht, oder doch noch gar keiner bekannten, weder alten noch neuen Art gekleidet ſind, ſo giebt dieſes ſchon eine Vermuthung, das Bild habe eine allgemeine Bedeutung.
Und dergleichen Mittel giebt es noch mehr; wenn nur ein Mann von Genie das Bild behandelt.
So kann bisweilen ein Zuſaz irgend einer allegoriſchen Perſon, die unter wuͤrkliche handelnde Perſonen geſezt wird, ſogleich anzeigen, daß der Mahler nicht eine Hiſtorie, ſondern eine Moral hat mahlen wollen.
S Moral; Moraliſches Gemaͤhld.
Aber wir koͤnnen uns hieruͤber nicht weiter ausdaͤhnen, und wollen nur noch uͤber den Werth der Sinnbilder anmerken, daß es dabey gar nicht darauf ankomme, daß ſie hohe, oder wenig bekannte Begriffe und Lehren ausdruͤken.
Die Wichtigkeit muß hier nicht durch die Seltenheit, oder das Neue und Hohe, ſondern durch die Brauchbarkeit beſtimmt werden.
Es giebt ſehr gemeine, ſehr leichtfaßliche Wahrheiten und Lehren, wie z. B. die meiſten ſind, die durch ganz bekannte Spruͤchwoͤrter ausgedrukt werden; die eine weit groͤßere Wichtigkeit und Brauchbarkeit haben, als manche nur durch großen Scharfſinn, oder tiefe Wiſſenſchaft zu entdekende, und auch ſchweer zu faſſende Wahrheit.
Wir erwarten von den Kuͤnſten eben nicht Aufklaͤrung des Verſtandes, ſondern wuͤrkſame Erinnerungen an ganz bekannte, aber ſehr nuͤzliche Wahrheiten; nicht neue Begriffe, aber taͤgliche und lebhafte Erinnerung der wichtigſten uns ſchon genug bekannten Begriffe.
Es war darum ein ſehr guter Einfall den unſer geſchikte Hiſtorienmahler Rohde hatte, gemeine Spruͤchwoͤrter ſinnbildlich zu zeichnen, wovon ſein Bruder der Kupferſtecher verſchiedene herausgegeben hat.
Sinngedicht; Epigramma.
(Dichtkunſt.)
Ein kleines Gedicht, darin der Dichter merkwuͤrdige Perſonen, oder Sachen nicht umſtaͤndlich, ſondern gleichſam im Vorbeygang und mit wenig Worten in einem beſonderen und ſeltenen Licht zeiget.
Die eigentliche Art dieſes Gedichtes hat unſer Leſſung zuerſt aus Betrachtung ſeines Urſprunges mit gehoͤriger Genauigkeit beſtimmt.
Es ſcheinet naͤmlich aus den Aufſchriften auf Denkmaͤler entſtanden, wenigſtens dadurch veranlaſſet worden zu ſeyn.
Wie nun Denkmaͤler zum Andenken merkwuͤrdiger Perſonen, oder Sachen geſezt werden, uͤber deren beſondere und ſeltene Beſchaffenheit insgemein eine kurze Aufſchrift die noͤthige Auskunft giebt; ſo iſt das Sinngedicht ein aͤhnliches poetiſches Monument, das wir mit einem einzigen Blik uͤberſehen.
Das bekannte Diſtichon:
Jn ſeinen Anmerkungen uͤber das Epigramm, im erſten Theile ſeiner vermiſchten Schriften, der 1771 in Berlin herausgekommen iſt.
Infelix Dido! nulli bene nupta marito:
Hoc pereunte fugis; hoc fugiente peris.
bringt uns die beruͤhmte Dido, als ein außerordentliches Beyſpiehl einer durch Heyrath ungluͤklichen Perſon vor Augen, und zeiget in ein paar Worten, worin das Seltene ihres Schikſals beſtanden habe.
Der erſte Vers iſt gleichſam die Statue, oder das Denkmal, das uns die Perſon in merkwuͤrdiger Stellung vor das Geſichte bringt, und der zweyte Vers iſt wie die Aufſchrift derſelben, die uns die Sach in zwey Worten erklaͤret.
Dieſes iſt der eigentliche Charakter des Sinngedichtes.
Es hat dieſem zufolge, wenn es vollkommen ſeyn ſoll, zwey Theile, die der angefuͤhrte Kunſtrichter Erwartung und Aufſchlus nennt, und die wir mit dem Monument und ſeiner Aufſchrift vergliechen haben.
Nur denn iſt es vollkommen, wenn es dieſe beyden Theile hat, die man auch in der Sprache der philoſophiſchen Schule das Subjekt und das Praͤdicat nennen koͤnnte, und wenn jeder genau, nachdruͤklich und kurz gezeichnet iſt.
Jndeſſen nihmt man die Sache nicht immer ſo ſehr genau, daß man nicht auch ſolche kleine Gedichte, die eigentlich nur die Haͤlfte des vollkommenen Sinngedichtes ausmachen, mit unter dieſe Art zaͤhlte.
Bisweilen beſteht es blos aus dem zweyten Theil, da der erſte durch die Ueberſchrift angezeiget wird.
Man findet z. B. in den ſogenannten Menagianis folgendes:
Ueber ein kleines Luſtwaͤldchen das mit Waſſer umgeben iſt.
Hic Cytherea tuo poteras cum Marte jacere, Vulcanus prohibetur aquis, ſol pellitur umbris.
Dieſe zwey Verſe ſind eigentlich nur die Aufſchrift; das Denkmal, oder die Sache ſelbſt wird durch die Ueberſchrift angezeiget.
Das Sinngedicht waͤre vollſtaͤndig, wenn in ein paar vorhergehenden Verſen geſagt wuͤrde:
Dieſes Waͤldchen iſt mit Waſſer umgeben und dichte mit Baͤumen bepflanzt, und der Venus geweyht.
Von dieſer Art iſt auch folgendes aus der Anthologie:
Ἐκ ζωης με θεοι ϑευξαν λιθον. Ἐκ δε λιθοιο Ζωην Πραξιτελης ἐμπαλιν ἐιργασατο.
Es iſt blos die Aufſchrift auf die Statue der Niobe von Praxiteles.
Der erſte Theil fehlt ihm. Andern fehlet der zweyte Theil; ſie zeigen uns blos die Sache, und uͤberlaſſen uns, eine anſtaͤndige Aufſchrift darauf zu machen.
Von dieſer Art iſt folgendes, von unſerm Kleiſt:
Als Paͤtus auf Befehl des Kayſers ſterben ſollte, Und ungern einen Tod ſich ſelber waͤhlen wollte:
Durchſtach ſich Arria.
Mit heiterem Geſicht Gab ſie den Dolch dem Mann und ſprach:
Es ſchmerzet nicht.
Etwas mehr iſt folgendes, denn ob es gleich ſcheinet, als ſtellte es nur das Subjekt vor, ſo empfindet man doch beſonders bey den zwey lezten Worten, daß es das Praͤdicat, oder die Aufſchrift ſchon in ſich ſchließet:
Δουλος Επικτητος γενομεν, και σωματι πηρος, Και πενιην Ἰρος, και φιλος Ἀϑανατοις.
So viel ſey von dem Charakter und der Form dieſes Gedichts geſagt.
Der Dichter hat dabey nicht allemal einerley Abſicht; ſo wie auch die Denkmaͤler ſelbſt nicht allemal einerley Endzwek haben.
Einige dienen blos das Andenken wuͤrklich außerordentlicher Begebenheiten, Gluͤks- und Ungluͤksfaͤlle im Andenken zu erhalten; andere haben Lob und noch andere Schande zur Abſicht, und eben dieſes hat auch bey dem Sinngedichte ſtatt.
Und da dieſe Denkmaͤler wenig Aufwand erfodern, ſo beehret man auch bloße Thoren damit, um den Kluͤgern die Luſt zu machen uͤber ſie zu lachen.
So ziehlt folgendes blos ab das Andenken einer ganz beſonderen und außerordentlichen Begebenheit zu erhalten.
Una dies Fabios ad bellum miſerat omnes, Ad bellum miſſos perdidit una dies.
Jn dieſe Claſſe rechnen wir alle, die blos uͤberraſchen, die durch das Seltſame der Sach Verwundrung, oder durch das Ungereimte und Naͤrriſche, Lachen erweken.
Man ſieht aber, ohne mein Erinnern, daß die, welche ein feines, zur Nacheyferung reizendes Lob, oder einen recht beißenden Spott und empfindlichen Tadel zur Abſicht haben, die wichtigern ſind.
Von dieſer Seite betrachtet kann das Sinngedicht, ſo klein es iſt, wichtig werden.
Welches wolgeartete Frauenzimmer wird ohne Ruͤhrung dieſe vier Verſe von Beſſer leſen?
Dies iſt das ſittſame Geſicht; Dies iſt die Doris die Geliebte, Die ihren Caniz eher nicht, Als nur durch ihren Tod betruͤbte.
Die Wichtigkeit des lobenden und ſpottenden Sinngedichts iſt zu offenbar, als daß wir uns dabey aufhalten ſollten.
Und wie leichtſinnig muͤßte der nicht ſeyn, der das vorher angefuͤhrte Sinngedicht auf den Epiktet, ohne heilſamen Eindruk davon zu fuͤhlen, leſen koͤnnte:
Dies iſt Epiktet, ein Sclave, lahm und hoͤchſt arm, aber den Goͤttern werth.
Es laſſen ſich aus allem angefuͤhrten auch ohne muͤheſames Nachdenken, die vornehmſten Eigenſchaften des Sinngedichtes abnehmen.
Man findet ſie in den angefuͤhrten Anmerkungen unſers Leſſings gruͤndlich auseinandergeſezt.
Wir begnuͤgen uns alſo die Hauptſachen ganz kurz anzuzeigen.
Da dieſes Gedicht das kleineſte von allen iſt, ſo leidet es auch nicht den geringſten Fleken.
Gedanken und Ausdruͤke muͤſſen vollkommen beſtimmt, vollkommen richtig und paſſend ſeyn.
Der Gegenſtand muß mit wenigen, aber meiſterhaften Zuͤgen ſo gezeichnet ſeyn, daß wir ihn ſchnell, nach ſeiner Seltenheit, oder Wichtigkeit, und in dem ihm zukommenden Ton der Farbe, ins Auge faſſen.
Und wie bey wuͤrklichen Denkmalen die Einfalt eine Haupttugend iſt, ſo muß auch hier nichts mit Zierrathen verbraͤmt, vielweniger uͤberladen ſeyn.
Man kann das, was wir uͤber die Beſchaffenheit des Denkmals geſagt haben leicht hierauf anwenden.
S. Denkmal.
Das Praͤdicat, oder was die Aufſchrift vorſtellt, muß uns die Sach in einem voͤllig intereſſanten Licht zeigen, es ſey als beſonders gut oder boͤs, oder blos ſelten, oder poßirlich.
Wir muͤſſen nothwendig dadurch uͤberraſcht, oder doch ſtark angegriffen werden.
Dazu wird Kuͤrze, Nachdruk, oder naive Einfalt, oder Wiz, oder ſeltſamer Contraſt, aber allemal der vollkommenſte Ausdruk erfodert.
Und hieraus laͤßt ſich abnehmen, daß dieſes kleine Gedicht einen Meiſter in Gedanken und Ausdruk erfodere, und nichts weniger, als das Werk eines gemeinen Reimers ſey.
Aus dem Alterthum haben wir viele ſehr ſchoͤne Sinngedichte in den beyden griechiſchen ſo genannten Anthologien.
Aber der Hauptepigrammatiſt, der dieſe Dichtart beſonders und einzig getrieben hat, iſt Martialis.
Unter uns haben ſich Logau und Wernike vorzuͤglich in dieſem Fache gezeiget, und der leztere beſonders koͤnnte vorzuͤglich genennt werden, wenn die Frage vorkaͤme, wie weit es Deutſchen in dieſer Art gebracht haben; obgleich zu ſeiner Zeit der deutſchen Sprache der leichte und geſchmeidige Ausdruk, den ſie zu unſern Zeiten bekommen hat, noch fehlte.
Hagedorn hat in dieſer, wie in mehrern Arten auch in Anſehung des vollkommenen Ausdruks hierin den Deutſchen die erſten Muſter gegeben.
Hier und da laufen einige Sinngedichte von Kaͤſtner herum, aus denen man abnehmen kann, daß dieſer durch ernſthaftere Arbeiten beruͤhmte Mann alle ſeine Vorgaͤnger in dieſer Art wuͤrde uͤbertroffen haben, wenn er ſich vorgenommen haͤtte, das Sinngedicht zu ſeinem Fache zu waͤhlen.
Sinnlich.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Eigentlich wird das ſinnlich genennt, was wir durch die aͤußern Sinnen des Koͤrpers empfinden; man hat aber die Bedeutung des Worts auch auf das ausgedaͤhnet, was wir blos innerlich, ohne Zuthun der koͤrperlichen Sinnen empfinden, wie Begierde, Furcht, Liebe u. d. gl.
Dieſes Sinnliche das man auch empfindbar nennen koͤnnte, wird von dem Erkennlichen, wenn ich dieſes Wort brauchen daͤrf, unterſchieden.
Man hat naͤmlich bemerkt, daß dieſe zwey Arten, ſich etwas bewußt zu ſeyn, da man etwas erkennt, oder da man etwas empfindet, ſehr von einander verſchieden ſeyen, und das, was man empfindet, ſinnlich genannt.
Weil es zur Theorie der ſchoͤnen Kuͤnſte nothwendig iſt, daß man den Unterſchied zwiſchen Erkennen und Empfinden, genau bemerke, indem dieſe Kuͤnſte ſich von den Wiſſenſchaften darin unterſcheiden, daß jene fuͤr das Empfinden, dieſe fuͤr das Erkennen, arbeiten, ſo muͤſſen wir die Begriffe hieruͤber genau entwikeln.
Wir ſagen, daß wir etwas erkennen, faſſen, oder begreifen, wenn wir ſeine Beſchaffenheit wahrnehmen, und wir erkennen die Sache deutlich, deren Beſchaffenheit wir andern beſchreiben, oder erklaͤren koͤnnen.
Beym Erkennen ſchwebt alſo unſerm Geiſt etwas vor, oder wir ſind uns einer Sache bewußt, die wir, als etwas von uns ſelbſt, das iſt von unſrer wuͤrkenden Kraft verſchiedenes anſehen, und wir nennen dieſes den Gegenſtand der Erkenntnis.
Hingegen ſagen wir, daß wir etwas empfinden, wenn wir uns einer in uns, in unſrer eigenen Kraft, vorfallenden Veraͤnderung bewußt ſind; wenn wir uns izt anders geruͤhret, oder in einem andern Zuſtand verſezt finden, als wir vorher waren.
Das Empfinden geht unmittelbar unſern innern Zuſtand an; denn bey jeder neuen Empfindung ſind wir uns einer Veraͤndrung in uns ſelbſt bewußt; das Erkennen geht auf etwas, das wir als von uns getrennt, anſehen.
Beym Erkennen ſind wir Zuſchauer deſſen, was vorgeht; beym Empfinden ſind wir ſelbſt das Ding, mit dem etwas veraͤnderliches vorgehet, und dieſes Veraͤnderliche beobachten wir nicht, als etwas, das von uns verſchieden iſt, ſondern als etwas, das in unſrer Wuͤrkſamkeit liegt.
Beym Empfinden iſt die Aufmerkſamkeit ganz auf uns und auf die Veraͤnderung in unſerm innern Zuſtand gerichtet; beym Erkennen aber geht ſie auf etwas von uns verſchiedenes.
Am leichteſten zeiget ſich dieſer Unterſchied, in den beyden Faͤllen, da wir ſelbſt vermittelſt der aͤußern Sinnen etwas blos empfinden, oder erkennen.
Wenn wir Waͤrme oder Kaͤlte fuͤhlen, und blos auf das Gefuͤhl ſelbſt Acht haben, ohne auf das Feuer, oder die kalte Luft, wodurch es bewuͤrkt wird, Achtung zu geben, ſo beſchaͤftigen wir uns blos mit uns ſelbſt.
Wir finden uns in einem Zuſtande, der etwas eigenes, von jedem andern Zuſtand verſchiedenes hat.
Hier iſt uns nichts von uns verſchiedenes, nichts als außer uns ſich veraͤnderndes gegenwaͤrtig; wir fuͤhlen allein uns ſelbſt; unſre uns gefallende oder mißfallende Exiſtenz.
Gefaͤllt uns dieſer Zuſtand, ſo nennen wir die Empfindung angenehm, genießen ſie und wuͤnſchen darin zu verharren, oder ſie noch ſtaͤrker zu genießen.
Mißfaͤllt uns der Zuſtand, ſo aͤußert ſich in der Kraft, die wir als unſer eigenes Weſen empfinden, ein Beſtreben nach einem andern Zuſtande.
Kurz, in beyden Faͤllen ſind wir ganz mit uns ſelbſt beſchaͤftiget, oder wir empfinden nur uns ſelbſt.
Mit dieſem Falle vergleiche man den, da wir einen ſichtbaren Gegenſtand erbliken, deſſen Beſchaffenheit wir beobachten.
Hier unterſcheiden wir das, was uns beſchaͤftiget, ſehr genau von uns ſelbſt.
Denn wir ſehen es als außer uns an.
Die Aufmerkſamkeit hat hier ein Ziehl, das außer uns zu liegen ſcheinet und unſre angenehme, oder unangenehme Exiſtenz nichts angeht.
Je ſtaͤrker wir unſre Aufmerkſamkeit auf die Beſchaffenheit des Gegenſtandes richten, je mehr vergeſſen wir uns ſelbſt.
Unſre Wuͤrkſamkeit geht nun darauf in dem Gegenſtand mehr zu ſehen, das Mannigfaltige darin zu entdeken, und uns ſelbſt Rechenſchaft davon zu geben.
Hiebey aͤußert ſich, indem wir zu erkennen ſuchen, nicht das geringſte Beſtreben, etwas in unſrer Exiſtenz zu aͤndern, wir wollen nur ſehen, mehr, oder genauer ſehen, uns ſelbſt wollen wir nicht anders fuͤhlen.
Dieſes iſt der Unterſchied zwiſchen Empfinden und Erkennen.
Jn ſo fern nun ein Gegenſtand auf die Empfindung wuͤrket, oder das Empfinden verurſachet, wird er ſinnlich genennt, und in ſo fern er uns zum Erkennen, zum Erforſchen anreizt, wollen wir ihn erkennlich nennen.
Man ſiehet hier ſogleich, daß ein und eben derſelbe Gegenſtand ſinnlich, oder erkennlich iſt, je nachdem er auf uns wuͤrket.
Ein ſchoͤnes Juweel kann bey einem eitelen Menſchen ploͤzlich den Wunſch erweken, es zu beſizen und ſich damit zu ſchmuͤken; denn wuͤrkt es Empfindung, und iſt in ſo fern ein ſinnlicher Gegenſtand: bey einem Juwelierer macht es vielleicht blos die Neugierde rege; er will es naͤher ſehen, genauer betrachten, giebt auf ſeine Form, auf den Glanz, auf die Beſchaffenheit der einzeln Theile, Achtung, ſchaͤzt ſeinen Werth u. ſ. f. Dieſem iſt es ein Gegenſtand der Erkenntniß, und in ſo fern nicht ſinnlich, ob er gleich durch den Sinn des Gefuͤhls erkannt wird.
Sinnlich heißt alſo jeder Gegenſtand, deſſen Gegenwart in unſrer Vorſtellung wir unmittelbar empfinden, und mit deſſen Betrachtung, oder naͤheren Erforſchung wir uns nicht abgeben, wenn wir den Eindruk davon gleich durch keinen der aͤußern Sinnen bekommen haben.
Jeder Begriff, jede Vorſtellung in uns, ſie ſey entſtanden wie ſie wolle, iſt ſinnlich, in ſo fern wir uns der Empfindung die ſie erwekt allein uͤberlaſſen, ohne naͤher zu unterſuchen, wie die vorgeſtellte Sache beſchaffen iſt; das iſt, in ſo fern wir blos auf ihre Gegenwart, auf das Empfinden derſelben Achtung geben.
Deswegen heißt auch jeder confuſe Begriff, den ein Wort in uns erweket und deſſen Beſchaffenheit wir nicht naͤher erforſchen, ſondern zufrieden ſind mit dem, was wir dabey empfinden, ohne es weiter zu entwikeln, ein ſinnlicher Begriff.
Es iſt uns dabey, als ob wir ihn blos aus Anſchauen, ohne Nachdenken gegenwaͤrtig haben, und wir beſchaͤftigen uns blos mit dem Eindruk, den er auf uns macht.
Vorzuͤglich ſinnlich, oder ſtark ſinnlich, wollen wir die Vorſtellungen nennen, die ſtarkes Empfinden erweken, bey dem wir uns verweilen; ein Empfinden, das nicht ſchnell voruͤbergeht, ſondern uns gleichſam noͤthiget, auf unſer Gefuͤhl, oder unſern innern Zuſtand Achtung zu geben.
Alſo ſind nicht alle durch aͤußere Sinnen erwekte Begriffe vorzuͤglich ſinnlich.
Einige erweken ſo ſchwache Empfindung, daß man ſie kaum gewahr wird, oder ſie verurſachen eine ſo ſchnelle Unterſuchung ihrer Beſchaffenheit, daß man dabey ſogleich in den Zuſtand der Betrachtung und des ſpekulativen Denkens geraͤth.
Dieſes aber haͤngt nicht allemal blos von der Beſchaffenheit des Gegenſtandes, ſondern gar ofte von unſerer Sinnesart ab.
So iſt der Grundriß eines großen Gebaͤudes fuͤr einen, der die Bankunſt verſteht, eine geometriſche Figur, fuͤr einen Mathematiker, zwar im allgemeinen Sinn, ein ſinnlicher Gegenſtand; aber er lokt ihn ſogleich auf ſeine naͤhere Betrachtung und Erforſchung des Einzelen darin; dadurch hoͤrt er auf ſinnlich zu ſeyn.
Erkennlich oder ſpekulativ iſt jeder Gegenſtand, den man ohne genaues Bemerken und Erforſchen ſeiner Beſchaffenheit nicht erkennen, oder im Geiſte gegenwaͤrtig haben kann.
Von dieſer Art iſt jeder deutliche Begriff; weil man ihn gar nicht faßt, wenn man nicht ſeine Beſchaffenheit, oder das Einzele, was in ihm liegt, durch genaues Beobachten und Nachdenken, bemerket.
Vorzuͤglich rechnen wir zum Erkennlichen die Gegenſtaͤnde, die man zwar ohne Nachdenken ſich vorſtellen kann, die aber ſogleich die Vorſtellungskraft zu einer naͤheren Betrachtung und Erforſchung ihrer Beſchaffenheit reizen.
Die Gegenſtaͤnde deren Gegenwart im Geiſte, wenn man ſie nicht naͤher kennt, gar nichts merkliches in uns wuͤrken, und weder zum Denken, noch zum Empfinden reizen, kommen hier als voͤllig gleichguͤltige Dinge gar nicht in Betrachtung.
Nach dieſen vorlaͤufigen Erlaͤuterungen kommen wir nun naͤher zum eigentlichen Jnhalt dieſes Artikels.
Die ſchoͤnen Kuͤnſte haben nicht den Zwek uns zu unterrichten, ſondern uns zu ruͤhren, oder in Empfindung zu ſezen.
Auch da, wo ſie etwa in beſondern Faͤllen einen unterrichtenden Stoff bearbeiten, thun ſie es ſo, daß der Unterricht mit Empfindung verbunden iſt.
Daraus folget alſo, daß die Gegenſtaͤnde, die ſie uns vorhalten, ſinnliche Gegenſtaͤnde ſeyn muͤſſen, und daß der Zwek deſto ſicherer erreicht werde, je mehr Sinnlichkeit ſie haben.
Die zeichnenden Kuͤnſte und die Muſik koͤnnen keinen andern, als ſinnlichen Stoff bearbeiten; man braucht alſo den Kuͤnſtlern in dieſen Gattungen nicht wie den Rednern und Dichtern zu ſagen, ſie ſollen ſuchen ſinnlich zu ſeyn.
Aber dieſes muͤſſen ſie wiſſen, wie ein an ſich nur ſchlechtweg ſinnlicher Gegenſtand, vorzuͤglich, oder ſtark ſinnlich werde.
Die redenden Kuͤnſte koͤnnen ſowol ſinnlichen, als erkennlichen Stoff bearbeiten.
Da iſt alſo noͤthig zu wiſſen, wie dem nicht ſinnlichen Stoffe Sinnlichkeit zu geben, und wie ſie den ſchwach ſinnlichen noch mehr ſinnlich zu machen haben.
Wir muͤſſen aber, ehe wir uns hieruͤber einlaſſen, nothwendig wiederholen, daß man auch ſinnlich denken, oder erkennen, und denkend empfinden koͤnne.
Jenes geſchieht, wenn man beym Denken, bey blos klaren Begriffen ſtehen bleibet; dieſes, wenn man von blos ſinnlichen Vorſtellungen ſo ſchwache Empfindungen bekommt, daß man nicht gereizt wird ihnen nachzuhaͤngen, ſondern ſich der Betrachtung der Gegenſtaͤnde, wodurch ſie verurſachet worden, uͤberlaͤßt.
Jenes ſinnliche Denken muͤſſen wir gegen das ſpekulative Denken, und dieſes denkende Empfinden gegen das volle Gefuͤhl der Empfindung halten, um die Verſchiedenheit der Wuͤrkung die jedes auf uns hat, genau zu beobachten.
Sinnliche Begriffe werden ohne großes Nachdenken erlanget.
Es wird dazu blos ſo viel Aufmerkſamkeit erfodert, daß man Dinge, die wuͤrklich verſchieden ſind, oder verſchieden in die Sinnen fallen, von einander unterſcheide, wozu der geringſte Grad des Nachdenkens hinlaͤnglich iſt.
Aber um deutliche und entwikelte Begriffe zu erlangen, muß man ofte die Vorſtellungskraft ernſtlich, anhaltend und auf mancherley Weiſe anſtrengen.
Man muß nicht nur alles Einzele, was erfodert wird, um die Sache dazu zu machen, was ſie iſt, genau faſſen, ſondern dieſes Einzele der Ordnung nach wieder zuſammenſezen, oder vom Zuſammenſezen wieder entwikeln koͤnnen.
Die ſinnlichen Begriffe, deren man gewohnt iſt, ſtellt man ſich ohne Muͤhe in einem einzigen untheilbaren Punkt der Zeit vor; deutliche Begriffe kann man nicht anders, als allmaͤhlig bekommen, in dem man das Einzele darin Stuͤkweis betrachtet, und gleichſam aufzaͤhlt.
Hieraus entſtehet nun ein merkwuͤrdiger Unterſchied zwiſchen ſinnlichem und wiſſenſchaftlichem Denken, in Abſicht auf die Wuͤrkung.
Weil wir den ſinnlichen Begriff ſchnell und ohne Anſtrengung der Aufmerkſamkeit faſſen, ſo koͤnnen wir uns ſogleich dem Eindruk, den er auf uns macht, uͤberlaſſen, und ihn ganz empfinden.
Der Begriff, den wir deutlich zu faſſen bemuͤhet ſind, wuͤrket gar nichts in uns, als ein bloßes Beſtreben, das Einzele darin zu ſehen, oder zu faſſen.
Dort empfinden wir alles Einzele auf einmal, ohne es zu erkennen, oder zu unterſcheiden; hier aber ſehen, oder empfinden wir nur einen einzigen, einfachen Theil auf einmal, und ſind ſo ſtark beſchaͤftiget, dieſen zu faſſen, daß wir das Ganze daruͤber aus dem Geſichte verliehren, und keine Wuͤrkung davon in uns ſpuͤhren.
Derjenige, der einem Taſchenſpiehler, oder Seiltaͤnzer zuſieht, und alle Augenblik etwas unbegreifliches, wiederſprechend ſcheinendes, oder gefaͤhrliches wahrnihmt, genießt die Eindruͤke davon, er wird in beſtaͤndiger Bewundrung, Erwartung und Furcht unterhalten: wer aber dabey ſein Nachdenken anſtrenget, um zu entdeken, wie alles zugeht, wie das unmoͤglich ſcheinende moͤglich iſt, u. ſ. f. fuͤhlt nichts von jenen Eindruͤken; ſeine ganze Aufmerkſamkeit iſt auf das Erkennen der Sache gerichtet; er ſieht nicht ein ganzes Kunſtſtuͤk auf einmal, ſondern immer nur eine ſehr kleine Bewegung und gleichſam nur einen Punkt.
Man ſehe auch zu leichterm Begriff dieſer Sache die Anmerkung nach, die wir an einem andern Orte hieruͤber gemacht haben.
S. Lehrende Rede. S. 685.
Und nun begreift man leichte, warum den redenden Kuͤnſten dieſes als eine Grundmaxime vorgeſchrieben wird, ſie ſollen uͤberall ſinnlich ſprechen.
Denn da ihr Zwek iſt, ſtark und lebhaft zu ruͤhren, dieſes aber durch Entwiklung der Begriffe nicht geſchehen kann; weil dabey alle Aufmerkſamkeit nur auf das Erkennen der Sachen gerichtet iſt; ſo muͤſſen ſie ſich deſſen voͤllig enthalten.
Je ſinnlicher der Redner oder Dichter ſpricht, je ſchneller wird er gefaßt, und je mehr Wuͤrkung thut das, was er ſagt.
Dieſes kann als eine Grundlage deſſen, was wir hier noch zum Behuf des Kuͤnſtlers zu ſagen haben, hinlaͤnglich ſeyn.
Wie das ſinnliche Denken vor dem ſpeculativen einen großen Vorzug hat, wenn es auf praktiſche Kenntnis, und auf ein Wiſſen, das auf Handeln einfließen ſoll, ankommt; ſo iſt auch ein denkendes Empfinden, in manchem Falle dem gedankenloſen Gefuͤhl vorzuziehen.
Dieſes Gefuͤhl wuͤrket weiter nichts, als die damit unmittelbar verbundene Luſt, oder Unluſt, und laͤßt, nachdem dieſe vorbey ſind, weiter keine Spuhr in der Seele.
Hingegen ſind die Empfindungen, die zugleich mit klaren Vorſtellungen ihrer Urſachen und Wuͤrkungen verbunden ſind, von groſſer Wichtigkeit.
Sie ſind es, die uns Kenntnis des ſittlichen Guten und Boͤſen geben, Neigung zu jenem, und Scheuh fuͤr dieſes einpflanzen.
Jenes gedankenloſe Gefuͤhl liegt blos in der thieriſchen Natur, beziehet ſich nur auf koͤrperliche Beduͤrfniſſe, und iſt deswegen kein Gegenſtand der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Fuͤr die Erhaltung, Vervollkommnung und Fortpflanzung der animaliſchen Natur, iſt ohne unſer Nachdenken geſorget; aber die allmaͤhlige Erhebung des ſittlichen Menſchen, die Ausbreitung und Fortpflanzung des hoͤheren ſittlichen Lebens, iſt der ruͤhmlichen Bemuͤhung edlerer Seelen uͤberlaſſen.
Dieſe machen die Seele fuͤr das ſittliche Gute empfindſam, wie die Natur dem Koͤrper fuͤr das phyſiſche Gute ein Gefuͤhl gegeben hat.
Und darin beſteht der hoͤchſte und edelſte Zwek der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Sie reizen die Empfindung zwar vermittelſt der aͤußern Sinnen, aber nicht durch blos ſinnliche Gegenſtaͤnde.
Sie legen der Vorſtellungskraft Gegenſtaͤnde der klaren Erkenntnis vor, und in dieſe legen ſie den Reiz zu angenehmen und wiedrigen Empfindungen, damit der nicht blos thieriſche, ſondern vernuͤnftige Menſch das Gute und Boͤſe kennen, jenes ſuchen und dieſes vermeiden lerne.
Dieſes iſt nun alles, was der Kuͤnſtler von der Theorie des Sinnlichen zu wiſſen noͤthig hat.
Nun kommen wir auf die Anwendung deſſelben.
Hier wuͤrde nun zuerſt anzumerken ſeyn, mit welcher Sorgfalt der Kuͤnſtler ſich des Sinnlichen bedienen muͤſſe, um das Angenehme und Unangenehme, womit es insgemein begleitet iſt, nicht am unrechten Ort anzubringen; davon aber iſt bereits an ſo viel Stellen dieſes Werks und ſo hinlaͤnglich geſprochen worden, daß wir dieſen Punkt hier uͤbergehen koͤnnen.
Es bleibet uns alſo nur noch uͤbrig zu zeigen:
1. Wie in redenden Kuͤnſten dem blos Erkennlichen das Kleid der Sinnlichkeit anzuziehen ſey; und 2. wie ſowol dieſe, als alle andre ſchoͤne Kuͤnſte, dem, was nur ſchwach ſinnlich iſt, mehr Sinnlichkeit geben koͤnnen.
1. Die redenden Kuͤnſte ſind nicht beſtimmt neue Wahrheiten zu erforſchen; dies iſt das Amt der Philoſophie: aber jede nuͤzliche Wahrheit faßlich und mit eindringender Kraft begleitet vorzutragen und weiter auszubreiten, als die Philoſophie es vermag, dieſes iſt eine von ihren Verrichtungen.
Dazu aber muͤſſen ſie nothwendig einen ſinnlichen Ausdruk brauchen.
Er beſteht darinn, daß fuͤr jeden nicht ſinnlichen Hauptbegriff ein Wort gewaͤhlt werde, das einen ſehr klaren und leichtfaßlichen Begriff erweket, vermittelſt deſſen durch irgend einen leichten Tropus, jener ſchweerere Begriff ſehr klar und faßlich werde.
Ein ſolcher Ausdruk waͤr es, wenn ſtatt des philoſophiſchen Wortes Vorſehung, wo dieſes nicht ſchon unmittelbar in der popularen Sprach einen klaren Begriff erwekt, der Ausdruk vaͤterliche Regierung Gottes gebraucht wuͤrde; ingleichen Sehen anſtatt Erkennen; fuͤhlen, anſtatt uͤberzeugt ſeyn u. d. gl. Hieher gehoͤren alle Metaphern, Bilder, Gleichniſſe, Vergleichungen; kurz alle Arten des Ausdruks, wodurch das anſchauende Erkennen, befoͤrdert wird.
Es iſt aber beym Gebrauche dieſer ſinnlichen Sprache hoͤchſt noͤthig, daß man beſtaͤndige Ruͤkſicht auf ihren Zwek habe, und dieſem zufolge das Bekannte und Leichtfuͤhlbare, dem Unbekannteren, und ſchweerer Fuͤhlbaren vorziehe.
Denn nicht jede durch die aͤußern Sinnen oder durch unmittelbar inneres Empfinden erwekte Vorſtellung iſt klar.
Die zirkelrunde Figur faßt jedes Aug weit leichter, als die paraboliſche, oder hyperboliſche; ſie ſind alle gleich ſinnlich, aber nicht gleich klar.
Vom angenehmen und wiedrigen Geruch hat jedermann klare Vorſtellungen, aber in beyden Arten werden ſie weit weniger klar, wenn man das Beſondere, oder ſpeciviſche davon faſſen ſoll.
Wenn man alſo die Woͤrter Roſengeruch und Liliengeruch nicht blos zum allgemeinen Ausdruk der Lieblichkeit der Empfindung, ſondern zur naͤhern Beſtimmung der Art der Lieblichkeit brauchen wollte, wuͤrden ſie wenig nuͤzen.
Zu dem ſinnlichen Ausdruk gehoͤrt auch der Wolklang, und das Empfindſame des Tones, naͤmlich das Feyerliche, Pathetiſche, Zaͤrtliche, Froͤhliche deſſelben, das ſehr viel zum lebhaften Eindruk beytraͤgt.
2. Die ſchon ihrer Natur nach ſinnlichen Vorſtellungen koͤnnen auf ſehr vielerley Weiſe, noch ſinnlicher gemacht werden.
Sinnlicher wird die Vorſtellung einer geſchehenen Sache, wenn man anſtatt ſie zu erzaͤhlen, ſie in Handlung verwandelt.
Darum werden die epiſchen Dichter ſo ofte dramatiſch.
So wird der Ausdruk einer Empfindung weit ſinnlicher, wenn er als eine Handlung vorgeſtellt wird, beſonders wenn die Handlung an ſich ſchon etwas Nachdruͤkliches hat.
Wenn Oenone den Paris erinnert, er habe ſie ehedem herzlich geliebet, ſo iſt die Sache voͤllig ſinnlich; bekommt aber einen ſehr hohen Grad der Sinnlichkeit, durch die Art, wie Ovidius es ihr in Mund legt:
Inciſæ ſervant a te mea nomina ſagi; Et legor Oenone falce notata tua.
Heroides. V. 20.
Sehr vermehret es die Sinnlichkeit, wenn das Allgemeine beſonders geſagt wird.
Es iſt ſchon ſinnlich, wenn man ſagt:
ich wuͤnſche nicht im Ueberflus zu leben, ſondern begnuͤge mich am Nothduͤrftigen; aber ſehr viel ſinnlicher iſt es, wie Horaz es ausdruͤkt:
— Dives et aureis Mercator exſiccet culullis Vina, ſyra reparata merce. — — — — — Me pascant Olivæ Me cichorea levesque malvæ.
Od. I. 31.
Ein beſonderes Mittel die Sinnlichkeit zu verſtaͤrken iſt auch dieſes, wenn der Kuͤnſtler, in dem er einen der aͤußern Sinnen beſchaͤftiget, ploͤzlich auch einen andern zu ruͤhren weiß.
Dieſes thut Homer ſehr oft, in dem er mitten in der Zeichnung ſeiner Gemaͤhlde, da ſich unſre Einbildungskraft blos mit Sehen beſchaͤftiget, auch das Gehoͤr durch das Raſſeln der Waffen, oder andere Toͤne, ruͤhret.
So iſt folgendes aus dem Horaz hoͤchſt ſinnlich:
— Spirat adhuc amor Vivuntque commiſſi calores Aeoliæ fidibus puellæ.
Od. IV. 9.
Hieher gehoͤren auch die Kunſtgriffe der Mahler, da ſie neben dem Geſicht, auch andere Sinnen ruͤhren, wie z. B. Poußin in ſeinem Gemaͤhlde von der Peſt, wo auch der Geruch ſtark geruͤhrt wird, oder wenn ein Mahler in Landſchaften das Kuͤhle der Schatten, das Rauſchen eines Waſſerfalls, die hoͤchſte Stille einer einſamen Gegend, oder im entgegengeſezten Falle, die von dem Geſang der Voͤgel erfuͤllte Luft auszudruͤken weiß, von dem allen aus den Werken der beſten Mahler Beyſpiehle anzufuͤhren waͤren.
Ueberhaupt wird die Sinnlichkeit durch die vollkommene Erreichung der Natur bey jeder Vorſtellung ungemein vermehret.
Das Gemaͤhld iſt nie ſinnlicher, als wann man dabey vergißt, daß man einen gemahlten Gegenſtand ſieht, und die Natur ſelbſt zu ſehen glaubt; wenn man im Portrait an dem Bilde Leben und Athem zu empfinden glaubt; wenn man in epiſchen und dramatiſchen Reden den Dichter ſo voͤllig vergißt, daß man die Perſonen ſelbſt zu hoͤren glaubt.
Sitten.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Bedeutung des Worts iſt etwas unbeſtimmt.
Bisweilen begreift man unter dieſer Benennung gar alles, was zum Charakter, der Gemuͤthsart und Handlungsweiſe eines Menſchen, oder ganzer Voͤlker gehoͤret, in ſo fern ſie ſich von andern unterſcheiden.
Jn dieſem Sinne ſcheinen Ariſtoteles in ſeiner Poetik, und Wolf in ſeiner allgemeinen praktiſchen Philoſophie die Woͤrter genommen zu haben, fuͤr die wir das Wort Sitten gebrauchen.
Bisweilen aber ſcheinet man dadurch blos dasjenige zu verſtehen, was dem Menſchen in ſeinem Thun und Laſſen zufaͤlliger Weiſe zur Gewohnheit worden, in ſo fern es von dem, was andere in aͤhnlichen Faͤllen aͤußern, verſchieden iſt, ſo daß Menſchen, die im Grund einerley Charakter haben, denſelben durch verſchiedene Sitten zeigen.
S. Philos. pract. Univerſal. T. II. Cap. de conjectandis hominum meribus.
Wir verſtehen hier durch Sitten gar alles zuſammengenommen, was dem Menſchen in Abſicht auf ſein Thun und Laſſen gewoͤhnlich worden.
Die Sitten beziehen ſich nicht auf den denkenden, ſondern auf den handelnden Menſchen.
Richtigkeit, oder Unrichtigkeit, Gruͤndlichkeit, Scharfſinn u. d. gl. bezeichnen den Charakter des Menſchen in ſo fern er denkt, und dieſes rechnet man nicht zu den Sitten.
Hingegen alles was er thut, in ſo fern es gut, oder boͤs, ſchiklich, oder unſchiklich, ruͤhmlich, oder ververwerflich iſt, wird ſittlich genennt.
Alſo wird man durch die Sitten zum guten, oder ſchlechten, zum angenehmen, oder unangenehmen Menſchen.
Fuͤr den ſittlichen Menſchen arbeiten die ſchoͤnen Kuͤnſte, da die Wiſſenſchaften fuͤr den denkenden Menſchen arbeiten.
Dieſe haben den Unterricht, jene die Bildung der Sitten zum Zwek.
Darum iſt eine lebhafte Schilderung der Sitten eine vorzuͤgliche und unmittelbar nuͤzliche Arbeit des Kuͤnſtlers.
Von allen Werken der Kunſt aber ſchiken ſich die Epopoͤe und das Drama vorzuͤglich zu ſolchen Schilderungen; weil ſie nicht blos einzele Zuͤge des ſittlichen Charakters, ſondern den ganzen Charakter ſelbſt ſchildern koͤnnen.
Von dieſer Schilderung iſt hier eigentlich die Rede.
Wir haben aber ſehr viel von dem, was hieher gehoͤret, bereits in dem Artikel Charakter, naͤher betrachtet.
Jeder Dichter, der ſich an die Epopoͤe, oder an das Drama waget, muß vornehmlich eine große Kenntnis der Sitten haben; weil die Schilderung derſelben in dieſen Dichtungsarten den Hauptſtoff ausmacht.
Dieſes muß man allemal bey dem Dichter als etwas außer der Kunſt liegendes vorausſezen.
Aber eigentlich zur Kunſt gehoͤrt es die Sitten, deren Kenntnis man beſizt, zu ſchildern, und ſie auf eine gute Art zu behandeln.
Zur Schilderung der Sitten gehoͤren die Handlungen, die man den Perſonen zuſchreibt, und die Reden, die man ihnen in den Mund legt.
Von den Reden haben wir in einem beſondern Artikel geſprochen.
Die Schilderung der Handlungen iſt eine der ſchweereſten Arbeiten der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Bey den Handlungen aͤußern ſich ſo ſehr viel kleine aͤußerliche und innere Umſtaͤnde, wodurch ſie genau beſtimmt, und individuel werden, daß es eine hoͤchſt ſchweere Sach iſt, ſie vollkommen auszudruͤken.
Es gehoͤrt ausnehmende Scharfſinnigkeit dazu, davon gerade das, was die Handlung am genaueſten beſtimmt, zu waͤhlen, und einen Ausdruk dazu zu finden, der auch das, was ſich nicht ſagen laͤßt, oder zu weitſchweiffend ſeyn wuͤrde, den Leſer empfinden laͤßt.
Auch hierin iſt Homer unſtreitig das groͤßte Muſter, und wer ſeine Kraͤfte hieruͤber verſuchen will, daͤrf nur ſeine Beſchreibungen gegen die halten, die in der Jlias und Odyſſee ſo haͤufig vorkommen.
S. Reden.
Jn Anſehung der Behandlung der Sitten fodert Ariſtoteles, daß ſie gut, geziehmend, wahrſcheinlich und ſich ſelbſt durchaus gleich ſeyn ſollen.
Seine Ausleger haben ſehr verſchiedene Meinungen uͤber das, was der Philoſoph durch gute Sitten verſtehe.
Eine ſehr vernuͤnftige Auslegung der Regeln, die Ariſtoteles uͤber die Sitten vorſchreibet, hat unſer Breitinger gegeben, auf den ich den Leſer verweiſe.
Breit. critiſche Dichtkunſt 1 Th. 13. Abſchnitt.
Wir finden, daß die Regeln von Behandlung der Sitten uͤberhaupt, ſich auf folgende bringen laſſen.
Erſtlich muͤſſen ſie wahrſcheinlich ſeyn; weil wir gar bald die Aufmerkſamkeit dem entziehen, was uns nicht wahr, oder wuͤrklich duͤnkt.
Einen Roͤmer aus den alten Zeiten der Republik ſo manierlich handeln zu laſſen, als einen heutigen franzoͤſiſchen Hofmann; oder einen Koͤnig ſo bedaͤchtlich und ſo bloͤde handeln zu laſſen, als einen ſpizfuͤndigen Menſchen, der nie unter Menſchen gelebt hat, wuͤrd uns gleich abſchreken, weiter auf das was geſchieht, Achtung zu geben.
Zweytens muͤſſen die Sitten weder im Guten noch im Boͤſen, weder im Einfachen, noch Verfeinerten uͤbertrieben ſeyn.
Sind ſie abſcheulich, ſo wird das Werk anſtoͤßig, und man findet ſich gezwungen die Augen davon wegzuwenden.
Sind ſie uͤbermenſchlich vollkommen, ſo werden ſie phantaſtiſch.
Dieſes gilt vornehmlich von Sitten, die man zur Nachahmung, als Muſter abbildet.
Und in dieſer Abſicht koͤnnen ſie auch ſchlecht werden, wenn man das Feine darin uͤbertreibet, weil ſie alsdenn gar leicht in das Geziehrte, Weichliche, oder Spizfuͤndige ausarten.
Es gehoͤrt ungemein viel Verſtand und Kenntnis der Welt dazu, in den Sitten nichts zu uͤbertreiben.
Drittens muͤſſen ſie in Anſehung der Zeit, des Orts und der Perſonen, fuͤr die ein Werk vornehmlich beſtimmt iſt, nichts unſchikliches und anſtoͤßiges haben.
Auf unſrer Schaubuͤhne wuͤrden verſchiedene Sitten, die Plautus auf ſeiner Buͤhne geſchildert hat, ſehr unſchiklich ſeyn.
Das, woran geſezte Maͤnner ſich ſehr unſchaͤdlich ergoͤzen, kann fuͤr die Jugend ſehr anſtoͤßig ſeyn.
Die tragiſche Buͤhne erfodert andere Sitten, als die comiſche u. ſ. w.
Viertens muͤſſen ſie bey einer Perſon, bey Menſchen von einerley Stand, von einerley Volk, mit dem allgemeinen Gepraͤg ihres Charakters uͤbereinſtimmend ſeyn.
Aber in den Sitten verſchiedener Menſchen, Staͤnde und Voͤlker muß auch Mannigfaltigkeit und Verſchiedenheit herrſchen.
Man erkennet an jedem Helden des Homers die Sitten der damaligen Griechen, aber keiner gleichet dem andern, und die Jlias enthaͤlt bey der allgemeinen Aehnlichkeit der Sitten eine bewundrungswuͤrdige Mannigfaltigkeit derſelben, in den verſchiedenen Perſonen.
Sittlich.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Bezeichnet zwar alles, was zu den Sitten gehoͤret, aber das Wort wird auch beſonders im Gegenſaz des Leidenſchaftlichen gebraucht, ſo wie die Griechen das ἠθος von dem παθος unterſchieden haben, und in dieſem Sinn haben wir es an vielen Stellen dieſes Werks gebraucht.
Demnach iſt das Sittliche in Werken des Geſchmaks das, was uns Vorſtellungen von Sitten, von Geſinnungen, Gemuͤthsart, Handlungsweiſe und Maximen erweket, in ſo fern ſich dabey keine merklich ſtarke Leidenſchaften aͤußern; oder uͤberhaupt, was uns den Menſchen in einem ruhigern Gemuͤthszuſtand vorſtellt.
Es giebt alſo ſittliche Schilderungen, ſittliche Aeußerungen, eine ſittliche Schreibart, wie es eine pathetiſche giebt.
Das Sittliche ruͤhret mit weniger Kraft, als das Leidenſchaftliche; es kann nie erſchuͤttern, nie das Herz zerreißen, noch in heftige Bewundrung ſezen.
Aber man wuͤrde ſich ſehr irren, wenn man daraus ſchließen wollte, es habe uͤberhaupt in den ſchoͤnen Kuͤnſten einen geringern Werth, als das Leidenſchaftliche.
Nur auf Menſchen von etwas groͤberen Stoffe, die nicht ſehr empfindſam ſind, kann man nicht anders, als durch das Leidenſchaftliche wuͤrken; aber feinere Gemuͤther werden auch durch das blos ſittliche, zwar nicht ungeſtuͤhm, aber doch unwiederſtehlich angegriffen.
Es geht in der ſittlichen Welt, wie in der koͤrperlichen.
Wenigdenkende, unachtſame und unwiſſende Menſchen werden nur von außerordentlichen ſehr ſtark in die Sinnen fallenden Begebenheiten der Natur, durch Sturm, Donner, Erdbeben, Feuersbruͤnſte und dergleichen, zu einiger Aufmerkſamkeit und Empfindung gereizt; weniger in die Augen fallende Dinge, als die bewundrungswuͤrdige Ordnung, nach welcher alles, was zur Erhaltung und Fortpflanzung der Geſchoͤpfe noͤthig iſt, unvermerkt bewuͤrkt wird, ruͤhren ſie nicht; aber Denker, feinere und empfindſamere Menſchen, finden in dieſen ſtilleren Begebenheiten einen weit reichern Stoff zum Vergnuͤgen und zur ſtillern Bewundrung, als in jenen rauſchenden.
So iſt es auch in dem Reiche des Geſchmaks.
Eine Comoͤdie, eine Erzaͤhlung, oder irgend ein anderes Werk der Kunſt, darin blos feinere ſittliche Gegenſtaͤnde geſchildert worden, wie beluſtigend oder ruͤhrend, wie edel oder wie groß ſie auch an ſich ſeyen, oder wie fuͤrtrefflich der Kuͤnſtler ſie behandelt habe, wird Menſchen von etwas ſtumpfen Sinnen wenig gefallen; deſto mehr Vergnuͤgen aber findet der feinere Geſchmak darin.
So gefaͤllt auch eine feuerige oder pathetiſche Schreibart dem gemeineſten Leſer, aber die blos ſittliche, gelaſſene, wie fuͤrtrefflich ſie auch ſonſt ſey, hat nur den Beyfall der Kenner.
Es iſt aber auch leicht zu ſehen, daß weit mehr dazu gehoͤrt durch das Sittliche, als durch das Leidenſchaftliche zu gefallen.
Bey dieſem iſt es ofte ſchon hinreichend, daß man lebhaft empfinde, oder einen ſehr ſtark in die Augen fallenden Gegenſtand ergreiffe; jenes aber erfodert ſchon feinere Bemerkungen, und folglich auch zum Ausdruk mehr Kenntniß und Kunſt.
Einem Mahler muß es ſehr viel leichter ſeyn einen Menſchen zu zeichnen, der ſich vor heftigen Schmerzen windet, und das Geſicht verzerret, als einen, an dem man bey ruhiger Stellung und gelaſſener Mine allerhand ſorgſame Gedanken wahrnehmen koͤnnte.
Und ſo iſt es mit jedem andern blos ſittlichen Gegenſtande beſchaffen.
Das Leidenſchaftliche erwekt mehr Empfindung als Gedanken; beym Sittlichen denkt man mehr, als man empfindet.
Deswegen kann man ſich auch mit dieſem weit laͤnger und anhaltender beſchaͤftigen, als mit jenem.
Denn in Gedanken herrſcht weit mehr Mannigfaltigkeit, als in Empfindungen; und weil ſie nicht ſo ſtark angreifen, als dieſe, ſo ermuͤden ſie auch weniger.
Damit wollen wir gar nicht ſagen, daß fuͤr die Werke des Geſchmaks jeder ſittliche Gegenſtand, jedem leidenſchaftlichen vorzuziehen ſey.
Es kommt hier auf die Abſicht des Werks und auf die Perſonen an, fuͤr die es beſtimmt iſt.
Ein Redner, der vor der großen Menge ſpricht, muß ſeinen Stoff ganz anders waͤhlen und behandeln, als wenn er es blos mit feinern denkenden Koͤpfen zu thun hat; und wenn es darauf ankommt ſchnell, ſtark und allenfalls auch nur voruͤbergehend zu ruͤhren, ſo muß man ganz anders verfahren, als wenn man den Zuhoͤrer auf immer belehren, oder uͤberzeugen will.
Eine ruhige und ſittliche Schreibart, auch ein muͤndlicher Vortrag von dieſem Charakter, ſchiket ſich zu einem ruhigen und ſittlichen Jnhalt, aber feuerig und leidenſchaftlich muß beydes ſeyn, wenn der Stoff der Rede ſtark leidenſchaftlich iſt.
Ueber das Sittliche der Schreibart des Redners giebt Quintilian einige gruͤndliche Lehren, auf die wir uns Kuͤrze halber beziehen.
Inſt. L. VI. c 2.
Sol. (Muſik.)
Die fuͤnfte Sylbe der Aretiniſchen Solmiſation, die die Quinte des Hexachords bezeichnete, wenn deſſen Umfang von ſechs Toͤnen nicht uͤberſchritten wurde.
Jn der heutigen Solmiſation bezeichnet ſie unſer G; und bey denen, die die Transpoſition derſelben in alle Tonarten annehmen, wovon in dem folgenden Artikel geſprochen wird, iſt ſie allezeit die Dominante der Tonica.
Solfeggiren.
Solmiſiren.
(Muſik.)
Bedeutet urſpruͤnglich, vermittelſt der ſechs aretiniſchen Sylben, eine Melodie ſingen; es wird aber auch uͤberhaupt von jedem Notenleſen oder Singen gebraucht, wobey man den Noten gewiſſe Namen giebt.
Jn dieſem weiten Sinne nehmen wir das Wort in dieſem Artikel, in welchem von dieſen erſten Uebungen der kuͤnftigen Saͤnger ſoll geſprochen werden.
Anfaͤnger der Singkunſt machen mit dem Solfeggiren den Anfang, und werden auf mannigfaltige Art ſo lange darin geuͤbt, bis ſie nach Noten ſingen, oder, wie man ſagt, treffen koͤnnen.
Jn den mehreſten Orten Deutſchlands bedient man ſich zum Solfeggiren der naͤmlichen Sylben und Buchſtaben, womit die Toͤne benennet werden.
Man ſingt die Tonleiter von C uͤber c d e f g a h 𝄀 c̄ und die Fortſchreitungen durch halbe Toͤne uͤber c cis d dis e u. ſ. w. ohne dazu andere Sylben zu gebrauchen.
Dieſe Methode hat den Vortheil, daß das Gedaͤchtniß des Singſchuͤlers nicht mit zweyerley Benennungen deſſelben Tones beſchweret wird: indeſſen iſt nicht zu leugnen, daß einige Mitlauter und die vielen i in cis, dis, fis u. a. der Stimme im Singen etwas hart und unbequem fallen.
Doch ſo arg iſt es hiemit nicht, als Rouſſeau es vielleicht meint, wenn er ſagt, daß die Methode der Deutſchen ſo hart und ſo voller Verwirrung ſey, daß man ein Deutſcher ſeyn muͤſſe, um danach ſolfeggiren zu koͤnnen und demohngeachtet ein Meiſter der Kunſt zu werden . Ein Franzoſe hat freylich keinen Begriff von der Leichtigkeit, mit der ein Deutſcher das g oder h ausſprechen und darauf einen vollen Ton angeben kann, noch das Vermoͤgen es ihm nachzumachen: und was die Unordnung anbetrifft, die mit dieſer Methode verknuͤpft ſeyn ſoll, ſo trifft dieſer Vorwurf nur einige wenige eigenſinnigen Sangmeiſter, die die faſt durchgaͤngig in Deutſchland feſtgeſezte Benennung der Toͤne nicht annehmen, ſondern zween verſchiedenen Toͤnen oft dieſelbe Benennung geben, z. B. dis fuͤr dis und es, fis fuͤr fis und ges ꝛc. wodurch der Schuͤler freylich verwirrt gemacht werden muß.
Bey Vernuͤnftigern hat nach der einfachen Regel: bey allen durch x erhoͤhten Toͤnen den Namen c, d, e u. ſ. f. die Endigung is, und bey allen durch b erniedrigten Toͤnen, außer bey dem h, welches b genennet wird, den Selbſtlautern ein s und den Mitlautern ein es zuzuſezen, jeder Ton ſeine ihm eigne Benennung, und kann daher weder mit andern verwechſelt werden, noch im Solfeggiren die geringſte Unordnung verurſachen.
Es iſt wahr, daß einige von dieſen Benennungen, als fuͤrnehmlich eis und ais zum Singen ganz und gar unbequem ſind; aber iſt es denn ein Geſez, daß der Saͤnger in allen Tonarten ſolfeggiren muß? und wenn er in F und B dur ſolfeggiren und die Noten treffen kann, wird er nicht, wenn man ihm einen Begriff von der Transpoſition der Tonarten gemacht hat, jedes Singſtuͤk aus dem Fis oder H dur, wo dieſe Benennungen am haͤufigſten vorkommen, eben ſo leicht treffen?
Da der Saͤnger mit keiner Applicatur zu thun, ſondern blos Jntervalle zu treffen hat, die in allen Tonarten dieſelben ſind, ſo lehre man ihn ſolches in den, in Anſehung der Benennung der Toͤne, leichteſten Tonarten, und um ihn mit den ſchweereren Tonarten bekannt zu machen, laſſe man ihn uͤber verſchiedentlich ausgeſuchte leicht und ſchweer auszuſprechende Worte ſingen, und gebe darauf Acht, daß er ſie deutlich und verſtaͤndlich ausſpreche.
Dieſes iſt von groͤßerer Wichtigkeit, als die Subtilitaͤten uͤber die Benennung der Toͤne, ob es fuͤr den Saͤnger bequemer ſey, ut oder do oder c zu ſingen.
Diejenigen, die ſo ſehr fuͤr leicht auszuſprechende Sylben und wolklingende Vocalen ſind, bedenken nicht, daß der daran gewoͤhnte Saͤnger dadurch oft untuͤchtig gemacht wird, in der Folge uͤber ein etwas hartes Wort einen reinen Ton anzugeben.
Noch ſchlimmere Folgen hat die Methode, dem Saͤnger, wenn er die Noten und Jntervalle ſchon begriffen hat, ganze Stuͤke uͤber einen einzigen Vocal, wie z. E. uͤber a ſingen zu laſſen; dadurch wird ſeine Kehle zu einer Pfeife, die nur toͤnt; er gewoͤhnt ſich zu einer lahmen Ausſprache im Singen, und alle Worte, die er ausſpricht, verwandeln ſich endlich in Sylben, die alle nur das a zum Selbſtlanter haben.
Statt leben, ſingt er: laban; ſtatt froͤlich:
fralach ꝛc. Ja bey einigen Saͤngern, die ſich taͤglich in dieſer Art zu ſolfeggiren, oder vielmehr in Paſſagen uͤben, bemerkt man dieſen Fehler der Ausſprache ſchon in der gemeinen Rede.
Selten iſt die deutſche Singpocſie von einigen harten oder wenigſtens im Singen ſchweer auszuſprechenden Worten frey; darum muß der angehende Saͤnger neben dem Solfeggiren zugleich in der deutlichen Ausſprache leichter und ſchweerer Worte und aller Vocalen am ſorgfaͤltigſten geuͤbt werden, damit er verſtaͤndlich ſingen lerne: werden die Worte des Saͤngers nicht verſtanden, ſo iſt er fuͤr weiter nichts, als eine lebendige Pfeife zu halten.
Dict.
de Muſique. Art. Solfier.
Jn einigen Provinzen von Deutſchland wird noch nach den ſechs aretiniſchen Sylben ut re mi fa ſol la ſolfeggiret; daß dieſe Methode nur bey den alten Tonarten mit Nuzen zu gebrauchen, hingegen in den neuern wegen der unnuͤzen Schwierigkeiten, die ſie verurſachen, mit Recht verwerflich ſey, wird in dem folgenden Artikel gezeiget werden.
Die Franzoſen, die dieſen ſechs Sylben, um die Octave auszufuͤllen, die ſiebente naͤmlich ſi zugeſezt haben, thun ſich nicht wenig auf dieſe ſieben Sylben zu gut, und preiſen ſie als die leichteſten zum Solfeggiren an.
Wir finden dieſe Methode aber aus der Urſache, daß c, ces, cis, ut, d, des, dis, re, heißen, folglich drey Toͤne in unſerm Notenſyſtem immer nur einerley Benennung haben, ſo unvollkommen, und fuͤr den Schuͤler, zumal wenn er, wie Roußeau will, die Benennung der Toͤne der Tonart C in alle uͤbrigen Tonarten transponiren ſoll, ſo daß ut die Tonica, mi die Mediante, ſol die Dominante jeder Tonart ſey, ohngeachtet des Nuzens, den man ſich von dieſer Transpoſition verſprechen koͤnnte, ſo ſchweer, daß wir ſie den deutſchen Sangmeiſtern mit gutem Gewiſſen nicht anrathen koͤnnen.
Will man ſich aber doch wolklingender Sylben zum Solfeggiren bedienen, ſo waͤhle man ſolche, wo die Benennung der natuͤrlichen und der durch x oder b erhoͤhten und erniedrigten Toͤne unterſchieden und leicht faßlich ſind.
Von dieſer Art ſind folgende von Grauns Erfindung:
deren Anfangsbuchſtaben die zwey Buchſtaben es zugefuͤget werden, wenn die Note durch ein x um einen halben Ton erhoͤhet wird, naͤmlich: des, mes, nes &c. und as, wenn ſie durch ein b um einen halben Ton erniedriget wird, das, mas, nas &c. Herr Hiller hat in einer vor kurzer Zeit herausgegebenen Anleitung zum muſikaliſch-richtigen Geſange von dieſer ſogenannten Dameniſation Gebrauch gemacht; aber er nihmt wieder die Abſicht des Erfinders derſelben, die blos ſtatt der gewoͤhnlichen Benennung der Toͤne eine leichtere und zum Singen bequemere Sylbeneinfuͤhrung zum Grunde hatte, wovon da allezeit c, me allezeit d, ni allezeit e u. ſ. w. bezeichnen ſollte , mit dieſen Sylben Mutationen, nach Art der Aretiniſchen Solmiſation vor, wodurch dem angehenden Saͤnger die Schwierigkeit, die Jntervallen treffen zu lernen, doch gewiß vergroͤßert wird, weil ſeine Aufmerkſamkeit von den Jntervallen abgezogen und auf die Mutation der Sylben gerichtet, wenigſtens dadurch getheilet wird.
S. Marpurgs Singkunſt. S. 41. 42.
S. den folg. Art.
Die Hauptabſicht des Solfeggirens, es geſchehe nun auf welche Art es wolle, iſt treffen zu lernen.
Jch kann hier nicht umhin, kuͤrzlich einer Methode zu erwaͤhnen, die mir vor allen andern die bequaͤmeſte ſcheinet, um dieſe Abſicht bey angehenden Saͤngern gluͤklich und geſchwind zu erreichen.
Nachdem die Noten und die auf- und abſteigende C dur und A moll Tonleiter nach der gewoͤhnlichen Benennung der Toͤne gefaßt ſind, mache man dem Schuͤler einen Begriff von der Transpoſition dieſer Tonleitern in andere Tonarten, und der daher entſtehenden Nothwendigkeit der Vorzeichnungen.
Darauf wird der auf- und abſteigende Dreyklang eines jeden Moll- und Durtones, der dem Geſange nach ſehr leicht zu lernen iſt, geſungen, und der Schuͤler auf die in jedem Dreyklang enthaltenen Jntervalle aufmerkſam gemacht.
Jn der Tonleiter und dem Dreyklang ſind faſt alle Jntervallen einer Tonart enthalten.
Kleine Exempel, wo dieſe Jntervallen um einen halben Ton erhoͤhet oder erniedriget vorkommen, uͤben den Schuͤler in den uͤbrigen Jntervallen.
Jede Lection wird endlich mit kleinen Singſtuͤken uͤber Worte untermiſcht, damit der Schuͤler ſogleich gewohnt werde, von der einfoͤrmigen Benennung der Toͤne zu abſtrahiren.
Dieſe Methode empfiehlt ſich durch ihre Einfoͤrmigkeit und Gruͤndlichkeit; auch waͤhrt es nicht lange, daß nicht jeder aufmerkſame Schuͤler, der nur einiges Talent zum Singen hat, in maͤßiger Bewegung alles vom Blatt treffen koͤnnte.
Die Transpoſition der Tonarten iſt allerdings das ſchweereſte in der Singkunſt.
Mancher Saͤnger ſingt in C dur alles vom Blatt, und wuͤrde in H dur unſicher treffen, weil er mit dieſer Tonart nicht bekannt genug iſt; und doch ſingt er ein ihm bekanntes Singſtuͤk in jeder Tonart mit gleicher Leichtigkeit.
Dieſe Schwierigkeit koͤnnte leicht gehoben werden, wenn die Singcomponiſten ſich gefallen laſſen wollten, die Singſtimme eines Stuͤks, es gehe aus welchem Ton es wolle, nach Art der Waldhoͤrnerſtimmen allezeit in C dur, oder waͤre es eine Molltonart, in A moll zu transponiren.
Allenfalls koͤnnte noch ein Schluͤſſel zu Huͤlfe genommen werden, um die zu vielen Nebenlinien unter und uͤber dem Notenſyſtem zu vermeiden.
Der Saͤnger wuͤrde alsdann nur zwey Tonarten und zwey Schluͤſſel ſich bekannt machen duͤrfen, ſtatt daß er, nach der gewoͤhnlichen Art zu ſchreiben, ſich in zwoͤlf harten und zwoͤlf weichen Tonarten feſtſezen muß, wovon die mehreſten ihm das Solfeggiren ſo ſauer machen, daß ihm oft die Luſt vergeht, treffen zu lernen, ob er gleich der Kunſt zu ſingen nicht entſagt.
Daher ſind ſo viele Saͤnger von Profeßion, die zur Schande der Kunſt und der großmuͤthigen Belohnung oft nicht eine Terz vom Blatt zu ſingen im Stande ſind.
Singſtuͤke ohne Worte, die blos zum Solfeggiren gemacht, und zur Uebung der Singſtimme und des Treffens dienen, werden Solfeggi genennet.
Solmiſation.
(Muſik.)
Unter dieſer Benennung verſtehet man die Methode, nach den ſechs Aretiniſchen Sylben ut re mi fa ſol la zu ſolfeggiren.
Guido von Arezzo ein eifriger Reformator der Muſik ſeiner Zeit, fuͤhrte im Anfang des eilften Jahrhunderts ein Syſtem von zwey und zwanzig diatoniſchen Toͤnen, naͤmlich von unſerm großen G angerechnet bis ins zweygeſtrichene ē, unter denen doch unſer b ſchon mitbegriffen war, ein, und theilte es in ſieben Hexachorde, oder Leitern von ſechs auf einander folgenden Toͤnen ab; drey davon enthielten die Toͤne g a h c d e, zwey die Toͤne c d e f g a, und zwey die Toͤne f g a b c d nach ihren verſchiedenen Octaven, denen er die erwaͤhnten ſechs Sylben, die die Anfangsſylben der erſten ſechs Zeilen eines damals gebraͤuchlichen Hymnus an den heiligen Johannes ſind, unterlegte, ſo daß mi fa allezeit unter dem halben Ton, der ſich in jedem dieſer Hexachorde von der dritten zur vierten Stufe befindet, zu ſtehen kam.
Die drey Hexachorde von g bis e wurden in der Folge das harte, die zwey von o bis a das natuͤrliche und die zwey von f bis d das weiche Hexachord genennet.
So lange keines dieſer Hexachorde in der Melodie uͤberſchritten wurde, behielt jeder Ton ſeine ihm eigne Sylbe in der Solmiſation: ſtieg oder fiel der Geſang aber uͤber oder unter dem Umfang einer dieſer Sexten, oder welches einerley iſt, gieng die Melodie in ein anderes Hexachord uͤber, ſo mußten die Sylben mutirt werden, damit das mi fa wieder an ſeinen Ort zu ſtehen kaͤme.
Daher entſtanden Regeln, wie die Mutation der Sylben bey den Uebergaͤngen der Hexachorde geſchehen muͤſſe.
Dem ohngeachtet konnten bey der Mannichfaltigkeit der Fortſchreitungen des Geſanges, die Sylben mi fa nicht allezeit bey einer kleinen Secundenfortſchreitung ohne den Schuͤler zu verwirren, moͤglich gemacht werden; man bewilligte daher unter gewiſſen Einſchraͤnkungen noch die Sylben la fa zu der Fortſchreitung in einen halben Ton.
Durch dieſe Benennungen wurden dem Schuͤler, wenn er erſt die Regeln der Mutation inne hatte, ſo wohl die Schwierigkeit, die halben Toͤne in den alten Tonarten zu treffen, als auch uͤberhaupt alle Jntervallen, in ſofern ſie in jedem Hexachord nach denſelben Sylben geſungen wurden, erleichtert.
Als aber nach der Zeit durch die Einfuͤhrung des chromatiſchen und enharmoniſchen zu dem diatoniſchen Geſchlecht das Syſtem der Muſik um vieles erweitert, und die alten diatoniſchen Tonarten um einen oder mehrere Toͤne hoͤher oder tiefer transponirt werden konnten, wurden dadurch, daß die Sylben mit allen Mutationen mit jeder transponirten Tonart zugleich transponirt werden mußten, die Schwierigkeiten der Solmiſation ſo ſehr vergroͤßert, und die Nothwendigkeit der Octavengattungen ſo offenbar, daß ohngeachtet der eifrigen Solmiſationsverfechter dennoch der meiſte Theil der Tonkuͤnſtler davon abgieng, und entweder wie die Franzoſen den ſechs Sylben noch die ſiebente zuſezten, oder wie die Hollaͤnder ſieben neue Sylben erfanden, oder wie die Deutſchen bey der natuͤrlichen Benennung der Toͤne ſtehen blieben, und danach ohne Mutation ſolfeggirten .
S den vorhergeh.
Artikel.
Die Solmiſation hat ſich noch in Jtalien, und in einigen Gegenden Deutſchlands erhalten, aber, wie man leicht denken kann, mit vielen Abaͤnderungen.
Selbſt Buttſtett, der ein eifriger Verſechter derſelben war, und es dem Mattheſon gar nicht vergeſſen konnte, daß er die ganze Solmiſation, mit der man doch einſt im Himmel muſiciren werde, zu Grabe gebracht , muß doch in ſeiner Vertheididigung derſelben zugeben, daß bey den chromatiſchen Toͤnen cis, dis, ſis, gis in C dur die Stimme erhoben werden muͤſſe, weil ſie keine eigene Benennung haben; auch erlaubt er ſtatt fa, ni zu ſingen, wenn vor f ein x ſteht .
Er hat aber vollkommen Recht, wenn er behauptet, daß die Solmiſation die leichteſte Methode ſey, den Singſchuͤlern Stuͤke und Choraͤle aus den alten Tonarten wo die chromatiſchen Toͤne nicht vorkommen, treffen zu lernen.
S deſſen neueroͤffnetes Orcheſtre, 2. Th.
Unter dem Titel: Ut, re, mi, ſa, ſol, la, tota Muſica & Harmonia æterna.
S. 226.
Jn Fugen hat die Solmiſation auch den Nuzen, daß ſie lehret, wie der Gefaͤhrte dem Fuͤhrer durch die Anbringung des Mi ſa zu antworten hat, doch nur in der Joniſchen Tonart; in den andern Tonarten beſtimmt das mi ſa die Antwort nicht allezeit, wie an einem andern Ort gezeiget worden .
S Fuge.
Solo.
(Muſik.)
Man bedient ſich dieſes italiaͤniſchen Wortes, um ein Stuͤk, oder ſolche Theile eines Stuͤks, wo ein Hauptinſtrument mit oder ohne Begleitung ſich allein hoͤren laͤßt, zu bezeichnen.
Jm erſten Verſtande ſagt man: ein Violin- ein Floͤtenſolo; und von demjenigen, der ein ſolches Solo vortraͤgt, ſagt man:
er ſey ein Soloſpieler.
Ein ſolches Solo, welches auch oft Sonate genennet wird, beſteht wie dieſe insgemein aus drey Stuͤken von verſchiedener Bewegung und hat gemeiniglich blos die Geſchiklichkeit des Soloſpielers Schwierigkeiten vorzutragen, und die Annehmlichkeit des Jnſtruments zu zeigen, zum Endzwek.
Daher wird bey der Compoſition deſſelben insgemein weniger auf einen reinen Saz und ſangbare Melodie, noch auf Charakter und Ausdruk, ſondern oft blos auf unerwartete Fortſchreitungen, fremde und ſchweere Paſſagen, uͤbernatuͤrliche hohe Toͤne, Spruͤnge, Laͤufer, Doppeltriller und dergleichen Schwierigkeiten, die auf das geſchikteſte vorgetragen werden muͤſſen, wenn ſie gefaßt werden ſollen, geſehen; und die Ausfuͤhrung hat weniger den Zwek, zu ruͤhren, als Bewundrung zu erregen.
Wenn ein Soloſpiehler die geringſte Anlage zur Compoſition bey ſich fuͤhlet, und es ſo weit gebracht hat, daß er das, was er auf ſeinem Jnſtrument herausklaubt, zu Papier bringen kann, ſo ſezt er ſich ſeine Solos ſelbſt, weil Niemand ihm ſie zu Dank machen kann, und weil Niemand, als er ſelbſt, beſſer wiſſen kann, was er auf ſeinem Jnſtrument herauszubringen faͤhig iſt.
Er ſezt das Adagio oft in ganz ſimpeln Noten, die, wenn man ſie ſingt, ohne Rhythmus, ohne Geſang und ohne Geſchmak ſind; aber ſeine Phantaſie weiß ſie im Vortrag mit ſo vielen Feinheiten und Coloraturen zu verbraͤmen, daß es in Wahrheit eine Luſt iſt, zu ſehen wie andere ihm zuhoͤren.
Oft enthaͤlt ein Solo auch blos anſcheinende Hauptſchwierigkeiten, dergleichen iſt das Flageolet oder das Pizzicato waͤhrend dem Spielen auf der Violine, das Harpeggio, oder das Haͤndeuͤberſchlagen auf dem Clavier, und lange Triller, oder Laͤufer durch die Tonleiter herauf und herunter, auf den mehreſten Jnſtrumenten; mit ſechs ſolchen auswendig gelernten Solos erregt ein Soloſpieler oft die Bewunderung der ganzen Welt.
Fehlet ihm gleich dabey das Vermoͤgen, einen einzigen Takt aus den Ripienſtimmen, wie es ſich gehoͤrt, mitſpielen zu koͤnnen; ſo wird ihm doch nur von Wenigen, die es verſtehen, der Name eines Virtuoſen verſagt.
S. Sonate.
So ſind die ſchlechten und die mehreſten Solos und Soloſpiehler beſchaffen.
Ein guter Soloſpiehler iſt zugleich ein guter Ripieniſt, und hat er den Vortrag in ſeiner Gewalt, ſo ſucht er Ausdruk darein zu bringen, und nicht ſowol durch ſeine Fertigkeit zu frappiren, als durch die leidenſchaftlichen Toͤne, die er ſeinem Jnſtrument erpreßt, auf das Herz ſeiner Zuhoͤrer zu wuͤrken.
Ein gutes Solo iſt eben das, was wir eine gute Sonate nennen; hievon wird im folgenden Artikel umſtaͤndlicher geſprochen werden.
Zur Uebung der Fertigkeit und des guten Vortrages ſind die Solos von mannichfaltiger Art, jedem Jnſtrumentſpiehler die unentbehrlichſten Stuͤke.
Jn Concerten heißen die Theile der Hauptſtimme, wo die uͤbrigen Jnſtrumenten blos accompagniren oder pauſiren, Solo.
S. Concert.
Jn vielſtimmigen Stuͤken, wo jede Stimme mehr als einfach beſezt iſt, bedient man ſich, fuͤrnehmlich in den Singſtimmen, des Solo oft ſtatt des Piano: alsdenn ſingt nur einer von der Stimme, und die uͤbrigen ſchweigen ſo lange, bis das Wort Tutti ihnen anzeigt, das ſie wieder eintreten ſollen.
Sonate.
(Muſik)
Ein Jnſtrumentalſtuͤk von zwey, drey oder vier auf einander folgenden Theilen von verſchiedenem Charakter, das entweder nur eine oder mehrere Hauptſtimmen hat, die aber nur einfach beſezt ſind:
nachdem es aus einer oder mehreren gegen einander concertirenden Hauptſtimmen beſteht, wird es Sonata a ſolo, a due, a tré &c. genennet.
Die Jnſtrumentalmuſik hat in keiner Form bequemere Gelegenheit, ihr Vermoͤgen, ohne Worte Empfindungen zu ſchildern, an den Tag zu legen, als in der Sonate.
Die Symphonie, die Ouvertuͤre, haben einen naͤher beſtimmten Charakter; die Form eines Concertes ſcheint mehr zur Abſicht zu haben, einem geſchikten Spieler Gelegenheit zu geben, ſich in Begleitung vieler Jnſtrumente hoͤren zu laſſen, als zur Schilderung der Leidenſchaften angewendet zu werden.
Außer dieſen und den Taͤnzen, die auch ihren eigenen Charakter haben, giebt es in der Jnſtrumentalmuſik nur noch die Form der Sonate, die alle Charaktere und jeden Ausdruk annihmt.
Der Tonſezer kann bey einer Sonate die Abſicht haben, in Toͤnen der Traurigkeit, des Jammers, des Schmerzens, oder der Zaͤrtlichkeit, oder des Vergnuͤgens und der Froͤhlichkeit ein Monolog auszudruͤken; oder ein empfindſames Geſpraͤch in blos leidenſchaftlichen Toͤnen unter gleichen, oder von einander abſtechenden Charakteren zu unterhalten; oder blos heftige, ſtuͤrmende, oder contraſtirende, oder leicht und ſanft fortfließende ergoͤzende Gemuͤthsbewegungen zu ſchildern.
Freylich haben die wenigſten Tonſezer bey Verfertigung der Sonaten ſolche Abſichten, und am wenigſten die Jtaliaͤner, und die, die ſich nach ihnen bilden: ein Geraͤuſch von willkuͤhrlich auf einander folgenden Toͤnen, ohne weitere Abſicht, als das Ohr unempfindſamer Liebhaber zu vergnuͤgen, phantaſtiſche ploͤzliche Uebergaͤnge vom Froͤhlichen zum Klagenden, vom Pathetiſchen zum Taͤndelnden, ohne daß man begreift, was der Tonſezer damit haben will, charakteriſiren die Sonaten der heutigen Jtaliaͤner, und wenn die Ausfuͤhrung derſelben die Einbildung einiger hizigen Koͤpfe beſchaͤftiget, ſo bleibt doch das Herz und die Empfindungen jedes Zuhoͤrers von Geſchmak oder Kenntnis dabey in voͤlliger Ruhe.
Die Moͤglichkeit, Charakter und Ausdruk in Sonaten zu bringen, beweiſen eine Menge leichter und ſchweerer Clavierſonaten unſers Hamburger Bachs.
Die mehreſten derſelben ſind ſo ſprechend, daß man nicht Toͤne, ſondern eine verſtaͤndliche Sprache zu vernehmen glaubt, die unſere Einbildung und Empfindungen in Bewegung ſezt, und unterhaͤlt.
Es gehoͤrt unſtreitig viel Genie, Wiſſenſchaft, und eine beſonders leicht faͤngliche und harrende Empfindbarkeit dazu, ſolche Sonaten zu machen.
Sie verlangen aber auch einen gefuͤhlvollen Vortrag, den kein Deutſch-Jtaliaͤner zu treffen im Stande iſt, der aber oft von Kindern getroffen wird, die bey Zeiten an ſolche Sonaten gewoͤhnt werden.
Die Sonaten eben dieſes Verfaſſers von zwey concertirenden Hauptſtimmen, die von einem Baß begleitet werden, ſind wahrhafte leidenſchaftliche Tongeſpraͤche; wer dieſes darin nicht zu fuͤhlen oder zu vernehmen glaubt, der bedenke, daß ſie nicht allezeit ſo vorgetragen werden, wie ſie ſollten.
Unter dieſen zeichnet ſich eine, die ein ſolches Geſpraͤch zwiſchen einem Melancholicus und Sanguineus unterhaͤlt, und in Nuͤrnberg geſtochen iſt, ſo vorzuͤglich aus, und iſt ſo voller Erfindung und Charakter, daß man ſie fuͤr ein Meiſterſtuͤk der guten Jnſtrumentalmuſik halten kann.
Angehende Tonſezer, die in Sonaten gluͤklich ſeyn wollen, muͤſſen ſich die Bachiſchen und andre ihnen aͤhnlichen zu Muſtern nehmen.
Fuͤr Jnſtrumentſpieler ſind Sonaten die gewoͤhnlichſten und beſten Uebungen; auch giebt es deren eine Menge leichter und ſchweerer fuͤr alle Jnſtrumente.
Sie haben in der Cammermuſik den erſten Rang nach den Singſtuͤken, und koͤnnen, weil ſie nur einfach beſezt ſind, auch in der kleineſten muſikaliſchen Geſellſchaft ohne viele Umſtaͤnde vorgetragen werden.
Ein einziger Tonkuͤnſtler kann mit einer Clavierſonate eine ganze Geſellſchaft oft beſſer und wuͤrkſamer unterhalten, als das groͤßte Concert.
Von Sonaten von zwey Hauptſtimmen, mit einem blos begleitenden oder concertirenden Baß, wird im Artikel Trio umſtaͤndlicher geſprochen werden.
Sonnet.
(Dichtkunſt.)
Ein kleines lyriſches Reimgedicht, das ſich vorzuͤglich durch ſeine aͤußere Form von andern unterſcheidet.
Es beſteht aus vier Strophen, davon die zwey erſten von vier, die beyden andern von drey Verſen ſind, ſo daß das Ganze vierzehen Verſe hat.
Die Reimen der erſten Strophe muͤſſen eben ſo ſeyn, wie in der zweyten, und der erſte Vers muß nicht nur mit dem vierten, ſondern auch mit dem fuͤnften; der zweyte mit dem dritten und auch mit dem ſechsten; der dritte mit dem zweyten und ſiebenden, und der vierte wieder mit dem achten reimen.
Jn der dritten Strophe reimen die beyden erſten Verſe; hernach kann der Dichter die vier uͤbrigen Reime ordnen, wie er will.
Dieſes hat ſo ziemlich das Anſehen einer poetiſchen Taͤndeley.
Bodmer vergleicht es ſcherzend mit dem Bett des Prokruſts; denn der Dichter muß ſeine Gedanken in die Form des Sonnets hineinzwingen, und ſie alſo bald in die Laͤnge ſtreken, bald abkuͤrzen.
Man hat heroiſche und verliebte Sonnete, auch einige moraliſchen Jnhalts.
Bey uns iſt es voͤllig in Abgang gekommen; aber in Jtalien ſcheinet man noch darein verliebt zu ſeyn.
Ohne Zweifel hat der unnachahmliche Petrarcha dieſes Gedicht ſeinen Landsleuten ſo ſchaͤzbar gemacht.
Sophokles.
Ein bekannter griechiſcher Trauerſpiehldichter, von welchem ſieben Tragoͤdien bis auf unſre Zeiten ganz erhalten worden.
Dem Alter nach faͤllt er zwiſchen den Aeſchylus und den Euripides, den er noch uͤberlebt haben ſoll.
Die hiſtoriſchen Nachrichten von ihm laſſen ſich kurz zuſammen ziehen.
Er war ein gebohrner Athenienſer von geringer Herkunſt.
Von den beſondern Veranlaſſungen, die ihn zum Trauerſpiehldichter gemacht haben, wiſſen wir nichts.
Die Anzahl aller von ihm verfertigten Tragoͤdien ſoll ſich auf 125 belaufen haben, und vier und zwanzigmale ſoll er damit den Preis oder Sieg davon getragen haben.
Von allen ſeinen Stuͤken ſollen die Antigone und die Elektra, die wir beyde noch haben, ſeinen Mitbuͤrgern am meiſten gefallen haben.
Zur Belohnung fuͤr die erſtere ſoll er von dem Volke die Praͤfektur von Samos bekommen haben.
Vermuthlich geſchah es auch mehr Ehrenhalber, als wegen ſeiner Geſchiklichkeit in Staatsgeſchaͤften, daß er dem Perikles zum Amtsgenoſſen in der hoͤchſten Staatsbedienung iſt geſezt worden.
Er ſoll in einem Alter von 95 Jahren vor Freude uͤber einen unverhoften Sieg, den er mit einer Tragoͤdie erhalten hat, geſtorben ſeyn.
Man ſagt von dem Bildhauer Polyklet, er habe eine Statue von ſo auserleſenen Verhaͤltniſſen, und ſo großer Schoͤnheit gemacht, daß ſie den andern Kuͤnſtlern zum Muſter gedienet und deswegen die Regel genennt worden.
Faſt jede der ſieben Tragoͤdien des Sophokles, die wir noch haben, verdiente den Namen der Regel dieſer Dichtungsart.
Wenigſtens duͤnkt uns, wenn das Jdeal einer ganz vollkommenen Tragoͤdie zu entwerfen waͤre, daß man es nicht beſſer entwerſen koͤnnte, als wenn man die Stuͤke dieſes Dichters zum Muſter dazu naͤhme: wiewol wir damit gar nicht behaupten wollen, daß keine Tragoͤdie gut ſey, als die nach dieſem Muſter gemacht iſt.
Dem Plan und der Anordnung nach, ſind dieſe Stuͤke vollkommen.
Jedes ſtellt uns eine Handlung vor Augen, die von Anfang bis zum Ende in unſrer Gegenwart ſo vorgeht, daß alles den hoͤchſten Grad der Wahrheit, den natuͤrlichſten und ungezwungenſten Zuſammenhang hat; ſo daß wir ohne Muͤhe mit der groͤßten Klarheit den ganzen Zuſammenhang der Sachen faſſen, und wie jedes geſchieht, einſehen.
Die Handlung ſelbſt hat, wenn wir uns als Athenienſer betrachten, allemal etwas ſehr merkwuͤrdiges, und intereßirt ohne Unterbrechung vom Anfange bis zum Ende, ſo daß es uns ſehr leid thun wuͤrde, wenn wir nur einen Augenblik gehindert wuͤrden, das, was geſchieht, zu ſehen oder zu hoͤren.
Seine Perſonen ſind eben ſo intereſſant, als die Handlungen.
Jede hat ihren ſehr wolbeſtimmten eigenen Charakter, dem alles, was ſie ſpricht und thut, vollkommen angemeſſen iſt.
Alles, was wir von ihnen hoͤren, und, was wir ſie verrichten ſehen, hat das Gepraͤg der Natur, wie ſie ſich in den Umſtaͤnden, und nach dem Charakter, wuͤrklich zeiget.
Sie handeln und ſprechen nicht mit der ganz leidenſchaftlichen Energie einer noch rohen Natur, wie die Perſonen des Aeſchylus: ſie ſezen nicht in Erſtaunen, und erſchuͤttern nicht; aber durchaus fuͤhlt man ſich mit von tragiſchen Ernſt ergriffen.
Ueberall iſt das Sittliche mit dem Leidenſchaftlichen verbunden, und beydes hat einen Grad der Wichtigkeit, der uns durchaus gleich ſtark denken und empfinden laͤßt.
Aber weder in den Gedanken, noch in den Geſinnungen, noch in den Leidenſchaften, ſtoͤßt uns etwas auf, das uns zerſtreuet, oder auf Nebenſachen, oder auf den Dichter fuͤhret; weil nichts, weder zur Unzeit geſchieht, noch uͤbertrieben, noch ſonſt unangemeſſen, unrichtig, oder unſchiklich iſt.
Dieſer Dichter ſtehet in allen Abſichten gerad in der Mitte zwiſchen der rohen Hoheit und Heftigkeit des Aeſchylus und der hoͤchſt ruͤhrenden, zaͤrtlichen Empfindſamkeit, und wortreichen, ſittlichen Weißheit des Euripides.
Man iſt deswegen ziemlich durchgehends darin einig, ihm die erſte Stelle unter den tragiſchen Dichtern zu geben.
Doch finden wir es gar nicht anſtoͤßig, daß Quintilian es unentſchieden laͤßt, ob er dem Euripides vorzuziehen ſey.
So viel iſt gewiß, daß er das Herz nicht ſo tief verwundet, als ſein juͤngerer Nacheyferer; aber er hat auch keinen einzigen von den Fehlern des Euripides.
Uter (Sophocles an Euripides) ſit poeta melior inter plurimos quæritur.
Idque ego ſane, quoniam ad præſentem materiam nihil pertinet, injudicatum relinquo.
Inſt. L. X. c. 1. 67.
Einzele kleine Fleken kleben allerdings ſeinen Stuͤken noch hier und da an, die mit der groͤßten Leichtigkeit abzuwiſchen waͤren.
Wir haben in einem andern Artikel ein Beyſpiehl des Spizfuͤndigen aus ihm angefuͤhrt, und es ſcheinet ſo gar, daß ihm in einem der beſten Stuͤke ein Wortſpiehl entfahren ſey; wenigſtens kommt mir folgendes ſo vor.
Antigone und Jßmene ſehen die von dem Creon verweigerte Beerdigung des Leichnams ihres Bruders mit ſehr ungleichen Augen an.
Da die erſtere ſich der Sache mit großer Waͤrme der Empfindung annihmt, ſagt ihr Jßmene:
S. Spizfuͤndigkeit.
Θερμην ἐπι ψυχροισι καρδιαν ἐχεις.
du zeigeſt bey einer ſo kalten Sache, viel Hize.
Wenigſtens ſcheinet es, daß hier ein ſchiklicheres Wort, als ψυχροισι haͤtte gewaͤhlt werden ſollen, um zu ſagen, die Sache ſey von keiner großen Wichtigkeit.
Allein, ſelbſt ſolche kleine Fleken ſind hoͤchſt ſelten, und werden an einem Dichter der faſt bis in Kleinigkeiten vollkommen iſt, kanm bemerkt.
Sparrenkopf.
(Baukunſt.)
Eine hervorſtehende Zierrath unter der Kranzleiſte der joniſchen, corinthiſchen und roͤmiſchen Gebaͤlke.
Man leitet ihren Urſprung nicht ohne Wahrſcheinlichkeit von den hervorſtehenden Dachſparren her.
Jhre Form iſt aus den Figuren zu ſehen.
Sie werden entweder ganz einfach gemacht, oder mit geſchnizten Zierathen verſchoͤnert, nachdem die Zierlichkeit des Ganzen es zu erfodern ſcheinet.
Die Sparrenkoͤpfe kommen darin mit den Balkenkoͤpfen und mit den Zaͤhnen uͤberein, daß ſie immer mitten auf die Saͤulen oder Pfeiler treffen muͤſſen.
Dieſes verurſachet in Anſehung ihrer Groͤße und Austheilung manche Schwierigkeit.
Man ſehe die Figur im Artikel Kranz.
Das lateiniſche Wort fuͤr dieſe Zierrath iſt Mutulus; im Franz. heißt ſie Modillen.
Man thut wol, wenn man ſie halb ſo breit macht, als die Zwiſchentiefen, und ihnen in Anſehung der Groͤße 5 Minuten Breite giebt, wie Goldmann rathet.
Denn auf dieſe Art fallen bey allen Saͤulenweiten die Schwierigkeiten der Austheilung weg.
Hingegen gehen die Maaße andrer Baumeiſter nur auf einige Saͤulenweiten.
Des Vignola Eintheilung z. B. paßt nur auf die Saͤulenweiten von 4. 8. 12. 16. Model.
Die Sparrenkoͤpfe werden doch in oben erwaͤhnten Ordnungen nicht allemal angebracht:
Man findet Gebaͤlke wo die Kranzeliſte gerade uͤber dem Boorten oder Fries anſchließt.
Es ſcheinet, daß ſie zuerſt in der doriſchen Ordnung gebraucht, und daher in andern nachgeahmet worden.
Es iſt eine artige Beobachtung, die der franzoͤſiſche Baumeiſter Le Roy an alten Gebaͤuden in Athen gemacht hat, daß die Sparrenkoͤpfe ſich von der waagerechten Lage gerade in dem Winkel abwerts neigen, den die Flaͤche des Dachs mit der waagerechten Linie macht.
Daraus wird die Vermuthung, daß ſie die unterſten Ende der Dachſparren vorſtellen, beſtaͤtiget.
Spizfuͤndigkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Eine unzeitige Scharfſinnigkeit, die die Begriffe uͤber die Nothdurft und uͤber die Natur der Sachen entwikelt, und ſubtile, ſchweer zu entdekende Kleinigkeiten bemerkt, die kein Menſch wiſſen will, oder wenn er ſie bemerkt, verachtet; weil ſie auf nichts gruͤndliches fuͤhren.
Es faͤllt mir eben ein Beyſpiehl hievon aus einer Tragoͤdie des ſonſt ſo gruͤndlichen und uͤberall großen Sophokles ein.
Folgende Stelle aus ſeinen Ajax ſcheint mir wenigſtens, als ein Beyſpiehl hieher zu gehoͤren.
Tekmeſſa hatte bemerkt, daß Ajax ſich von ſeiner Raſerey etwas erholt hatte.
Dieſes veranlaſſet zwiſchen dem Chor und ihr folgende Unterredung.
Der Chor.
Aber wenn er wieder zu ſich ſelbſt gekommen iſt, ſo iſt es gut fuͤr uns.
Tekm.
Was wuͤrdeſt du, wenn du die Wahl haͤtteſt, waͤhlen?
Wollteſt du lieber deine Freunde betruͤbt ſehen, und ſelbſt vergnuͤgt ſeyn, oder an ihrer Betruͤbnis Theil nehmen?
Chor.
Das doppelte Uebel ſcheinet mir das Groͤßere.
Tekm.
Und dieſes leiden wir izt, da uns ſelbſt nichts fehlt.
Chor.
Wie verſteheſt du das, ich begreife dich nicht.
Tekm.
Da Ajax noch verruͤkt war, gefiel er ſich ſelbſt in dieſer Krankheit, und wir, denen nichts fehlte, litten fuͤr ihn.
Jzt aber da er zu ſich ſelbſt gekommen iſt, wird er von einer boͤſen Traurigkeit hingeriſſen, und wir leiden nicht weniger, als vorher.
Die Spizfuͤndigkeit iſt ein Fehler den die Redner am meiſten begehen; ein beſonderes Muſter derſelben, und auch der beſten Art ſie zu beantworten, hat uns Sextus Empiricus aufbehalten, in dem Proceß den ein Schuͤler des Redners Korax gegen ſeinen Lehrmeiſter angefangen, und der ſich dadurch endigte, daß beyde Parthien von dem Richtſtuhl weggejagt wurden.
Adv Mathem Lib 11.
Die Spizfuͤndigkeit iſt einer der ſchlimmſten Fehler des Geiſtes.
Sie verleitet den Spizfuͤndigen, ſich uͤberall mit Rauch und Nebel, anſtatt wuͤrklicher und brauchbarer Begriffe und Gedanken zu beſchaͤftigen, und ſich gruͤndlich zu duͤnken, wo er kaum die Oberflaͤche der Dinge beruͤhret.
Er haͤlt ſich uͤberall an dem Schein der Dinge, und duͤnket ſich groß damit.
Der ſpizfuͤndige Wiz drechſelt und ſchleift ſo lang an einem wizigen Einfall, bis er ihm eine nicht mehr ſichtbare Spize gegeben hat, die kein Menſch mehr fuͤhlt, und nur eine verworrene Phantaſie noch zu fuͤhlen glaubet.
Aber nirgend iſt dieſe Schwachheit oder Art von Narrheit gefaͤhrlicher, und Menſchen von gerader Art zu handeln, anſtoͤßiger, als in praktiſchen Dingen, die unmittelbar auf Handlungen gehen.
Denn da thut der Spizfuͤndige nie, was die gerade geſunde Vernunft zu thun befiehlt; darum trift er nie auf den Zwek, auf den er doch immer zu treffen ſich einbildet.
Es ſind unſerm Denken und Nachforſchen gewiſſe Schranken geſezt, die man nicht uͤberſchreiten kann, ohne ſich ganz in Spizfuͤndigkeiten zu verlieren.
Wir muͤſſen gar ofte bey klaren Begriffen, die wir unmittelbar als einfache Vorſtellungen empfinden, ſtehen bleiben, wenn es uns gleich duͤnkt, als ſollten wir darin noch etwas entwikeln muͤſſen.
Wer den ungluͤklichen Hang hat, da, wo ſein Gefuͤhl klar ſpricht, noch weiter nachzugruͤbeln, ob er auch recht fuͤhle, der verfaͤllt in Spizfuͤndigkeiten.
So ſagt uns ein unmittelbares ſehr klares Gefuͤhl, daß wir dem der Noth leidet, zu Huͤlfe kommen ſollen, und laͤßt keinen Zweifel uͤbrig.
Aber der Spizfuͤndige findet da noch ſehr vieles zu unterſuchen und zu bedenken, und hilft entweder gar nicht, oder auf eine ſo kuͤnſtliche Weiſe, daß es eben ſo viel, als Nichts iſt.
Jn Werken des Geſchmaks ſagt uns ein ſehr klares Gefuͤhl gar ofte, daß etwas gut oder ſchlecht, oder daß gerade ſo viel zum Zwek hinreichend ſey.
Aber der Spizfuͤndige ſucht noch ſcheinbare, nicht mehr im Gefuͤhl, ſondern in einer verſtiegenen Phantaſie liegende Gruͤnde, das Gute beſſer, das Hinlaͤngliche noch ſtaͤrker zu machen, oder das Schlechte zu vertheidigen.
Wir wuͤrden hier aber auch ſelbſt nothwendig in Spizfuͤndigkeit gerathen; wenn wir unternehmen wollten, anzuzeigen, wo man ſich mit den klaren Begriffen der geſunden Vernunft, mit dem beſtimmten Gefuͤhl des Geſchmaks und der Empfindung begnuͤgen ſoll, ohne die Gruͤnde der Sachen weiter zu entwikeln, und wo man ohne Gefahr die Unterſuchung weiter treiben koͤnne.
Man muß auch hier die Schranken empfinden; weil ſie ſich nicht zeichnen laſſen.
Der einzige Rath den man denen, die noch Gefuͤhl haben, geben kann, iſt dieſer, daß ſie, wenn ſie ſich in Unterſuchungen und in Zergliederung der Sachen vertieft haben, den Erfolg, oder die Schluͤſſe, die ſie herausgebracht, wieder gegen das, was ſie vor der Unterſuchung, durch blos genaue Aufmerkſamkeit auf ihr Gefuͤhl, geurtheilt haben, halten, und bey dem geringſten Wiederſpruch den ſie zwiſchen beyden entdeken, eher dem Gefuͤhl, als der ſubtilen Unterſuchung trauen.
Findet ihr, daß euch ein Kunſtrichter etwas, das ihr bey guter Aufmerkſamkeit auf alles dazu gehoͤrige ſchlecht, oder anſtoͤßig, oder unſchiklich gefunden habt, durch ſehr kuͤnſtliche Entwiklung als gut und ſchiklich angepreißt; ſo vergleichet das, was ihr von ſeinen Gruͤnden klar fuͤhlet, gegen das, was ihr vorher von der Sache gefuͤhlt habet.
Hat dieſes noch mehr Klarheit, als jenes, ſo ſezet ein Mißtrauen in das Urtheil des Kunſtrichters; es koͤnnte gar wol ſeyn, daß er ein bloßer Sophiſt waͤre.
Spizleiſte.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Dieſes Wort iſt geſchikt dasjenige auszudruͤken, was die Franzoſen cul - de Lampe nennen.
Denn urſpruͤnglich bedeutet Leiſte jeden geformten Koͤrper, daher Spizleiſte, ein in eine Spize geformter Koͤrper iſt.
Jn der Baukunſt bedeutet es einen von einer breiten halbrunden Flaͤche unten in eine Spize auslaufenden Koͤrper, der an einer Wand feſt gemacht iſt, um etwas darauf zu ſtellen.
Ehedem hat man ſie ſehr haͤufig an die Voderſeiten der Camine angebracht, um allerhand kleine Zierrathen, Theetaſſen u. d. gl. darauf zu ſezen.
Jn der Zeichnung heißt es eine ſolche ſpiz zulaufende geſtochene Zierrath, die insgemein am Ende eines Buches angebracht wird.
Spondeus.
(Dichtkunſt.)
Ein Sylbenfuß von zwey langen Sylben, als Zukunft, Wahrheit.
Weder die Alten noch die Neuern haben irgend ein Sylbenmaaß von lauter Spondeen zuſammengeſezt; der Fuß dienet alſo blos unter andern, um dem Vers Mannigfaltigkeit zu geben.
Wenn einige Spondeen nach einander kommen, ſo geben ſie dem Vers einen langſamen, feyerlichen Gang.
Daher dieſer Fuß beſonders zum Hexameter, wo der Dichter etwas langſames und majeſtaͤtiſches auch ſo ausdruken will, ſehr dienlich iſt.
Unſre Dichter, welche die griechiſchen Sylbenmaaße nachahmen, klagen daruͤber, daß die deutſche Sprache wenig recht gute Spondeen hat.
Wir koͤnnen deswegen die Majeſtaͤt des Ganges im Hexameter nicht ſo oft in der Vollkommenheit erreichen, wie es die Alten konnten.
Bisweilen brauchen unſre Dichter die Spondeen da, wo ſie Trochaͤen noͤthig haͤtten; aber wenn der Spondeus recht rein iſt, ſo macht dieſes doch etwas Anſtoß.
Spott.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jch ſtehe bey mir ſelbſt an, ob ich dieſes Wort brauchen koͤnne, um das auszudruͤken, was das lateiniſch-griechiſche Wort Ironia bedeutet; denn es ſcheinet, daß der Spott ohne Jronie ſeyn koͤnne, und daß die Jronie nicht immer ſpotte.
Jndeſſen haben wir fuͤr jenen Fall, die Worte auslachen und boͤhnen, und das Wort Spaß ſcheinet das leztere auszudruͤken.
Wie dem nun ſey, ſo iſt hier von der Jronie die Rede, die man braucht, um Perſonen, oder Sachen laͤcherlich zu machen: ſie beſteht darin, daß man etwas ſpricht oder thut, das unter dem unmittelbaren Schein des Beyfalls, oder Lobes, gerade das Gegentheil bewuͤrket.
Cicero ſpeiſte bey einem gewiſſen Damaſippus, der ſeinen Gaͤſten ziemlich ſchlechten und noch jungen und herben Wein vorſezte.
„Trinken ſie doch meine Herren, ſagte der Wirth, es iſt vierzigjaͤhriger Falerner.
Cicero koſtet ihn, und ſagt:
Jn der That der hat ein geſundes und friſches Alter.
Dies iſt Spott.
Denn unter dem Schein, das vorgegebene Alter des Weines zu beſtaͤtigen, ſagt er gerade das Gegentheil, um den Wirth deſto laͤcherlicher zu machen.
Bene fert getatem. Macrob. Sat. L II. c. 3.
Der Spott iſt demnach eine beſondere Art des Scherzes, der aus Zweydeutigkeit entſteht.
Man giebt Beyfall oder Lob, wo man tadeln will; man ſtellt ſich ernſthaft, wo man lachen, dumm wo man wizig ſeyn will.
Er iſt aber von vielerley Art, oder Kraft.
Der gemaͤßigte Spott, der ohne ernſtlichere Abſichten blos zur Beluſtigung dienet, um ernſthaften Geſchaͤften und Unterredungen etwas froͤhliches zu geben.
Er bewuͤrkt blos ein ſanftes Laͤcheln, und warnet die, gegen welche er gerichtet iſt, mehr freundſchaftlich, als drohend.
Dergleichen miſchte Sokrates ſehr haͤufig in ſeine Geſpraͤche, in dem er ſich ſtellte, als ob er denen, die er belehren wollte, in ihren ganz unrichtigen Begriffen voͤllig beypflichtete.
Dieſem iſt auch die Verſtellung aͤhnlich, die den Fabuliſten und andern Erzaͤhlern gewoͤhnlich iſt, wenn ſie ihre Schalkheit und Luſt zu tadeln unter einen Ton der treuherzigen Einfalt verſteken, wovon man bald in jeder Fabel des La Fontaine Beyſpiehle findet.
Luſtig iſt der Spott, wenn man bloß ſcherzet, ohne beleidigen zu wollen.
Als Cicero ſeinen Schwiegerſohn Lentulus, der ein kleiner Mann war, mit einem großen Degen an der Seite ſah, fragte er:
Wer mag meinen Schwiegerſohn an dies Schwerdt angebunden haben?
Ueber ſolchen Spott, beſonders, wenn die Sach etwas uͤbetrieben iſt, und man merkt, daß es auf keine wuͤrkliche Beſchimpfung abgeſehen iſt, lacht allenfalls der, den er trift, auch noch mit.
So bald man aber die Abſicht hat, wuͤrklich zu beleidigen, Perſonen und Sachen veraͤchtlich zu machen, wird der Spott ſchon beißend, auch wol bitter, wenn man gewahr wird, daß der Spottende etwas aufgebracht iſt.
Fein iſt der Spott, wenn die Verſtellung, die immer bey dem Spottenden iſt, hoͤchſt natuͤrlich und wahrſcheinlich iſt, ſo daß nur etwas Scharfſinnigere ſie entdeken, oder wenn der Hauptbegriff, darin eigentlich die Zweydeutigkeit liegt, ohne Scharfſinn nicht zu merken iſt.
Froſtig aber, oder ſtumpf iſt er, wenn er nicht trift, oder nicht haftet; wenn das, was man damit laͤcherlich, oder veraͤchtlich machen will, es nicht iſt, oder ſich doch durch den Spott nicht ſo zeiget.
Da das blos beluſtigende Spotten zum Scherz gehoͤrt, von dem wir geſprochen haben; ſo betrachten wir hier blos den beißenden Spott, der ernſtliche Abſichten hat.
Menſchen von einigem Gefuͤhl iſt nichts ſchmerzhafter und unertraͤglicher, als ſich verachtet zu ſehen.
Wer ſich ſonſt fuͤr nichts mehr fuͤrchtet, hat doch noch Schenh fuͤr die Gefahr verachtet, und verlacht zu werden.
Daher iſt die Verachtung eine der empfindlichſten Strafen, womit man drohen, oder wuͤrklich zuͤchtigen kann.
Jſt aber an einem Narren, oder Boͤswicht gar nichts mehr zu beſſern; ſo iſt die Verachtung, und Beſchimpfung, der er ausgeſezt wird, doch eine heilſame Warnung fuͤr andere.
Nun iſt ſchweerlich irgend ein Mittel einen Menſchen, der es verdienet, der Verachtung lebhafter auszuſezen, als der Spott.
Wer die Gabe zu ſpotten in einem etwas betraͤchtlichen Grad hat, kann Narren und Boͤſewichten ſehr furchtbar werden.
Darum gehoͤret ſie auch unter die ſchaͤzbaren Talente der Redner und Dichter, zugleich aber unter die gefaͤhrliche Waffen, von denen ein hoͤchſt ſchaͤdlicher Mißbrauch kann gemacht werden.
Wie man durch recht beißenden Spott Narren, Heuchler und Boͤſewichte, ſo beſchaͤmen kann, daß ſie ſich nicht unterſtehen, ſich wieder auf einer oͤffentlichen Scene ſehen zu laſſen; ſo kann er auch auf eine meuchelmoͤrdriſche Weiſe gegen Unſchuldige, oder ſolche, die mehr Warnung, als Beſchimpfung verdienen, gemißbraucht werden.
Was wir von dem Gebrauch und Mißbrauch der Satyre geſagt haben , kann auch hierauf gelten.
Alſo iſt es unnoͤthig ſich hieruͤber beſonders einzulaſſen.
S. Oben S. 1000.
Zum Gluͤk iſt die Gabe zu ſpotten etwas ſeltenes.
Ohne mehr als gewoͤhnliche Urtheilskraft und ſehr feinen Wiz kann ſie nicht beſtehen.
Der Hauptſpoͤtter der izigen Zeit, iſt wol Voltaire, der aber dieſe Gabe weit mehr gemißbraucht, als gut angewendet hat.
Sprache.
Man ſagt insgemein, die Sprache ſey dem Dichter, was die Farbe dem Mahler iſt; im Grund aber iſt ſie noch weit mehr; weil nicht blos das Colorit, ſondern die Zeichnung der Gedanken ſelbſt, von der Sprach abhaͤngt.
Es daͤrf alſo nicht erſt bewieſen werden, daß die Vollkommenheit der redenden Kuͤnſte groͤßtentheils von der Vollkommenheit der Sprach abhaͤnge, derer ſie ſich bedienen.
Jedermann begreift, daß Homer in der ſcythiſchen, oder einer andern barbariſchen, und noch wenig vervollkommneten Sprache, die Jlias nicht wuͤrde geſungen haben, die wir izt in der griechiſchen Sprache bewundern: und wenn er es unternommen haͤtte, ſo wuͤrden ſeine Geſaͤnge zwar immer das Werk eines großen Genies, aber unendlich weit unter der Jlias geweſen ſeyn, die wir izt haben.
Tauſend Dinge, die er vermittelſt der griechiſchen Sprache zeichnen konnte, wuͤrden in der ſcythiſchen Jlias nicht geweſen ſeyn; weil ihr die Worte zum Ausdruk gefehlt haͤtten.
Was alſo dem Mahler das Studium der Zeichnung und des Colorits iſt, das iſt dem Redner und Dichter das Studium der Sprache.
Mit dem Genie des Raphaels wuͤrde man ohne Fertigkeit im Zeichnen und der Farbengebung nur ſchlechte Gemaͤhlde machen; und mit dem Genie des Homers, oder Pindars wuͤrde der, der nur eine ſchlechte und rohe Sprache beſaͤße, wenig Vollkommenes in der Dichtkunſt an den Tag bringen.
Man kann einigermaaßen ſagen, daß die Kunſt des Redners und Dichters im Beſiz der Sprache beſtehe.
Wenigſtens iſt dieſes in ſo fern wahr, als es richtig iſt, daß die Kunſt des Mahlers in Zeichnung und Farbengebung beſtehe.
Es giebt ohne Zweifel viel Menſchen, die ſo lebhaft denken, ſo angenehm und ſo mahleriſch phantaſiren, und ſo ſtark empfinden, als die guten Dichter, die aber das, was ſie denken und empfinden aus Mangel der Kenntnis oder Uebung in der Sprache, nicht wie die Dichter zu ſagen wiſſen.
Mit einem ſolchen Genie wird man alſo blos alsdenn ein guter Dichter, wenn man auch das Jnſtrument zum Ausdruk der Gedanken in ſeiner Gewalt hat.
So ſehr weſentlich gehoͤrt es zur Vollkommenheit der redenden Kuͤnſte, daß man eine vollkommene Sprache voͤllig beſize.
Die Betrachtung der aͤſthetiſchen Vollkommenheit der Sprache gehoͤret demnach weſentlich zur Theorie der Kuͤnſte, und die Uebungen, wodurch man die Sprach in ſeine Gewalt bekommt, ſind ein eben ſo weſentlicher Theil der Kunſtuͤbung des Redners und Dichters.
Wie aber die Sprach von allen Erfindungen des Genies die bewundrungswuͤrdigſte, und in Abſicht auf die Menge und Mannigfaltigkeit deſſen, was dazu gehoͤret, die groͤßte iſt, ſo waͤr auch unendlich viel davon zu ſagen.
Es wird alſo wol niemand erwarten, daß in dieſem Artikel alle Eigenſchaften einer aͤſthetiſch-vollkommenen Sprach angezeiget werden.
Auch wuͤrden wir ſchon die hier geſezten Schranken weit uͤberſchreiten muͤſſen, wenn wir uns blos in eine etwas umſtaͤndliche Beurtheilung der deutſchen Sprach und ihrer Tuͤchtigkeit, oder Untuͤchtigkeit fuͤr die redenden Kuͤnſte einlaſſen wollten.
Alſo ſchraͤnken wir uns blos auf einige ganz allgemeine Anmerkungen ein, die dem, der dieſe wichtige Materie von Grund aus abhandeln wollte, vielleicht die Arbeit etwas erleichtern koͤnnten, auch dem angehenden Redner und Dichter die Hauptſtuͤke, worauf er bey dem ſo wichtigen Studium der Sprache vorzuͤglich zu ſehen hat, anzeigen werden.
Man muß in der Sprache den Koͤrper, oder das, was zum Schall und zur Ausſprache gehoͤret, von dem Geiſt oder der Bedeutung unterſcheiden.
Jedes kann. ſeine ihm eigene Kraft haben.
Das Koͤrperliche der Sprach iſt zum Gebrauch der redenden Kuͤnſte um ſo viel ſchiklicher, je klarer, vernehmlicher und beſtimmter der Ton einzeler Woͤrter und Redensarten iſt, und je faͤhiger dadurch die Sprach iſt, durch das blos Schallende, Mannigfaltigkeit des Charakters oder Ausdruks anzunehmen.
Der gute Klang, oder die Klarheit und Vernehmlichkeit der Woͤrter und Redensarten iſt unumgaͤnglich nothwendig; weil es eine weſentliche Eigenſchaft jeder ſchoͤnen Rede iſt, daß ſie das Ohr klar und beſtimmt ruͤhre, damit man ſie nicht nur gern hoͤre, ſondern auch deſto leichter behalte.
Wie dieſes von dem Klang einzeler Sylben, ihrer Kuͤrze und Laͤnge von der Zuſammenſezung der Sylben in Woͤrter, den Accenten der Woͤrter und von der Menge einſylbiger, kurzer und langer Woͤrter abhange, waͤr eine weitlaͤuftige Unterſuchung, die jeder, der ein gutes Ohr hat, leicht ſelbſt anſtellen kann.
Man kann alles, was zur Klarheit und Vernehmlichkeit des Schalles, ſo wol einzeler Woͤrter, als ganzer Saͤze, erfodert wird, leicht aus dem beurtheilen, was zur Klarheit und Faßlichkeit ſichtbarer Formen gehoͤrt.
Hiervon haben wir in verſchiedenen Artikeln geſprochen .
S. Form; Glied; Gruppe; Schoͤn.
Zum Charakter des Schalles, oder ſeinem durch bloßen Klang zu bewuͤrkenden Ausdruke, rechnen wir, erſtlich; daß die Rede eine bald langſamere, bald geſchwindere, bald ſanftflieſſende, bald froͤhlich laufende, bald rauſchende, bald pathetiſch einhergehende Bewegung annehmen koͤnne.
Dazu muͤſſen Sylben und Woͤrter ſchon gebaut ſeyn, weil dieſe Verſchiedenheiten in der Bewegung nur zum Theil von dem Vortrag des Redenden herkommt.
Denn man wuͤrde vergeblich unternehmen, eine Reyhe kurzer Sylben langſam, oder langer ſchnell; oder harte und rauhe Woͤrter ſanft auszuſprechen; dieſes Charakteriſtiſche muß ſchon im Schall der Woͤrter liegen.
Ferner gehoͤrt zum Charakter des Schalles, auch das Sittliche und Leidenſchaftliche des Tones, wenn er auch ohne die Geſchwindigkeit, oder Langſamkeit der Bewegung genommen wird.
Es iſt offenbar, daß ein Wort vor andern zaͤrtlich, oder traurig, oder ungeſtuͤhm, klinge, daß es etwas gemaͤßigtes, oder lebhaftes, etwas feines oder rauhes an ſich haben koͤnne.
Wer dieſes in den Woͤrtern ſeiner Sprache in gehoͤriger Mannigfaltigkeit findet und bemerkt, der kann ſchon durch den Ton allein, ohne die Bedeutung, vielerley ausdruͤken, ſo wie die Muſik.
Ob nun gleich Redner und Dichter die Sprache finden, wie der Gebrauch ſie gebildet hat, ſo koͤnnen ſie doch, wenn ſie das Genie dazu haben, durch eine gute Wahl und durch kleine Veraͤnderungen und Neuerungen in der Stellung der Woͤrter, durch kleine Freyheiten in Veraͤnderung des Klanges, durch neue und dennoch verſtaͤndliche Woͤrter und Redensarten, ungemein viel zu Vervollkommnung des Koͤrperlichen der Sprache beytragen.
Dieſes haben auch alle große Redner und Dichter wuͤrklich gethan.
Aber es erfodert ein muͤheſames und langes Studium des Mechaniſchen der Sprache.
Man ſiehet aber hieraus auch, daß eine Sprache ſchon ſehr lange und mannigfaltig muß bearbeitet und mit neuen Toͤnen bereichert worden ſeyn, ehe ſie zu jedem Ausdruk und zu jeder Schoͤnheit, die die verſchiedenen Zweyge der redenden Kuͤnſte fodern, dienen kann.
Man hoͤret zwar ofte ſagen, daß die Sprach, die noch am wenigſten bearbeitet und der Natur noch am naͤchſten iſt, zur Dichtkunſt die beſte ſey.
Dieſes kann fuͤr einige beſondere Faͤlle wahr ſeyn, beſonders fuͤr den, wo heftige Leidenſchaften auszudruͤken ſind.
Aber daß die Sprache des Ennius, oder die noch aͤltere, die man z. B. in den Ueberbleibſeln der alten roͤmiſchen Geſeze antrift, ſo bequaͤm zur Beredſamkeit und Dichtkunft ſey, wie ſie zur Zeit des Horaz oder Virgils geweſen iſt, wird ſich niemand bereden laſſen.
Jndeſſen kann freylich eine Sprach durch die Laͤnge der Zeit, und die Veraͤnderung im Gemuͤthscharakter des Volks, das ſich derſelben bedienet, ſo wol verliehren, als gewinnen: und ich will nicht behaupten, daß unſre Sprach izt fuͤr Beredſamkeit und Poeſie uͤberall ſchiklicher ſey, als ſie zur Zeit der Minneſinger war.
Aber gewiß beſſer iſt ſie, als ſie zu Ottfrieds Zeiten geweſen.
Nach dem Koͤrperlichen der Sprache kommt das Bedeutende derſelben in Betrachtung.
Hier iſt nun wieder die erſte nothwendige Eigenſchaft die volle Klarheit der Bedeutung.
Jn den redenden Kuͤnſten taugt kein Wort, das nicht ſo gleich, als man es vernihmt, einen ſehr klaren und faßlichen Begriff erwekt; denn die Sprache der Kuͤnſte muß voͤllig klar und faßlich ſeyn, da die Begriffe nur in ſo fern wuͤrken, als man ſie klar faßt.
Eben dieſes gilt auch von ganzen Saͤzen.
Eine noch unausgebildete Sprache kann gar wol einen Vorrath an Woͤrtern von klarer Bedeutung haben; aber daß ganze Saͤze klar werden, dazu wird ſchon mehr erfodert.
Die Sprach muß ſchon Beugſamkeit, das iſt, Mannigfaltigkeit der Wortfuͤgung, mancherley Endigungen der Haupt- und Zeitwoͤrter, auch vielerley Verbindung, Trennung und andre Verhaͤltniſſe bedeutende Woͤrter, dazu haben.
Weil in den redenden Kuͤnſten die Begriffe vorzuͤgliche Sinnlichkeit haben muͤſſen, ſo muß die dazu ſchikliche Sprache reich an Metaphern und Bildern ſeyn.
Je mehr Woͤrter ſie hat, klare ſinnliche Empfindungen der aͤußern Sinnen auszudruͤken, je mehr in der Natur vorhandene, leicht faßliche Gegenſtaͤnde ſie mit beſondern Woͤrtern neunen kann, je reicher kann ſie an Metaphern werden.
Wenn aber dieſe klar, lebhaft und richtig beſtimmt ſeyn ſollen; ſo muß die Sprache ſchon lange in dem Munde genau und richtig faßender, ſcharfſinniger Menſchen geweſen ſeyn.
Denn ſonſt moͤchten bey viel Metaphern die Aehnlichkeiten nur ſchwach ſeyn, oder nur auf Nebenſachen, als auf das Weſentliche der Begriffe gehen.
Die Sprach eines etwas dummen Volkes moͤchte ſo reich an Worten ſeyn, als man wollte; ſo wuͤrde ſie doch ſehr viel ſchwache, den Begriffen wenig Lebhaftigkeit gebende Metaphern enthalten.
Hingegen muß ſie auch nicht von gar zu ſubtilen und zu ſpeculativen Koͤpfen bereichert worden ſeyn; weil ſie durch dieſe einen großen Theil ihrer Sinnlichkeit verliehren koͤnnte.
Die hoͤhern Wiſſenſchaften tragen viel weniger zur Bereicherung einer aͤſthetiſchen Sprache bey, als gemeinere Kuͤnſte und Mannigfaltigkeit ſinnlicher Beſchaͤftigungen.
Auch in der Bedeutung koͤnnen Woͤrter und Redensarten mancherley ſittlichen und leidenſchaftlichen Charakter annehmen; und je mannigfaltiger dieſer iſt, je vorzuͤglicher iſt die Sprache fuͤr die redenden Kuͤnſte.
Dieſe Verſchiedenheit des Charakters aber bekommt ſie nur durch die Mannigfaltigkeit der Charaktere, Lebensarten und Staͤnde der Menſchen ſelbſt.
Perſonen von einerley Familie, die etwas eingeſchraͤnkt nur unter ſich leben, haben auch insgemein einen ihnen allen gebraͤuchlichen Ton des Ausdruks.
Jn der Sprach der ſchoͤnen Kuͤnſte aber muß man ſich in ſehr vielerley Charakter auszudruͤken wiſſen; bald ſehr einfach und gerade zu; ein andermal geiſtreich; izt ſehr gelaſſen, ein andermal feurig; einmal edel und mit hohem Anſtand, ein andermal in dem beſcheidenſten gemeinen Ton, u. ſ. f. Dieſe verſchiedenen Charaktere hat nur die Sprach eines ſchon großen, und am vorzuͤglichſten eines großen und zugleich freydenkenden Volks, da ſich keiner ſchenhen daͤrf ſich in ſeinem eigenen Charakter zu zeigen, und nach ſeiner eigenen Weiſe zu handeln.
Denn wo die Menge ſich ſchon nach wenigen, die den Ton geben, richten, da verſchwindet auch die Mannigfaltigkeit des Charakteriſtiſchen in der Sprach.
Dieſes erfahren die franzoͤſiſchen Dichter genug, die in gar viel Faͤllen den Ton, der der ſchiklichſte waͤre, nicht zu treffen vermoͤgend ſind.
Jndem wir hier die Eigenſchaften einer guten aͤſthetiſchen Sprach anzeigen, geben wir zugleich angehenden Rednern und Dichtern Winke, wie ſie ihre Sprache zu ſtudiren haben und worauf ſie dabey vorzuͤglich Acht haben ſollen.
Es waͤr aber unendlich viel beſonderes hieruͤber zu ſagen; und da wir uns in keinem Stuͤk in dieſes beſondere einlaſſen koͤnnen, ſo mag es an dem Allgemeinen, was hieruͤber angemerkt worden iſt, fuͤr dieſen Ort genug ſeyn.
Sprache.
Wird auch ofte in einer Bedeutung genommen, die faſt ganz mit der uͤbereinkommt, die man durch Schreibart ausdruͤkt.
So ſagt man, die Sprache des Herzens; die Sprache der Natur; der Leidenſchaft.
Naͤmlich ſowol die Leidenſchaften, als die Sitten haben einen eigenen Charakter, im Ton, und Ausdruk; ein eigenes Gepraͤge, das ſich den Reden eindruͤkt.
Wenn man irgendwo folgende Verſe faͤnde:
Sibi ſua habeant regna reges, ſibi divitias diuites Sibi honores, ſibi virtutes, ſibi pugnas, ſibi prælia.
Dum mihi abſtineant invidere, ſibi quisque Habeant quod ſuum eſt.
Plaut. Curcul.
Act l. Sc. 3.
ſo wuͤrde man ohne naͤhern Bericht ſehen, daß hier ein vor Freude halb wahnwiziger Menſch ſpricht, und es waͤr allenfalls zu errathen, daß ein junger Verliebter, in der erſten Hize einer erhoͤrten Liebe ſchwazt.
Denn dies iſt die Sprache der Natur in ſolchen Umſtaͤnden.
Alles was leidenſchaftlich und ſittlich iſt, theilt der Sprache ſeine Natur mit.
Daher Redner und Dichter den Ton und die Art jedes leidenſchaftlichen und ſittlichen Charakters genau zu ſtudiren haben.
Denn ſo wie es ein ſehr anſtoͤßiger Fehler iſt, wenn der Ton der Rede mit ihrem Jnhalt nicht uͤbereinkommt, ſo traͤgt die Uebereinſtimmung dieſer beyden Sachen ungemein viel zur Schoͤnheit und uͤberhaupt zur Wuͤrkung der Rede bey.
Dieſes ſcheint das groͤßte Talent des Dichters und Redners zu ſeyn; dadurch zeiget er, daß er die Natur und die Menſchen kennt, und ſeine Materie wol uͤberlegt hat.
Es laſſen ſich hieruͤber wenig allgemeine Regeln geben.
Man muß jede Leidenſchaft, und jeden Charakter der Menſchen wol ſtudirt haben, um hierin allemal gluͤklich zu ſeyn.
Es waͤr aber doch gut, wenn man die allgemeineſte Beobachtungen hieruͤber ſammelte.
Dergleichen ſind z. B. folgende
Starke Leidenſchaften, von welcher Art ſie ſeyen, lieben einen ſtarken, etwas uͤbertriebenen Ausdruk, und alles Abgemeſſene, alles genau Zuſammenhangende in der Rede iſt ihnen entgegen.
Man fuͤhlt darin zu viel, als daß man auf die Art ſein Gefuͤhl zu aͤußern Acht haben ſollte.
Man nihmt die Worte wie ſie kommen.
O deorum quidquid in cœlo regit Terras et humanum genus! ſagt Horaz im großen Schreken ganz gegen die Grammatik.
Sind die ſtarken Leidenſchaften von vergnuͤgter Art, ſo wird der Ton etwas trozig, oder ausgelaſſen, wie die oben angefuͤhrte Stelle aus dem Plautus; ſchwazhaft, wie die Clytemneſtra bey ihrer Ankunft in Aulis.
Epod. 5.
S. Euripid. Iphig. in Aul. vs. 607. ſeq.
Sind ſie verdrießlicher Art, ſo wird der Ausdruk bey ſeiner Staͤrke kurz, ſehr nachdruͤklich, und bekommt auch die Steifigkeit des Verdruſſes.
Philoktet ſagt beym Sophokles, Er (Ulyſſes) wuͤrde mich eben ſo gewiß bereden vom Tod wieder ins Leben zu kommen, als mit ihm nach Troja zu gehen.
Bald darauf druͤkt ſich ſein bitterer Haß noch ſtaͤrker aus.
Lieber wollte ich der Natter, die mich ſo elend gemacht hat, Gehoͤr geben, als ihm.
Redner und Dichter haben die genaue Beobachtung des παθος und des ἠθος nicht nur zum Gefallen noͤthig; ſondern fuͤrnemlich, ſo ofte ſie ruͤhren, oder uͤberzeugen wollen.
Was inſonderheit dieſes lezte betrift, ſo giebt es eine Sprache der Ueberzeugung, die mehr als alle Beweisthuͤmer wuͤrkt.
Der Redner mag ſeine Beweiſe noch ſo ſchließend machen, wenn ihm die Sprache der Ueberzeugung fehlt, ſo iſt alles, was er ſagt, vergeblich.
Dieſe iſt kurz und ſehr einfach.
Nichts verraͤth hingegen eine zweifelhafte Sache mehr, und hindert folglich die Ueberzeugung ſtaͤrker, als das gekuͤnſtelte, das geſuchte, das umſchweiffende in der Sprache.
Ἁπλους ὀ μυθος τῆς ἀληθεας ἐφν. F.urip.
Phœ. 1. 47.
Staffirung.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Bedeutet ſowol in der Baukunſt, als Mahlerey die Verziehrung einer allenfalls fertigen Sache, um ihr etwas mehr Leben oder Anſehen zu geben.
Die Staffirung eines Zimmers, iſt die Anbringung einiger Zierrathen ꝛc.
Jn der Mahlerey bedeutet die Staffirung der Landſchaften die Figuren, Statuen, Ruinen, die man allenfalls erſt nachher darin mahlt.
Weil zur Staffirung mehr Zeichnung, als zur Landſchaft an ſich gehoͤrt, ſo findet man viel gute Landſchaftmahler, die nicht im Stande ſind, ihre Stuͤke zu ſtaffiren, daher iſt die Staffirung ſehr ofte von einen andern Meiſter.
Die Staffirung iſt bisweilen das Wichtigſte in der Landſchaft, wenigſtens kann es ihr einen großen Nachdruk geben.
Wir haben aber das, was dabey zu uͤberlegen iſt, ſchon an einem andern Orte naͤher beruͤhret.
S. Landſchaft. S. 676.
Stark; Staͤrke.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es iſt in den ſchoͤnen Kuͤnſten nicht genug, daß jedes Werk, oder jedes Einzele darin, das ſey, was es nach der Art und der Abſicht ſeyn ſoll; man muß auch verſichert ſeyn, daß es die Wuͤrkung thue, die man erwartet.
Es giebt Werke, an denen der Verſtand, oder die Critik nichts auszuſezen findet, die aber der Geſchmak wenig achtet, weil ſie gar geringen Eindruk machen: ſie ſind ſchwach.
Staͤrke ſchreibet man dem zu, deſſen Wuͤrkung vorzuͤglich groß iſt.
Ein ſtarker Gedanken iſt der, den wir nicht nur mit voller Klarheit faſſen, ſondern der ſo vorzuͤglich auf die Vorſtellungskraft wuͤrket, daß wir ihn mit ungewoͤhnlicher Lebhaftigkeit, als etwas, das uns gleichſam erſchuͤttert, empfinden, oder fuͤhlen.
Daher pflegt man auch von der Staͤrke der Wahrheit zu fagen, man fuͤhle ſie, man koͤnne ſie mit Haͤnden greifen.
Wenn jemand ſagt:
ich bin ehrlich und halte Treu und Glauben, ſo verſtehen wir ſehr klar was er ſagt, finden aber in dieſer Verſicherung nichts, das eine vorzuͤgliche Kraft auf uns haͤtte; wenn aber Shakeſpear einen ſagen laͤßt: noch hab ich nie mein gegebenes Wort gebrochen, und wuͤrde ſelbſt den Teufel ſeinem Geſellen nicht verrathen; ſo fuͤhlen wir da eine ungewoͤhnliche Staͤrke des Ausdruks.
— — — I have At no time brocke my faith, would not betray The devil to his fellow. im Macbeth.
Die Staͤrke liegt, wie die Groͤße, nicht in dem Weſentlichen der Dinge, ſondern blos in der Menge gleicher Theile.
Von der Groͤße iſt ſie darin unterſchieden, daß ſie die Menge in einen engen Raum vereiniget, da ſie bey jener auseinander verbreitet iſt.
Wenn man das Licht, das auf eine große Flaͤche, z. B. auf einen Tiſch faͤllt, durch ein geſchliffenes Glas in einen weit engern Raum, zuſammendraͤngt, ſo erhaͤlt man nicht mehr Licht, aber es wird ſtaͤrker.
Alſo iſt ein ſtarker Gedanken, der, der durch wenig Hauptbegriffe eben ſo viel ſagt, als gewoͤhnlicher Weiſe durch viel Begriffe geſagt wird; ein ſtarker Ausdruk, wo ein Wort ſo viel ſagt, als ſonſt mehrere ſagen wuͤrden; eine ſtarke Empfindung, die uns auf einmal, ſo viel zu fuͤhlen giebt, als eine andre nach und nach wuͤrde gethan haben.
Ueberhaupt, was ſchnell eben ſo viel wuͤrkt, als in laͤngerer Zeit durch andere Mittel waͤre bewuͤrkt worden, wird in Vergleichung des Leztern, ſtark genannt.
Ein Gedanken kann durch verſchiedene Mittel ſtark werden, blos durch die Kuͤrze des Ausdruks, wie das bekannte fuimus Troes.
Durch Sinnlichkeit, wenn man ſtatt allgemeiner Begriffe, die man erſt nach einigem Nachdenken voͤllig faſſen wuͤrde, beſondere, den aͤußern Sinnen vernehmliche, braucht.
Wenn Terenz ſagen will, daß nur die aͤußerſte Noth einen dahin bringen kann, gewiſſen Leuten zu ſchmeicheln, ſo ſagt er es ſtark, vermittelſt eines ſinnlichen Bildes
— qui huic aſſentari animum induxeris E flamma te poſſe cibum petere arbitror.
Eunuch. Ac. III. ſ.
2.
„Wenn du dieſem ſchmeicheln kannſt, ſo daͤchte ich, muͤßteſt du auch dein Brod aus einem Feuer herausholen koͤnnen.“
Auch wird ein Gedanken ſtark, wenn man, anſtatt eines zwar vielbedeutenden, aber durch den taͤglichen Gebrauch ſchon zu bekannten und gleichſam abgenuzten Ausdruks, einen eben ſo viel, oder mehr bedeutenden nihmt, der weniger gelaͤufig iſt, folglich die Aufmerkſamkeit auf das, was er ſagt, ſchaͤrft.
Ein Beyſpiehl hievon giebt folgende Stelle des Cicero, da er vom Verres ſagt:
„Wir haben euch, ihr Richter, nicht einen Dieben, ſondern einen Raͤuber, nicht einen Ehebrecher, ſondern einen Beſtuͤrmer der Keuſchheit; nicht einen Kirchenraͤuber, ſondern einen Feind alles deſſen, was heilig iſt; nicht einen Meuchelmoͤrder, ſondern den grauſameſten Buͤttel der Buͤrger und Bundesgenoſſen, vor Gerichte gefuͤhrt.“
Auch kann ein Gedanken, durch die Wendung, wodurch er in ein beſonders helles Licht geſezt wird, ſtark werden.
Unzaͤhlige Beyſpiehle findet man hievon beym Shakeſpear, der hierin alle Dichter uͤbertrift.
Als ein Beyſpiehl kann auch folgendes vom Cicero dienen.
„O! des Anſehens und der Wuͤrde des roͤmiſchen Volkes, die Koͤnigen, fremden Nationen und den entlegenſten Voͤlkern furchtbar iſt!
Dieſer aus gedungenen Sclaven, aus Boͤſewichten und aus Bettlern beſtehende Haufe, ſoll das roͤmiſche Volk ſeyn!“
Non enim ſurem, ſed ereptorem; non adulterum ſed expugnatorem pudicitiæ; non ſacrilegum ſed hoſtem acrorum religionumque; non ſicarium, ſed crudeliſſimum carnificem civium ſociorumque in veſtrum judicium adduximus.
Cic. in Verrem.
O ſpeciem dignitatemque Pop. R. quam reges, quam nationes exteræ, quam gentes ultimæ pertimescunt, multitudinem hominum ex ſervis conductis, ex facinoroſis ex egentibus congregatum. Cic. pro domo.
Ein ganz beſonders Mittel etwas ſtark zu ſagen, iſt dieſes, da man ihm eine Wendung giebt, die es zu ſchwaͤchen ſcheinet, um ſeine Staͤrke deſto fuͤhlbarer zu machen.
Dahin gehoͤrt die Frage, die im Grund eine verſtaͤrkte Bejahung, oder Verneinung iſt.
Dahin gehoͤrt auch die Figur, die die Griechen λιτοτης, die Verminderung, nennen, wie das Horaziſche non ſordidus autor.
Ein beſonderes Beyſpiehl hievon iſt folgendes.
Als Alexander die Geten durch Drohungen zur Uuterwuͤrfigkeit bewegen wollte, ließen ſie ihm ſagen; ſie fuͤrchteten ſich in der Welt fuͤr nichts, als fuͤr das Einſtuͤrzen des Himmels.
Dies iſt ſtaͤrker, als wenn ſie geſagt haͤtten; ſie fuͤrchteten ſich ſchlechterdings fuͤr gar nichts.
S. Frage.
Die Staͤrke dienet ſowol zur Ueberzeugung als zur Ruͤhrung.
Wo man keine Beweiſe fuͤr die Wahrheit einer Sach anzufuͤhren hat, ſondern blos durch Bejahung, oder Verſicherung ſie glaubwuͤrdig machen kann, da iſt die Staͤrke des Ausdruks das einzige Mittel die Zweifel zu vertreiben.
Denn man iſt geneigt zu glauben, daß das, deſſen man uns mit ungewoͤhnlicher Staͤrke verſichert, nicht erdichtet ſeyn koͤnne.
Eben ſo gewiß ruͤhret man auch, wenn man ſein eigenes Gefuͤhl ſtark an den Tag legen kann.
Es giebt zwar auch Faͤlle, wo beydes Ueberzeugung und Ruͤhrung blos durch die hoͤchſte Einfalt und den natuͤrlichſten Ausdruk vollkommen bewuͤrkt werden, und wo es der Staͤrke nicht bedarf.
Aber dieſe ruͤhrende Einfalt iſt noch ſchweerer zu erhalten, als die Staͤrke; ſie ſcheinet auch nicht von ſo allgemeiner Wuͤrkung zu ſeyn, und kann nur vor ganz verſtaͤndigen Zuhoͤrern mit Sicherheit des Erfolges gebraucht werden.
Die Staͤrke hingegen iſt von allgemeinerer Wuͤrkung.
Was man eigentlich hinreißende, uͤberwaͤltigende Beredſamkeit nennt, beſteht groͤßtentheils in der Staͤrke der Gedanken und des Ausdruks, die auch auf Zuhoͤrer von mittelmaͤßigem Verſtand und Gefuͤhl, ihre Wuͤrkung thut.
Sie iſt aber durch Kunſt nicht zu erreichen, ſondern hat ihren Grund in der lebhaften Ueberzeugung und ſtarken Ruͤhrung des Redners.
Ein guter ehrlicher Profeſſor der Beredſamkeit fragte einsmals den Genffer Roußeau wie er es doch mache, daß er immer ſo uͤberzeugend und ſo hinreißend ſchreibe.
„Jch, that er hinzu, bin ein Lehrer der Beredſamkeit, der ſeit ſo viel Jahren alle Figuren, Tropen und Wendungen der Rede ſtudiret, und dennoch iſt es mir noch nie gegluͤkt mit dem Nachdruk und der Staͤrke zu ſchreiben, die Jhnen ſo natuͤrlich ſcheinet. —
Jch habe weiter kein Geheimnis und keine Regel, antwortete Roußeau, als daß ich nichts behaupte, als das, von dem ich ſelbſt lebhaft uͤberzeuget bin, und nichts aͤußere, als was ich bey jeder Sache wuͤrklich empfinde.“
Darin beſteht allerdings das ganze Geheimniß:
Aber dieſe lebhafte Ueberzeugung und dies ſtarke Gefuͤhl ſelbſt liegt in dem Genie des Redenden.
Eine Seele, der es an Kraft oder Energie fehlet, ſelbſt der groͤßte Geiſt, der blos an ſubtiler und hoͤchſt genauer Zergliederung der Begriffe ſeine Nahrung findet, dieſe koͤnnen durch kein Studium zu der Staͤrke gelangen, wovon hier die Red iſt.
Doch muß allerdings mit der natuͤrlichen Kraft des Geiſtes und des Herzens auch Uebung im Denken und Empfinden verbunden werden.
Erſt denn, wenn uns das, wovon wir ſprechen, voͤllig bekannt und gelaͤufig iſt, daß der ſpeculative Verſtand dabey nicht mehr zu arbeiten hat, bekommen Verſtand und Herz die voͤllige, gaͤnzliche Freyheit, lebhaft zu denken und zu empfinden.
Es giebt auch eine falſche Staͤrke, die eine Art der Schwulſt iſt, und der Rede keinen Nachdruk giebt: Sie entſtehet daher, daß man ſich bey geringen, gleichguͤltigen Dingen großer, nachdruͤklicher und ſo gar hyperboliſcher Ausdruͤke bedienet, und von gemeinen Dingen mit einer Art von Heftigkeit ſpricht, die nicht aus dem Gefuͤhl entſteht, ſondern eine blos durch uͤble Gewohnheit angenommene kindiſche Gebehrdung (Geſticulation) iſt.
Jn der franzoͤſiſchen Sprache haben ſich ſo viel uͤbertriebene Ausdruͤke in die alltaͤglichen Redensarten eingeſchlichen, daß man ofte bey ganz gleichguͤltigen Dingen Worte hoͤret, die Bewundrung, Entzuͤkung, Bezauberung ausdruͤken, und da der Redende betheuert und ſchwoͤhrt, wo kein Menſch an dem, was er ſagt, zweifeln wuͤrde; wenn er es auch noch ſo ſchwach und ſo nachlaͤßig ſagte.
Eine ſolche gar unzeitige Staͤrke macht die Rede voͤllig abgeſchmakt.
Es verdienet auch noch angemerkt zu werden, daß es eine blos aͤußerliche und gleichſam koͤrperliche Staͤrke giebt, die darum, weil ſie die aͤußern Sinnen mit Gewalt angreift, von ausnehmender Kraft auf die Gemuͤther iſt.
Ein einziger froͤhlicher, trauriger, oder fuͤrchterlicher Schrey, von einem Menſchen, kann ſchon große Wuͤrkung auf uns haben:
Aber wenn wir ihn von hundert Stimmen zugleich hoͤren, ſo bekommt er eine voͤllig hinreißende Staͤrke.
Daher kommt es, daß man bisweilen in der Muſik blos durch ſehr ſtarke Beſezung der Stimmen mit einem mittelmaͤßigen Stuͤk ungemein große Wuͤrkung thun kann.
Man kommt in der That dem Herzen am leichteſten durch Ruͤhrung der aͤußern Sinnen bey.
Und dieſes verdienet auch beſonders in Anſehung der theatraliſchen Vorſtellungen uͤberlegt zu werden, wo gar oft ein ſehr ſtarkes Erleuchten der Schaubuͤhne, oder in entgegengeſezten Faͤllen große Dunkelheit die Wuͤrkung gewiſſer Scenen ungemein verſtaͤrket.
Eben dieſes gilt auch von der ſtarken Erhebung der Stimme, auf gewiſſen Stellen.
Dieſes aber erfodert eine genaue Beurtheilung.
Denn gar oft wird der groͤßte Nachdruk durch das Gegentheil, durch eine ſchwache ſinkende Stimm erhalten; ſo daß nicht alles, was ſtark ruͤhren ſoll, auch mit ſtarker Stimme muß geſagt werden.
Aber was wuͤrklich erſchuͤttern ſoll, ſcheinet dieſe Staͤrke zu erfodern.
Statue.
(Bildhauer Kunſt.)
Mit dieſem lateiniſchen Worte, fuͤr welches man auch das deutſche Wort Bildſaͤule brauchen koͤnnte, benennt man die Werke bildender Kuͤnſte, welche die menſchliche Geſtalt koͤrperlich, das iſt in ihrer voͤlligen Bildung darſtellen.
Doch wird das Wort auch von ſolchen Abbildungen der Thiere gebraucht.
Unter welchem Volk und bey welcher Gelegenheit zuerſt der Gebrauch aufgekommen ſey, die Geſtalt des Menſchen in Holz, Stein, oder einer andern feſten Materie durch die Kunſt zu bilden und als ein Denkmal aufzuſtellen, iſt ungewiß.
Aus den Nachrichten des Herodotus ſollte man ſchließen, daß die Aegyptier die erſten Statuen gemacht haben.
Von der erſten Veranlaſſung dazu finden wir aber keine Nachricht.
Jm II. B.
Schon in dem hohen Alterthum finden ſich aber doch Spuhren, daß verſchiedene andre Voͤlker, ſo wol im Orient, als in Kleinaſten, Griechenland und Jtalien durch Kunſt verfertigte Bilder gehabt haben.
Es ſcheinet aber, daß die Liebhaberey an Statuen und die Kunſt der Bearbeitung derſelben in Griechenland zuerſt in einen vorzuͤglichen Flor gekommen ſey.
Anfaͤnglich wurden die verſchiedenen Gottheiten in menſchlicher Geſtalt gebildet; nachher die beruͤhmteſten Helden aͤlterer Zeit und endlich auch kuͤrzlich verſtorbene und noch lebende Menſchen, die man dadurch ehren wollte, daß ihre Geſtalt in Statuen abgebildet und an oͤffentlichen Orten aufgeſtellt wurden.
Der Geſchmak an Statuen der Goͤtter und Menſchen nahm unter den Griechen nach und nach ſo ſehr uͤberhand, daß nicht leicht eine andre Kunſt mit dem Eyfer und Aufwand getrieben worden, die man auf die Bildhauerey gewendet hat; ſo daß Griechenland zulezt mit einer unzaͤhlbaren Menge von Statuen der Goͤtter und Menſchen angefuͤllt worden.
Die Roͤmer ſcheinen in den aͤltern Zeiten der Republik nur einen maͤßigen Gebrauch von Statuen der Goͤtter und verdienter Maͤnner gemacht zu haben.
Nachdem ſie aber mit den Griechen naͤher bekannt worden, und bey Gelegenheit verſchiedener in Griechenland gemachter Eroberungen, viel griechiſche Statuen nach Rom gebracht hatten, wurd auch die Liebhaberey an dieſen Werken der Kunſt allmaͤhlig lebhafter und ſtieg ſo gar nach und nach bis zu einer Art von Raſerey; ſo daß ein alter Schriftſteller ſagt, man haͤtte zu einer Zeit mehr Statuen, als Einwohner, in Rom zaͤhlen koͤnnen.
Allein da es hier nicht um hiſtoriſche Nachrichten von den Statuen zu thun iſt, ſo verweiſen wir den Leſer, der hieruͤber Unterricht verlangt, auf das, was Plinius im 34 Buch ſeiner Naturgeſchicht hiervon ſagt und auf Winkelmanns Geſchichte der Kunſt des Alterthums.
Unſre Abſicht geht hier auf allgemeine Betrachtungen uͤber den Werth und Rang, den die Statuen unter andern Werken der Kunſt behaupten koͤnnen und uͤber das Eigenthuͤmliche ihres Charakters.
Ueber ihren gottesdienſtlichen Gebrauch haben wir hier nichts zu ſagen.
Die Abbildung der Gottheit unter menſchlicher Geſtalt iſt gegenwaͤrtig nach dem Maaß der Erkenntniß unter uns, nicht mehr ertraͤglich, und ich fuͤhle auch nicht den geringſten Beruf dem Bilderdienſt der im Calender ſtehenden Heiligen und Maͤrtyrer das Wort zu reden.
Alſo werden ſich unſre Anmerkungen blos auf die allgemeinen ſittlichen, und auf den politiſchen Gebrauch dieſer Werke der Kunſt einſchraͤnken.
Da die Statue ein Werk iſt, das ſchon betraͤchtlichen Aufwand erfodert; ſo iſt auch izt ihr Gebrauch ſehr eingeſchraͤnkt, kann aber eben deswegen deſto wichtiger werden.
Wir halten es fuͤr unnoͤthig von Statuen zu ſprechen, die heidniſche Gottheiten, oder andre allegoriſche Weſen vorſtellen.
Dieſe leztern koͤnnten zwar wegen der geiſtreichen Erfindung und guten Ausfuͤhrung ihren Werth haben.
Wenn man aber die Koſtbarkeit eines ſolchen Werks bedenkt, ſo ſcheinen ſie eben nicht ſehr zu empfehlen zu ſeyn.
Eine Statue, die nicht viel uͤber Lebensgroͤße und von gutem weißen Marmer iſt, kann in einem Lande, das den Marmor nicht ſelbſt hat, unter ſuͤnf bis ſechs tauſend Thalern nicht wol fertig gemacht und geſezt werden.
Jſt ſie von Erzt, ſo ſind die Koſten noch weit betraͤchtlicher.
Von ſchlechten, aus geringem Sandſtein, und oben hin, nach Antiken copirt, oder ſonſt ohne Genie gemacht, die man fuͤr zwey bis dreyhundert Rthlr. haben kann, iſt hier nicht die Rede; weil wir ſie fuͤr gar nichts halten.
Der beſte und edelſte Gebrauch der von Statuen zu machen iſt, beſteht ohne Zweifel darin, daß ſie zu oͤffentlicher Verehrung großer Verdienſte um ein ganzes Volk, und zur Reizung einer edlen Nacheyferung gebraucht werden.
Zwar koͤnnte man dieſen Zwek auch ſchon durch andre Ehrenmaͤler erhalten; aber die Statue hat vor jedem andern Denkmal betraͤchtliche Vorzuͤge wegen der ausnehmenden aͤſthetiſchen Kraft, die in der menſchlichen Geſtalt liegt, wodurch die Statue nicht blos ein Zeichen, oder ein todtes Sinnbild der Tugend iſt, ſondern einigermaaßen die Tugend ſelbſt ſichtbar abbildet.
Dadurch kann ſie außer dem Ehrevollen, das ſie hat, noch in andern Abſichten nuͤzlich werden, wie ſchon anderswo angemerkt worden iſt . Wir ſezen hier voraus, was wir ſchon einmal ausfuͤhrlicher angemerkt haben, daß ein wahrer Kuͤnſtler große Seelen in der menſchlichen Bildung koͤnne ſichtbar machen.
Geſchieht dieſes in der Statue, ſo iſt ſie nicht ein bloßes Denkmal; ſondern wuͤrket auch auf die, die ihren Ausdruk zu empfinden im Stande ſind, große Gedanken und Empfindungen, die ein anderes Denkmal nicht erweken kann.
S. Schoͤnheit.
S. Bildhauerkunſt. S. 175.
Aus dieſen Anmerkungen folget von ſelbſt alles, was wir uͤber die Art und Beſchaffenheit dieſes Werks der Kunſt zu ſagen haben.
Sie ſtellt einen Menſchen vor, der durch außerordentliche Verdienſte verehrungswerth iſt.
Alſo muß ſie an einem oͤffentlichen Orte, wo ſie den Augen der meiſten Menſchen ausgeſezt iſt, auf ein genugſam erhaben Poſtament geſezt werden, und eine verhaͤltnismaͤßige Groͤße haben.
Gemeine Lebensgroͤße iſt zu gering; wie weit man aber daruͤber gehen ſoll, muß durch den Plaz und die Erhoͤhung des Poſtaments beſtimmt werden.
Doch dieſes betrift nur das Aeußerliche.
Nach dem innern Charakter muß die Statue zwar, ſo viel ohne Abbruch des wichtigern Theiles geſchehen kann, die Leibesgeſtalt und Geſichtsbildung der Perſon vorſtellen, aber das, wodurch ſich dieſelbe hauptſaͤchlich verdient gemacht hat, die hohe Sinnesart, die eigentliche Groͤße des Geiſtes, oder Herzens, die den Hauptzug in dem Charakter ausmacht, muß vorzuͤglich darin ausgedrukt ſeyn, weil dieſes weſentlicher iſt, als die Aehnlichkeit.
Alſo wuͤrde es hiebey hauptſaͤchlich auf das Jdeal ankommen, dem die Aehnlichkeit, wo es noͤthig iſt, weichen muß.
Es muß ſogleich in die Augen fallen, was man an dem Menſchen, deſſen Bild man ſieht, zu verehren habe; ob es ausnehmende Redlichkeit und Guͤte, oder Standhaftigkeit in großer Gefahr, oder eine andere hohe Tugend, und Sinnesart iſt.
Daß dergleichen beſtimmter Ausdruk moͤglich ſey, ſehen wir an einigen antiken Statuen der Goͤtter und Helden, die das Jdeal eines ziemlich genau beſtimmten hohen Charakters ausdruͤken.
Viel antike Statuen der Gottheiten ſind in der That nichts anders, als allegoriſche Vorſtellungen ihrer Eigenſchaften.
Dieſe mußten durch menſchliche Bildung ausgedruͤkt werden, weil außer der menſchlichen Geſtalt, in der Natur nichts ſichtbares iſt, das durch eine natuͤrliche, nicht hieroglyphiſche Bedeutung, Eigenſchaften eines denkenden Weſens ausdruͤkt.
So iſt Jupiter ein Bild der ernſten Hoheit mit Guͤte verbunden; Pallas ein Bild des hoͤchſten Verſtandes und der hoͤchſten Weisheit u. ſ. f. Plinius ſagt von einer Statue des Apollodorus, die Stlanie gemacht hatte, ſie habe nicht einen zornigen Menſchen, ſondern den zornigen Charakter ſelbſt ausgedruͤkt.
So ſollten die Statuen großer Maͤnner ſeyn.
Nez hominem (Apollodorum) ex ære ſecit, ſed iracundiam.
Hiſt. Nat. L. XXXIV. c. 8.
Weil ein Charakter, wenn man ihn ganz fuͤhlen ſoll, beſſer erkannt wird, wenn die Perſon in Ruhe, als wenn ſie in einer einzelen beſtimmten Handlung begriffen iſt; ſo wuͤrden wir ruhige Stellungen, ohne beſtimmte Handlung, zu den Statuen vorzichen.
Dieſes ſcheinen die Alten auch vorzuͤglich beobachtet zu haben.
Nur in gewiſſen Faͤllen, wo die Groͤße des Charakters ſich am beſten in der Handlung zeiget, muͤßte Handlung gewaͤhlt werden.
So wuͤrde Achilles beſſer fortſchreitend, Ulyſſes aber beſſer ſtehend, oder ſizend gebildet werden.
Bey ruhiger Stellung ohne Handlung wird man auch natuͤrlicher Weiſe, auf die Beobachtung des ganzen Charakters, nicht auf eine einzige Handlung gefuͤhret.
Man ſiehet aber hieraus leicht, daß eine vollkommene Statue das hoͤchſte Werk des Genies und der Kunſt ſey.
Darum haben auch die Griechen einen Phidias eben ſo bewundert, als irgend einen andern großen Geiſt.
Aber da es gegenwaͤrtig ſo ungewoͤhnlich iſt, Verdienſte fuͤrtreflicher Maͤnner durch Statuen zu verehren, und wenn es noch geſchieht, der ganzen Veranſtaltung die Hoheit und Feyerlichkeit, die zu ſolchen oͤffentlichen Handlungen nothwendig erfodert wird, meiſtentheils fehlet, folglich die Bildhauerkunſt bey uns nicht in dem Glanz erſcheinet, der ihr noͤthig waͤre, um große dazu tuͤchtige Genie in die rechte Wuͤrkſamkeit zu ſezen; ſo duͤrfen wir es uns nicht befremden laſſen, daß in dieſer Art ſo ſehr ſelten etwas erſcheinet, das den guten Statuen des Alterthums koͤnnte zur Seite geſezt werden.
Steiff.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es wird im eigentlichen Sinn von Menſchen und Thieren genommen, denen ein Theil der Gelenkigkeit fehlt.
Alſo braucht man es in den zeichnenden Kuͤnſten von den Figuren, welche ſo gezeichnet ſind, daß man ihnen die Unbeweglichkeit, oder den Mangel der Leichtigkeit der Bewegung anſehen kann.
Hernach kann der Begriff auf alle Dinge, in denen Bewegung, oder etwas der Bewegung aͤhnliches iſt, angewendet werden.
Steiffe Schreibart, ein ſteiffer Vers, eine ſteiffe Melodie.
Man braucht es auch von der ganzen Gemuͤthsart, die man ſteif nennt, wenn der Menſch nie, wo es ſeyn ſollte, nachgeben, oder ſich auf eine andere, als ihm gewoͤhnliche Seite lenken kann.
Daß das Steiffe des Koͤrpers der Schoͤnheit entgegen ſey, fuͤhlt Jedermann, und der Grund davon iſt auch anderswo von uns angezeiget worden.
Jn den zeichnenden Kuͤnſten hat man ſich alſo ſorgfaͤltig vor allem Steifen zu huͤten, es ſey denn, daß man nach der Abſicht des Werks einen haͤßlichen und ungeſchikten Menſchen vorzuſtellen habe.
S. Schoͤnheit.
Jn redenden Kuͤnſten wird man ſteiff, wenn man entweder ſeine Materie nicht vollkommen beſizt, und etwas ſagen will, was man ſelbſt nicht mit voller Klarheit ſich vorſtellt; oder wenn man ſich zwingt kuͤrzer zu ſeyn, als es der Gedanken vertraͤgt, oder endlich auch, wenn man die Sprach nicht voͤllig in ſeiner Gewalt hat.
Aehnliche Urſachen bringen auch das Steiffe in der Muſik hervor.
Eine ſteiffe Modulation, ein ſteiffer Geſang, entſtehen gemeiniglich daher, daß der Tonſezer keine hinlaͤngliche Kenntnis der Harmonie hat, und deswegen Toͤne, oder Harmonien auf einander folgen laͤßt, zwiſchen denen die genaue Verbindung fehlet.
Eine ſehr genaue und vertraute Bekanntſchaft mit der Materie, die man zu behandeln hat, iſt das ſicherſte Mittel das Steiffe zu vermeiden.
Wer von Sachen ſpricht, die ihm ſelbſt noch etwas neu und unbekannt ſind, muß ſich nothwendig bisweilen etwas ſteiff ausdruͤken.
Man verſteht insgemein das Horaziſche nonum prematur in annum nur von der Ausarbeitung der Werke des Geſchmaks; es iſt aber noch wichtiger, es auf das Ueberdenken der Materie, oder des Stoffs, anzuwenden.
Zwar haben leichtſinnige Koͤpfe die Gabe, von Dingen, die ſie nur halb erkennen, mit Dreiſtigkeit und einer ſcheinbaren Leichtigkeit zu ſprechen, ſo daß man ſie keiner Steiffigkeit beſchuldigen kann.
Aber denn fehlet es an Richtigkeit und Wahrheit.
Es iſt nicht wol moͤglich ohne Steiffigkeit ſehr beſtimmt und gruͤndlich zu ſeyn, wenn man nicht zugleich ſeine Materie lang und vollkommen uͤberdacht hat.
Steinſchneider; Stempelſchneider.
Wir nehmen dieſe beyden Arten der Kuͤnſtler hier zuſammen; weil unter ihren Kuͤnſten eine genaue Verwandſchaft iſt und, wenigſtens in den neuern Zeiten, Viele beyde zugleich getrieben haben, auch in beyden groß geweſen ſind, obgleich die Behandlung der Arbeit ſehr verſchieden iſt.
Von dieſen beyden Kuͤnſten und ihren Werken, den geſchnittenen Steinen und den Schaumuͤnzen haben wir bereits in beſondern Artikeln geſprochen, alſo bleibet uns hier nur uͤbrig von den Kuͤnſtlern ſelbſt zu ſprechen.
Daß das Alterthum viel ſehr große Meiſter in beyden Kuͤnſten beſeßen habe, iſt aus der betraͤchtlichen Menge fuͤrtreflicher Werke, die noch vorhanden ſind, hinlaͤnglich abzunehmen.
Ob aber das Stempelſchneiden bey den Alten eine beſondere Kunſt geweſen, oder ob die Steinſchneider auch die Stempel zu den Muͤnzen gemacht haben, iſt mir nicht bekannt.
Aus dem Edikt des Alexanders, deſſen Plinius und andere gedenken, welches ein Verboth enthielt, daß ein anderer als Apelles ihn mahlen; ein andrer als Lyſippus (Apulejus nennt den Polyklet, ſtatt des Lyſippus) ſeine Statue machen, und ein andrer als Pyrgoteles ihn in Stein ſchneiden ſoll, moͤchte man beynahe ſchließen, daß auch die Muͤnzen dieſem lezten allein aufgetragen geweſen.
Denn aus den Muͤnzen dieſes Eroberers und ſeiner Nachfolger, die ſich bis auf unſre Zeit erhalten haben, kann man ſehen, daß große Kuͤnſtler dazu gebraucht worden.
War ihm nun daran gelegen, daß ſein Bildniß nur von großen Meiſtern verfertiget wuͤrde, wie ſich allerdings aus jenem Edikt ſchließen laͤßt, ſo ſiehet man nicht, warum nicht auch der Stempelſchneider darinn genennt worden, wenn dieſes Schneiden eine beſondere Kunſt geweſen waͤre.
Es ſcheinet allerdings, daß unter den Woͤrtern cælamen und toreuma, ſowol in Stein geſchnittene, als auf Muͤnzen gepraͤgte Werke muͤſſen verſtanden werden.
Aber wir wollen es den Gelehrten uͤberlaſſen, dieſen Punkt auszumachen.
Mir iſt wenigſtens bey den Alten, die uͤber die Kunſt geſchrieben haben, kein Stempelſchneider vorgekommen, da hingegen der Steinſchneider ſehr oft Erwaͤhnung geſchieht: und doch ſind viel griechiſche Muͤnzen, in Abſicht auf die Schoͤnheit der Zeichnung eben ſo ſchaͤzbar, als die ſchoͤnſten geſchnittenen Steine.
Wenn es mit der Behauptung der Kenner alter Muͤnzen, daß man nirgend zwey von vollkommen gleichem Gepraͤg finde, ſeine Richtigkeit hat, ſo ſollte man daraus ſchließen, daß die Alten ihre Muͤnzen nicht ſo gepraͤget haben, als die Neuen thun.
Vielleicht waren ihre Stempel nicht ſo hart, als ſie gegenwaͤrtig ſind; in dieſem Falle ſcheinet es noͤthig geweſen zu ſeyn, ihnen ofte nachzuhelfen; und daher ließe ſich erklaͤren, warum man keine vollkommen gleiche Gepraͤge findet.
Der aͤlteſte griechiſche Steinſchneider, deſſen namentlich gedacht wird, iſt Theodor von Samos, der auch Bilder aus Erzt gegoſſen hat; der beruͤhmteſte aber war, wie aus dem vorher angefuͤhrten abzunehmen iſt, Pyrgoteles, deſſen Namen auf zwey noch vorhandenen Steinen angetroffen wird.
Daß aber der eine, der auch den Namen Phocion traͤgt, nicht von dieſem Kuͤnſtler ſey, hat Winkelmann gezeiget; auf den andern, den der Graf von Schoͤnborn in Wien beſizt, iſt der Kopf des Alexanders:
es iſt aber auch nicht ausgemacht, daß es die Arbeit dieſes beruͤhmten Kuͤnſtlers ſey.
Geſch. der Kunſt. S. 351.
Der Baron Stoſch hat die antiken Steine, auf denen die Namen der Kuͤnſtler eingeſchnitten ſind, ſo viel er davon auftreiben konnte, ſiebenzig an der Zahl, in Kupfer ſtechen laſſen . Einige der beſten dieſer Steine ſind aus den Zeiten des Auguſtus und ſeiner erſten Nachfolger, von Dioſcorides, Evodus, Hyllus und Solon.
Der Herr von Murr hat ſich die Muͤhe gegeben, ein alphabetiſches Verzeichnis der alten Steinſchneider, deren Namen man auf den Steinen findet, zu verfertigen.
Man findet nur wenig roͤmiſche darunter.
Gemmæ antiquæ cælatæ ſcalptorum nominibus infignitæ.
à Phil.
de Stoſch. Amſt. 1724. fol.
S. Bibliotheque de peinture &c. T. I. p. 248. ls.
Der beruͤhmte Natter, der ſich in unſern Tagen in der Kunſt des Steinſchneidens beſonders hervorgethan, hat aus ſehr genauer Unterſuchung verſchiedener antiker Steine bewieſen, daß die Alten dieſe Arbeit mit eben ſolchen Werkzeugen verfertiget haben, dergleichen noch izt im Gebrauch ſind, und die er auf einer Kupferplatte abgezeichnet hat.
S. Traité de la Methode antique de graver en pierres fines &c. par Laur.
Natter.
Londres 1754. fol.
Wie die Kuͤnſte des Stein- und Stempelſchneidens in XV Jahrhundert wieder zu einer betraͤchtlichen Vollkommenheit gekommen ſeyen, iſt an einem andern Orte bereits angemerkt worden.
Wir muͤſſen aber hier die beruͤhmteſten Kuͤnſtler in beyden Arten noch anzeigen.
S. Geſchnittene Steint.
Der aͤlteſte Stein- und Stempelſchneider neuerer Zeit von dem man Nachrichten findet, iſt Vittore Piſanello, der ſich im Jahr 1406 in Florenz aufgehalten.
Unter Laurenz de Medici dem aͤltern thaten ſich zwey Kuͤnſtler hervor, davon der erſtere unter dem Namen Giovanni delle Cargniole der andere unter dem Namen Domen.
de’ Camei beruͤhmt worden.
Aber unter dem Pabſt Leo dem X erſchien eine betraͤchtliche Anzahl vorzuͤglicher Kuͤnſtler in Stein und Stahl, davon Giov.
Bernardi, Valerio Belli, insgemein Val. Vicentino genannt, und Matteo de Naſſaro, Aleſſ. Ceſari und Pietro Mar. da Peſcio die vorzuͤglichſten waren.
Die Arbeiten des Val. Vicentino ſind meiſtentheils ſchoͤner, als die Antiken vom zweyten Rang, und viele ſeiner Muͤnzen und Steine nach antiker Art werden eben deswegen, weil ſie zu ſchoͤn ſind, fuͤr nachgemachte, oder nachgeahmte Werke erkannt.
S. Memorie degli Intagliatori moderni.
In Livorno 1753. 4. p. 121.
Dieſes Werk, in welchem man die meiſten Nachrichten uͤber die neuern Steinſchneider findet, enthaͤlt erſtlich das Leben des Valerio Vicentino aus dem Vaſari abgedrukt; hernach die Geſchichte der neuern Steinſchneider aus des Mariette traité des pierres gravées uͤberſezt, und endlich ziemlich weitlaͤuftige Supplemente und Anmerkungen des Ueberſezers zu der Mariettiſchen Abhandlung.
Jn der zweyten Haͤlfte des XVI Jahrhunderts ſcheinet die Anzahl der guten Kuͤnſtler in dieſer Art in Jtalien abgenommen zu haben, doch verdienen Jac. von Trezzo und Birago, zwey Maylaͤnder die fuͤr Koͤnig Philipp den II in Spanien gearbeitet haben, genennt zu werden.
Der Birago ſoll zuerſt unternommen haben in Diamant zu ſchneiden.
Damals fiengen auch deutſche Stein- und Stempelſchneider unter dem Kayſer Rudolf dem II an ſich hervor zu thun.
Sandrat gedenkt zwar eines Engelhards aus Nuͤrnberg, der ein Freund des Alb. Duͤrers ſoll geweſen ſeyn, als eines großen Kuͤnſtlers; aber er ſagt zugleich, er habe ſich durch Pettſchafte hervorgethan.
Unter Kayſer Rudolf machte ſich Caſpar Lehmann beruͤhmt, nach ihm Chriſtoph Schwaiger.
Und gegen Ende des XVI und Anfangs des XVII Jahrhunderts, fiengen auch in Frankreich einige an beruͤhmt zu werden.
Von Coldoree hat man einige ſchoͤne Koͤpfe von Heinrich dem IV und in dem Cabinet des Hrn. v. Crozat, das izt der Herzog von Orleans beſizt, iſt ein Cameo von ihm, der den Kopf der Koͤnigin Eliſabeth von England vorſtellt, und von Mariette geruͤhmt wird.
Auch wird ein Julien de Fontenay, Cammerdiener Heinrichs IV genennt; aber der eben erwaͤhnte Schriftſteller, haͤlt ihn mit dem Coldoree fuͤr eine Perſon.
Ueberhaupt aber liefert das XVII Jahrhundert wenig beruͤhmte Namen der Steinſchneider; hingegen haben ſich in demſelben viel ſehr gute Stempelſchneider hervorgethan.
Jn der erſten Haͤlfte deſſelben verdienen Warin, deſſen Koͤpfe von den Koͤnigen Ludwig XIII und XIV ſehr ſchoͤn ſind, Thomas Simon, der unter Carl I in England gearbeitet hat, vorzuͤglich angemerkt zu werden.
Von der andern Haͤlfte deſſelben bis auf unſre Zeit hat ſich die Anzahl ſehr guter Stempelſchneider ſehr vermehret.
Die Liebhaber ſchaͤzen beſonders die Arbeiten der Roͤmer Hamerani, (vielleicht Hammer, denn ſie ſcheinen deutſchen Urſprungs zu ſeyn) eines Joh. Crokers aus Dreßden, der in London Koͤnigl. Stempelſchneider geweſen, eines Rottiers, eines Karlſteen aus Schweden, dem man die Erfindung des erhabenen Stempels zuſchreibt, eines Raymund Falz, der in Berlin unter Friedrich dem I gelebt hat, und vorzuͤglich meines unlaͤngſt verſtorbenen Landsmanns Hedlinger.
Es iſt nicht nur leichter und ſicherer erhabene, als vertiefte Arbeit zu machen; ſondern wenn man, wie oſte geſchieht, die Fatalitaͤt hat, daß ein Stempel im Haͤrten, oder waͤhrendem Praͤgen ſpringt, ſo kann man, vermittelſt des erhabenen Stempels, bald wieder einen andern vertieften praͤgen.
Von den neuern Steinſchneidern ſind vorzuͤglich Dorſch aus Nuͤrnberg, Flavio Sirlato, Carlo Coſtanzi, Domenico Landi, Gottfr. Grafft, Jac. Guay, und vornehmlich Laur.
Natter, bekannt.
Stellung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es liegt in den verſchiedenen Stellungen des Leibes eine ſo große Kraft, daß faſt jede Vollkommenheit und jede Schwachheit, jede Leidenſchaft, jede Gemuͤthsart und jeder Charakter durch die Stellung allein kann ausgedruͤkt werden.
Zuneigung, Hochachtung, Mitleiden fuͤr andre Menſchen, oder Verachtung, Furcht und Abneigung gegen ſie, koͤnnen durch die bloße Stellung des Leibes bewuͤrkt werden.
Auch die Unachtſameſten wiſſen es, daß es freche und beſcheidene, hochmuͤthige und demuͤthige, froͤhliche und niedergeſchlagene Stellungen giebt; die ſich aber beſonders darin geuͤbet haben, die menſchliche Seele in dem Koͤrper zu ſehen, entdeken bisweilen in der Stellung des Leibes ihre ganze Beſchaffenheit.
Deswegen iſt die bloße Leibesſtellung ein wichtiger Gegenſtand in den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte.
Mahler und Bildhauer, Schauſpiehler, Taͤnzer und Redner befinden ſich gar oft in dem Fall, den groͤßten Nachdruk ihrer Vorſtellungen durch dieſes Mittel zu erhalten.
Darum iſt es eben ſo wichtig fuͤr ſie, den Menſchen in ſeinen verſchiedenen Stellungen zu beobachten, als auf die innern Bewegungen und Regungen des Herzens Achtung zu geben; und der kennt den Menſchen gewiß nur halb, der blos ſein innwendiges kennt.
Gar oft uͤberzeuget uns die bloße Stellung von der Aufrichtigkeit oder Falſchheit der Verſicherungen, die man uns giebt; und oft empfinden wir durch die Stellung mit weit mehr Zuverlaͤßigkeit, oder mit ſtaͤrkerm Nachdruk, was in dem Herzen der andern vorgeht, als ihre Worte uns ſagen koͤnnen.
Es wuͤrde ſehr unnuͤze, oder wol gar ungereimt ſeyn, dem Kuͤnſtler die verſchiedenen Stellungen nach der darin liegenden mannigfaltigen aͤſthetiſchen Kraft mit Worten zu beſchreiben, oder ihn belehren zu wollen, wie er in beſondern Faͤllen den Eindruk, den er zu machen hat, durch Stellung bewuͤrken ſoll.
Man muß dieſes nothwendig aus eigener Beobachtung wiſſen.
Die Theorie der Kuͤnſte kann in dieſem Punkt nicht weiter gehen, als daß ſie die große Wichtigkeit der Sache vorſtelle und den Kuͤnſtler von der Nothwendigkeit uͤberzeuge, ſich ein eigenes und angelegenes Studium daraus zu machen, die Menſchen in den verſchiedenen Stellungen des Leibes genau zu beobachten, und ſich zu uͤben ihre Kraft zu empfinden.
Hat er hinlaͤngliche Kenntniß darin erlanget, ſo wird er auch die Nothwendigkeit einſehen, ſich darin zu uͤben, daß er jede Stellung, die er noͤthig hat, in ſeiner eigenen Perſon annehmen, oder durch richtige Zeichnungen darſtellen koͤnne.
Vorſchriften helfen hiezu gar nichts.
Wenn man ſie gelernt haͤtte, ſo wuͤrde man ſie doch bey der Ausuͤbung wieder vergeſſen muͤſſen, wenn man nichts unnatuͤrliches machen wollte.
So urtheilet ein Meiſter der Kunſt ſo gar uͤber die fuͤnf Haupt- oder Elementar-Stellungen des Tanzes .
Les poſitions ſont bonnes à ſavoir & meilleures encore à oublier:
il eſt de l’art du grand Danſeur de ſ’en écarter agréablement.
Au reſte toutes celles où le corps eſt ferme & bien deſſiné ſont excellentes.
Noverre Lettres ſur la danſe p. 278.
Bey dem muͤndlichen Vortrag des Redners, hat gar ofte die Stellung eben ſo viel Kraft zu uͤberzeugen oder zu ruͤhren, als die Worte ſelbſt, und es geſchiehet auch nicht ſelten, daß das, was Redner oder Schauſpiehler ſprechen, durch ihre Stellung vollkommen wiederlegt wird.
Der Schauſpiehler beſonders hat in ſeiner ganzen Kunſt nichts wichtigeres, als die Stellung.
Wenn er dieſer Meiſter iſt, ſo wird ihm alles uͤbrige leicht werden.
Man kann beynahe daſſelbe von dem Zeichner ſagen.
Es giebt Stellungen, die uns, wenn wir auch die Geſichtszuͤge nicht ſehen, ſo beſtimmt und ſo gewiß von dem Charakter, oder von einer voruͤbergehenden Gemuͤthslage der Perſonen unterrichten, daß wir kaum mehr noͤthig haben, auf das Geſicht zu ſehen. Dergleichen hoͤchſt lebhaft ſchildernde Stellungen trifft man vorzuͤglich in Raphaels Werken an, deren fleißiges Betrachten nicht nur dem Zeichner, ſondern auch dem Schauſpiehler und Redner hoͤchſtens zu empfehlen iſt.
Stimme.
(Muſik.)
Dieſes Wort hat mehrere Bedeutungen.
Es bedeutet 1) die menſchliche Stimme an ſich; und 2) jede geſchriebene Partie eines Stuͤks, die den Geſang enthaͤlt, der geſungen oder geſpiehlet werden ſoll.
Jn dieſem Verſtand iſt ein Quatuor ein vierſtimmiges Stuͤk, das aus einer Violin- einer Floͤten- einer Bratſche- und einer Baßſtimme, oder wenn es ein Singſtuͤk iſt, aus einer Diſcant- Alt- Tenor- und Baßſtimme, die man auch Singſtimmen nennet, beſtehen kann.
Selbſt die verſchiedenen Toͤne, die zu einem Accord gehoͤren, werden auch ſo viel Stimmen genennet:
ſo ſagt man, daß zu einem vollkommenen Dreyklang vier Stimmen gehoͤren.
Daher auch die Benennungen: Hauptſtimme, Oberſtimme, Soloſtimme, Mittelſtimme; oder zweyſtimmig, dreyſtimmig, vielſtimmig, vollſtimmig ꝛc.
Aeußerſte Stimmen ſind die Oberſtimme und der Baß gegen einander.
Es iſt fuͤr die Tonſezer eine Regel, daß jede Stimme der Natur des Jnſtruments gemaͤß, und beſonders in Stuͤken, wo ſie mehr als einfach beſezt wird, leicht vorzutragen ſey; daß die Hauptſtimme nicht durch die Mittelſtimmen verdunkelt werde; und daß in den aͤuſſerſten Stimmen die vollkommenſte Reinigkeit beobachtet ſey.
Jn Anſehung der menſchlichen Stimme gehoͤren phyſikaliſche Unterſuchungen, uͤber ihre Entſtehung und uͤber die Urſachen ihrer Verſchiedenheit in den Altern und Geſchlechten, nicht in den Plan dieſes Werks.
Wer davon unterrichtet ſeyn will, findet in Toſis Anleitung zur Singkunſt hinlaͤnglichen Unterricht davon.
Wir merken nur uͤberhanpt an, daß die weibliche Stimme wegen ihrer Annehmlichkeit und Dauer einen Vorzug vor der maͤnnlichen habe.
Die Stimme der Caſtraten, zu geſchweigen, daß ſie durch grauſame und die Menſchheit ſchaͤndende Mittel erzwungen wird, und ſelten geraͤth, verbindet, wenn ſie auch am vollkommenſten iſt, mit ihrer Annehmlichkeit doch ſo viel unnatuͤrliches, daß ſie mit einer ſchoͤnen weiblichen Stimme nicht in Vergleichung zu ziehen iſt.
Deutſchland zeugt vor vielen andern Nationen vortreffliche Baßſtimmen.
Nach des Herrn Agricola Ueberſezung S. 22. u. f.
Die Stimmen werden uͤberhaupt in hohe und tiefe eingetheilt.
Hohe ſind: der Diſcant und Alt; tiefe: der Tenor und Baß.
Knaben und Frauenzimmer ſingen den Diſcant; Juͤnglinge von noch nicht reifen Alter haben insgemein eine Altſtimme; Maͤnnern iſt der Tenor und Baß eigen.
Der natuͤrliche Umfang jeder Stimme, den ein Tonſezer, der fuͤr die gewoͤhnlichen Menſchenſtimmen ſezt, in Choͤren nicht uͤberſchreiten muß, iſt von einer Decime, hoͤchſtens einer Undecime in allen Stimmen, wie aus dieſer Vorſtellung zu ſehen iſt:
Jn Arien iſt ihm eher vergoͤnnt, noch einen Ton hoͤher oder tiefer zu gehen, weil nur ein Saͤnger, der den Umfang der Stimme habe, dazu noͤthig iſt.
Wenn die Muſik von einer Orgel, die im Chorton geſtimmt iſt, begleitet wird, ſo iſt auch hierauf Ruͤkſicht zu nehmen; der Umfang jeder Stimme iſt alsdenn um einen Ton tiefer.
Aber nicht alle Stimmen ſind in dem Umfang einer Decime oder Undecime eingeſchraͤnkt.
Einige gehen noch um einen oder etliche Toͤne hoͤher; andere tiefer.
Mancher hat eine Stimme, die drittehalb Octaven im Umfange hat.
Es giebt Diſcantſtimmen, die bis ins dreygeſtrichene d und noch hoͤher gehen; es giebt auch hohe oder tiefe Altſtimmen.
Fuͤr ſolche Stimmen aber ſezt der Tonſezer nur in beſondern Faͤllen.
Daß der Klang der menſchlichen Stimme großen Vorzug vor jedem Jnſtrument, von welcher Art es ſey, habe, fuͤhlt jedes Ohr.
Man empfindet bey einer guten Stimme mit dem Klang, der das Gehoͤr ruͤhret, etwas von der Seele der ſingenden Perſon; ſie hat etwas mehr, als koͤrperliches:
was eine Statue gegen einen lebenden Menſchen iſt, das iſt der Ton eines Jnſtruments, gegen den Ton der Menſchenſtimme.
Daher ſind die Singſtuͤke die wichtigſten Werke der Muſik, und es iſt nicht moͤglich durch Jnſtrumente, ſo gut ſie auch geſpiehlt werden, ſo tief in die Herzen zu dringen, als durch Menſchenſtimmen.
Und doch ſollte man aus der Beſchaffenheit der gewoͤhnlichen Concerte das Gegentheil ſchließen.
Sie ſind durchgehends ſo beſchaffen, daß man denken ſollte, die Tonkuͤnſtler ſaͤhen das Singen, als eine Nebenſach an; denn man hoͤrt allemal zehen Jnſtrumentalſtuͤke gegen ein Singſtuͤk, und gegen hundert Liebhaber, die auf Jnſtrumenten ſpiehlen lernen, findet man kaum einen, der ſich auf das Singen legt.
Stimmen.
Stimmung.
(Muſik.)
Von der richtigen Stimmung der Jnſtrumente haͤngt bey der Auffuͤhrung der Tonſtuͤke die Reinigkeit der Harmonie, folglich ein betraͤchtlicher Theil der guten Wuͤrkung eines Stuͤks ab.
Wir haben deswegen fuͤr noͤthig erachtet, in dieſem Artikel das was zur richtigen Stimmung der verſchiedenen Jnſtrumente gehoͤrt, ausfuͤhrlich vorzutragen.
Zuerſt wird in jedem Jnſtrument ein Ton feſtgeſezet, mit dem die uͤbrigen Toͤne in ihrer Hoͤhe oder Tiefe verglichen werden.
Dieſer Ton kann bey einem einzelnen Jnſtrument willkuͤhrlich ſeyn; wo aber mehr Jnſtrumente zugleich ſpiehlen ſollen, iſt noͤthig, daß alle nach einem Ton, naͤmlich gleich geſtimmt ſeyen.
Es iſt aber bey dem Mangel der vollkommenen Reinigkeit verſchiedener Jntervalle unſers heutigen Syſtems , und bey der verſchiedenen mechaniſchen Einrichtung der Jnſtrumente nicht gleichguͤltig, welcher Ton zum Stimmton gewaͤhlet werde, wenn die Spiehler in allen Tonarten gleich rein zuſammen ſtimmen ſollen.
Da dieſes in einem Orcheſter von der aͤußerſten Wichtigkeit iſt, und ſo wenig beſtimmt worden, daß jeder ſein Jnſtrument nach Gutduͤnken zu ſtimmen pflegt, und den erſten den beſten Stimmton, der ihm bequaͤm iſt, waͤhlet, ohne zu bedenken, daß dieſer Ton temperirt, und gegen andere Jnſtrumente zu hoch oder zu tief ſeyn koͤnne, wodurch denn fuͤr jedes feine Gehoͤr oft die uͤbelſte Wuͤrkung im Ganzen entſteht; ſo wollen wir hier eine leichte und richtige Methode angeben, nach welcher zuerſt die Orgel oder das Clavicembel, geſtimmt ſeyn muͤſſe; und dann die Stimmtoͤne anzeigen, nach denen die uͤbrigen Jnſtrumente geſtimmt werden muͤſſen.
S. Syſtem.
Temperatur.
Ueberhaupt muß die Stimmung, ſo weit es moͤglich iſt, durch ganz reine conſonirende Jntervalle geſchehen, weil dieſe am leichteſten gegen einander zu vergleichen ſind.
Bey den Clavierinſtrumenten, wo jeder Ton des Syſtems geſtimmt werden muß, iſt eine Temperatur zu waͤhlen, die ſo beſchaffen ſey, daß, indem man durch reine conſonirende Jntervalle fortſtimmt, ſie jedesmal genau getroffen werden koͤnne.
Die Richtigkeit der Temperatur, die auf folgende Art im Stimmen allemal genau getroffen werden kann, iſt an einem andern Ort erwieſen worden.
Temperatur.
Man nimmt nemlich c auf einer richtigen Stimmpfeife zum Stimmton, ſtimmt die Octave deſſelben, dann die reine Quinte g; von g die reine Quinte d̅ und deſſen Unteroctave.
Darauf paßt man die reine Terz e in den Dreyklang von c.
Von dem erhaltnen e verfaͤhrt man vorgeſchriebener maaßen bis x f, wie in dem erſten Abſaz von c bis d.
Nach dem erhaltenen x f faͤngt man mit c̅ an, und ſtimmt durch reine Unterquinten und Octaven bis b d̅.
Alsdenn fehlt nur noch das einzige a, welches zwiſchend und e̅ ſo eingepaßt wird, daß es gegen beyde leidlich klingt, welches ſehr leicht bewerkſtelliget werden kann.
Von c bis x̅ f ſind nun alle Toͤne geſtimmt; nach dieſen werden die uͤbrigen Toͤne Octaven- oder Quintenweiſe fortgeſtimmt.
Auf einem nach dieſer Temperatur geſtimmten Clavierinſtrument hat jeder Dreyklang oder jede Tonart ihren beſondern Charakter , der mit dem, den man auf den uͤbrigen Jnſtrumenten ſo leicht unterſcheidet, aufs genaueſte uͤbereinſtimmt.
Diejenigen, die der Violinen wegen die Quinten c𝆊g𝆊d𝆊a𝆊e rein ſtimmen, erhalten in C dur eine Tonleiter und einen Charakter, der nur dem Cis dur eigen iſt, und Cis dur wird umgekehrt zu C dur.
Es iſt doch bey jeder Stimmung hauptſaͤchlich darauf zu ſehen, daß die gebraͤuchlichen Kirchentonarten vorzuͤglich rein erhalten werden.
S. Tonart
Soll nun ein ganzes Orcheſter wol zuſammenſtimmen, ſo muͤſſen die Violoncelliſten das große C, oder die Quinte C. G des Clavicembals oder der Orgel, die nach vorgeſchriebene Art geſtimmet iſt, zum Stimmton nehmen, und danach ihre C-Sayte und die reine Oberquinte ſtimmen, von da ſie mit reinen Quinten aufwaͤrts fortfahren.
Die Bratſchiſten verfahren auf eben dieſe Weiſe eine Octave hoͤher.
Die Violiniſten ſtimmen die Quinte der Secund- und Terzſayte nach dem g und d̅ der Orgel oder des Fluͤgels, und ſtimmen dann auch aufwaͤrts mit reinen Quinten bis ins e̅̅ fort.
Einige Violiniſten haben die uͤble Gewohnheit, ihre Quint- und Quartſayten nach dem Clavicembal oder Fluͤgel zu ſtimmen, und alsdenn mit reinen Quinten unterwaͤrts fortzufahren.
Jſt nun das Violoncell von dem C-G des Fluͤgels aufwaͤrts geſtimmt, ſo iſt das g der Violinſayte gegen der Octave des G der Violoncellſayte ſchon um [Formel] zu tief.
Man darf auf einer ſo geſtimmten Violine nur folgende Noten langſam und rein ſpiehlen: um zu hoͤren, daß das lezte g gegen das vorhergehende g̅, als Octave zu tief iſt.
Zwar wird nach unſerer Art zu ſtimmen, die e̅̅-Sayte der Violine gegen die C-Sayte des Violoncells, als große Terz um [Formel] hoͤher, als ⅘, und die a̅-Sayte als Sexte von C auch um [Formel] hoͤher, als ⅗ aber gute Violiniſten laſſen dieſe bloßen Sayten niemals hoͤren, ſondern greifen ſowol das e̅̅ als das a̅ allezeit auf der unteren Sayte mit dem kleinen Finger, oder in der Applicatur, und temperiren dieſe Toͤne nach Erfoderniß der Tonart ſchon aus Gefuͤhl.
So bald die Violin, oder jedes Geigeninſtrument nach reinen Quinten geſtimmt iſt, muß in folgenden Noten das lezte a̅ ſchon in der Applicatur gegriffen werden, weil das bloße zu hoch iſt:
Quanz hatte dieſe Unvollkommenheit der reinen Quintenſtimmung auch bemerkt; er ſchlug daher vor , die beyden Quinten d𝆊̅a̅, und a𝆊̅e̅̅ auf der Violine etwas unter ſich ſchwebend zu ſtimmen; allein dadurch wuͤrde die Unvollkommenheit noch vermehrt worden ſeyn, weil kein Violiniſt alsdenn auf dieſen beyden Sayten eine einzige Quinte haͤtte rein angeben koͤnnen.
Daher iſt, wenn man annimmt, daß die zwey Sayten a̅ und e̅̅ im Spielen nicht anders als nur in Geſchwindigkeiten, blos angegeben werden, die reine Quintenſtimmung von g aufwaͤrts, die vollkommenſte Art, die Violinen zu ſtimmen.
Jn ſeiner Anweiſung d Floͤtetraverſiere zu ſpielen.
Die Floͤten und Hoboen, die im Blaſen hoͤher werden, muͤſſen nicht, wie es faſt durchgaͤngig geſchiehet, mit dem e̅̅ der Violine, welches ohnehin ſchon um [Formel] zu hoch iſt, ſondern mit dem e̅̅ der Orgel oder des Fluͤgels gleich geſtimmet werden.
Die Waldhoͤrner werden allezeit in dem Hauptton des Stuͤks geſtimmet.
Seitdem Roußean ſich ſo ſehr uͤber die Gewohnheit des franzoͤſiſchen Orcheſters, ganze Stunden lang vor einer Kirchenmuſik oder einer Oper zu ſtimmen und zu praͤludiren aufgehalten hat, hat dieſe uͤble Gewohnheit in Paris nachgelaſſen; man ſtimmt izo in der großen Oper daſelbſt nicht einmal im Orcheſter, ſondern in beſonderen Nebenzimmern, und jeder iſt in einem Augenblick mit ſeinem Jnſtrument fertig.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß manche deutſche Capellen dieſen Beyſpiehl folgen, und einmal einſehen lernen moͤchten, daß der Zuhoͤrer auf keine unangenehmere Weiſe, und ſchlechter zu dem folgenden vorbereitet werde, als durch das ewige Stimmen und Praͤludiren ſo vieler Jnſtrumente in einander und durch einander, ohne daß einer vor den andern hoͤren kann, ob ſein Jnſtrument geſtimmt iſt, oder nicht.
Strophe.
(Dichtkunſt.)
Urſpruͤnglich bedeutete das Wort in den lyriſchen Gedichten der Griechen eine Folge von Verſen, die von einem Chor in einem Zug, oder Marſch geſungen wurde; weil das Singen mit einem feyerlichen Umzug oder Gang des ſingenden Chores verbunden worden.
Wann der Chor ſich in ſeinem Zug wendete; ſo fieng eine zweyte Folge von Verſen an, deren Anzahl und metriſche Einrichtung eben ſo war, wie in der erſten; alſo mußte der Chor eben ſo viel Schritte thun um die zweyte Strophe zu ſingen, als ſie zur erſten noͤthig hatte.
Dieſe zweyte Folge wurd Antiſtrophe genannt.
Wann der Chor hierauf ſtillſtehend noch etliche Verſe ſang, ſo wurden dieſe zuſammen Epodos genannt und waren in der metriſchen Einrichtung von Strophe und Antiſtrophe verſchieden.
Wann mit dieſen drey Saͤzen das Lied noch nicht geendiget war; ſo wurden in der Folge die Verſe genau nach dem Sylbenmaaß und dem Metrum der vorhergehenden Saͤze wiederholt.
Dieſes kann man in den ſtrophiſchen Choͤren der griechiſchen Tragoͤdien und in den Oden des Pindars ſehen.
Jzt giebt man den Namen der Strophe in unſern Oden und Liedern einer Periode von etlichen Verſen, die allen folgenden Perioden in Anſehung des Sylbenmaaßes und der Versart zur Lehre dienet.
Raͤmlich drey, vier, oder mehr Verſe, womit das Gedicht anfaͤngt, dienen durch das ganze Lied in Abſicht auf das Sylbenmaaß und die Laͤnge der Verſe dergeſtalt zur Lehre, daß hernach die Folge des Gedichts in jedem Abſchnitt von drey, vier, oder mehr Verſen, genau ſo ſeyn muß, wie in den erſten.
Folgende vier Verſe: Freund! die Tugend iſt kein leerer Name Aus dem Herzen keimt der Tugend Saame, Und ein Gott iſts, der der Berge Spizen Roͤthet mit Blizen. machen eine Strophe der ſapphiſchen Versart aus; ſo lange das Lied dauert, machen immer vier folgende Verſe eine Strophe, die in Abſicht des Sylbenmaaßes und der Laͤnge der Verſe genau ſo iſt, wie dieſe.
Es giebt einfache und Doppelſtrophen.
Die einfachen, machen, wie die ſo eben angefuͤhrte, nur eine einzige Periode aus, die am End einen Hauptruhepunkt hat.
Die Doppelſtrophe beſteht aus mehr Verſen, die zwey rhythmiſche Hauptabſchnitte ausmachen, wie folgende:
Welche Fluren!
Welche Taͤnze!
Welche ſchoͤn geflochtne Kraͤnze!
Welch ein ſanftes Purpurlicht!
Sanfter war die Morgenroͤthe Die des Waldes Gruͤn erhoͤhte Mir im ſchoͤnſten Lenze nicht!
Obgleich die zweyte Haͤlfte genau dieſelbe metriſche Beſchaffenheit hat, als die erſte; ſo empfindet man doch, daß der Ton ſich etwas abaͤndert.
Jacobi.
Bisweilen aber hat der andre Theil der Strophe ganz andre Verſe, und alsdenn unterſcheiden ſich die beyden Abſchnitte noch merklicher, wie hier:
Hier auf dieſem Aſchenkruge, Weint die Freundſchaft ihren Schmerz, Und mit diamantnen Pfluge Zieht der Kummer Furchen in mein Herz.
Finſterniß und Stille!
Unter eurer Huͤlle, Lad’ ich Erd’ und Himmel zum Gehoͤr.
Klagen will ich:
Ach, mein Liebling Jſt nicht mehr.
Die Karſchinn.
Dieſe Doppelſtrophen gleichen den Tanzmelodien, die insgemein ebenfalls aus zwey Theilen beſtehen, die ſich im Ton unterſcheiden.
Bisweilen unterſcheidet ſich die zweyte Haͤlfte der Doppelſtrophe von der erſten auch durch das Sylbenmaaß.
Die Doppelſtrophen geben den Liedern große Annehmlichkeit, wegen der Veraͤnderung des Tones, beſonders wenn im zweyten Theil auch der Rhythmus ſich aͤndert, wie in der ſo eben angefuͤhrten Strophe.
Die eigentliche Ode ſcheinet die Doppelſtrophe weniger zu vertragen.
Studium.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Zu einem vollkommenen Kuͤnſtler werden drey Dinge zugleich erfodert, Genie, Kenntnis und Fertigkeit.
Das erſte giebt die Natur, das zweyte wird durch das Studium, und das dritte durch Uebung erlanget.
Wir verſtehen alſo durch Studium alle Bemuͤhungen, die der Kuͤnſtler anzuwenden hat, um die Kenntniſſe jeder Art, die ihm noͤthig ſind, zu erlangen.
Bisweilen giebt man dem Wort auch eine weitere Bedeutung, und begreift auch die Uebung ſelbſt mit darunter; wir ſprechen aber von dieſer beſonders.
Doch ſchließen wir die Uebung nicht ganz vom Studium aus; denn es gehoͤret noch einigermaaßen mit zum Studiren, daß man ſich in der Fertigkeit zu ſehen und zu empfinden uͤbe.
Der Mahler muß ſein Aug, der Tonſezer ſein Ohr, und jeder Kuͤnſtler uͤberhaupt Verſtand, Geſchmak und Empfindung an allen Gegenſtaͤnden der Kunſt uͤben; und dieſes iſt von der eigentlichen Uebung, das, was man empfunden hat, auszudruͤken, unterſchieden, und kann noch zum Studium gerechnet werden.
Wenn man Natur und Kunſt gegen einander ſtellt, in der Abſicht zu erforſchen, was jede zum vollkommenen Kuͤnſtler beytrage, ſo gehoͤrt auch das Studium zur Kunſt: und ſo hat es Horaz ohne Zweifel verſtanden, wenn er beyden einen gleichen Antheil an der Vollkommenheit eines Werks zuſchreibt.
Das Genie, und was man uͤberhaupt Gaben der Natur nennt, ſie beſtehen in aͤußerlichen, oder innerlichen Faͤhigkeiten, machen eigentlich die Grundlage des Kuͤnſtlers aus; aber man wuͤrde ſich ſehr betruͤgen, wenn man glaubte, daß außer dem denn weiter nichts, als aͤußerliche Uebung in dem Mechaniſchen der Kunſt hinzukommen muͤſſe.
Man betrachte nur die Werke der Kuͤnſtler, die vorzuͤgliches Genie zeigen, wie Homer, oder Shakespear; ſo wird man ſich bald uͤberzeugen, daß ſie die Gegenſtaͤnde ihrer Kunſt mit weit mehr Fleis und Genauigkeit betrachtet und uͤberlegt haben, als andre Menſchen thun, und daß eben dieſes ihr Genie in ſtand geſezt hat, ſich in dem hellen Lichte zu zeigen, das wir bewundern.
Aus jeder Schilderung ſichtbarer Dinge, die Homer mit Fleis einmiſcht, bemerkt man einen Menſchen, der mit auſſerordentlicher Aufmerkſamkeit jeden Gegenſtand betrachtet, auf alles, was darin vorkommt, genau Acht hat, und es recht gefließentlich darauf anlegt, ihn in der hoͤchſten Klarheit und Lebhaftigkeit zu ſehen.
Eben ſo deutlich erhellet aus Shakeſpears ſittlichen und leidenſchaftlichen Schilderungen, daß er ſich ein ernſtliches Studium daraus gemacht hat, jeden Charakter von einiger Kraft, jede Leidenſchaft, bis auf das Jnnerſte ihrer Beſchaffenheit zu erforſchen.
Es iſt deswegen eben ſo wichtig zu ſtudiren, als Talente zu haben; denn beydes muß da ſeyn, wenn der Kuͤnſtler groß werden ſoll.
Aber es iſt bey der Theorie der Kunſt nicht genug, daß man den Kuͤnſtler von der Nothwendigkeit des Studirens uͤberzeuge, man muß ihm auch ſagen, wie er ſein Studium am vortheilhafteſten einzurichten habe.
Mancher geht lang in der Jrre herum, und giebt ſich viel Muͤh, die ihm zulezt wenig hilft, weil er auf Nebenſachen ſtudirt hat.
Diejenigen Kunſtrichter und Kuͤnſtler, die gruͤndlichen Unterricht zu der vortheilhafteſten Art in jeder Kunſt zu ſtudiren, gaͤben, wuͤrden dadurch jungen Kuͤnſtlern einen ſehr wichtigen Dienſt erweiſen.
Wir halten eine aus der Natur der Sachen hergeleitete Anweiſung zum Studiren fuͤr nuͤzlicher als alle Regeln, weil das wahre Studium jeden die Regeln ſelbſt erfinden laͤßt.
Von dem allgemeinen Studiren, das uͤberhaupt die Aufklaͤrung des Verſtandes und Erweiterung der Vorſtellungskraft zum Zwek hat, und wodurch nicht nur der Kuͤnſtler, ſondern jeder andere Menſch, der ſich kuͤnftig in Geſchaͤften, die vorzuͤgliche Gemuͤthsgaben erfodern, hervorthun ſoll, zu ſeinem Beruffe vorbereitet wird, wollen wir hier nicht ſprechen; weil es den zukuͤnftigen Kuͤnſtler nicht allein angeht.
Doch koͤnnen wir nicht unangemerkt laſſen, daß jede Uebung, wodurch die verſchiedenen Anlagen des Genies uͤberhaupt entwikelt werden, und jede Kenntnis, die den Geſichtskreis des Menſchen uͤberhaupt erweitert, auch dem Kuͤnſtler hoͤchſt nuͤzlich ſey.
Es hat zwar große Kuͤnſtler gegeben, die von den Schulſtudien voͤllig entbloͤßt geweſen.
Aber es laͤßt ſich allemal vermuthen, daß Unwiſſenheit und engere Schranken des Verſtandes, die aus Mangel gruͤndlicher Schulſtudien herkommen, auch ſolche große Kuͤnſtler in manchem Stuͤk in der Kunſt ſelbſt einſchraͤnken.
Man ſagt, daß dem großen Raphael die Einſichten einiger fuͤrtreflicher Maͤnner von groſſer Gelehrſamkeit, die er ſich zu Freunden gemacht hat, in manchem Werke, wobey der Mangel an Studien ſein Genie etwas wuͤrde gehemmt haben, ſehr nuͤzlich geweſen.
Darum wuͤrden wir allemal rathen, dem kuͤnftigen Kuͤnſtler, ſo viel es ohne den Kunſtuͤbungen Abbruch zu thun, geſchehen kann, eine ſo genannte gelehrte Erziehung zu geben.
Wenn ſie nur gruͤndlich iſt, ſo wird ſie ihn gewiß kuͤnftig in der Kunſt ſelbſt einige Grade hoͤher heben, die er ohne dieſelbe nicht wuͤrde erreicht haben.
S. Uebungen.
Wir haben aber hier eigentlich nur das Studium zu betrachten, daß der Kuͤnſtler bey reiffern Jahren und blos in Abſicht auf ſeine Kunſt zu treiben hat.
Dieſes geht auf folgende Hauptpunkte:
1. Auf allgemeine Kenntnis des Menſchen.
2. Auf Kenntnis der beſondern Charaktere und Sitten, ganzer Voͤlker und einzeler Menſchen.
3. Auf Kenntnis der ſichtbaren Natur und 4. auf Kenntnis der Kunſtwerke und der Kuͤnſtler:
1. Jm Grunde ſind die ſchoͤnen Kuͤnſte nichts anders, als Kuͤnſte gewiſſen Abſichten gemaͤß, auf die Gemuͤther der Menſchen zu wuͤrken: und hieraus erhellet hinlaͤnglich, wie weſentlich nothwendig jedem Kuͤnſtler die Kenntnis der menſchlichen Natur iſt.
Wie koͤnnt’ er ohne ſie wiſſen, was in jedem Fall erfodert wird, Eindruͤke von gewiſſer Art auf die Gemuͤther zu machen?
Dieſes Studium muß der Kuͤnſtler mit genauer Beobachtung ſeiner ſelbſt anfangen.
Er muß ſich angewoͤhnen, auf alles, was in ihm ſelbſt vorgeht, Acht zu haben, und vornehmlich jede Ruͤhrung, die mit merklicher Luſt oder Unluſt verbunden iſt, folglich Begierd’ oder Abneigung erwekt, genau zu beobachten.
Ein Menſch der ſich ſelbſt nie klar und beſtimmt bewußt iſt, was er denkt und empfindet, kann auch andere nicht kennen lernen.
Wie ſo viel tauſend Menſchen taͤglich ſprechen, ohne jemals auf die Sprache, deren ſie ſich bedienen Acht zu haben, um zu unterſcheiden, wie vielerley Arten der Woͤrter vorkommen, und wie einige davon die Dinge, von denen man ſpricht, blos bezeichnen, andre ihre fortdaurende Beſchaffenheit, noch andre voruͤbergehende Veraͤnderungen darin ausdruken u. ſ. f.; ſo geht es auch uͤberhaupt denen, die kein beſonderes Studium daraus machen, mit der Kenntnis ihrer ſelbſt; ſie reden, handeln, fuͤhlen ſich bald angenehm, bald unangenehm geruͤhret u. ſ. w. ohne ſich jemals der Dinge, die in ihnen vorgehen, deutlich bewußt zu ſeyn.
Sie empfinden jede Leidenſchaft, ohne von einer einzigen ſagen zu koͤnnen, was ſie eigentlich iſt, und wie ſie entſteht; ſie haben Gefallen oder Mißfallen an vorkommenden Dingen, und wiſſen nie zu ſagen, was ihnen eigentlich daran gefaͤllt, oder mißfaͤllt.
Solche Menſchen gehoͤren zum gemeinen Haufen, der uͤberall mechaniſch handelt, wie die Umſtaͤnde es veranlaſſen, ohne recht zu wiſſen, was er thut, oder warum er ſo und nicht anders handelt.
S. Kuͤnſte.
Der Kuͤnſtier, der ſich ſelbſt ſo wenig beobachtete, wuͤrde noch weit weniger wiſſen, was in den Gemuͤthern andrer Menſchen vorgeht, folglich zu den wichtigſten Werken der Kunſt untuͤchtig ſeyn.
Durch fleißiges Nachdenken uͤber ſeine Gedanken, Empfindungen, deren Veranlaſſung und Beſchaffenheit aber wird er auch im Stand geſezt, andre Menſchen kennen zu lernen.
2. Allgemeine Kenntnis der menſchlichen Natur iſt dem Kuͤnſtler noch nicht hinlaͤnglich, er hat mehr, wie jeder andere noͤthig, die mancherley Charaktere und Sitten der Menſchen zu kennen.
Denn dieſe ſind der wichtigſte Stoff, den jede Kunſt bearbeitet, darum muß er ein beſonderes Studium daraus machen, ſo vielerley Menſchen, als ihm moͤglich iſt, kennen zu lernen.
Er muß ſich die Gelegenheit machen, viel mit Menſchen von allerley Art, Stand und Charakter umzugehen; vornehmlich aber diejenigen beſondern Gelegenheiten zu Nuze machen, wo intereſſante Geſchaͤfte ſie in volle Wuͤrkſamkeit ſezen, da ſich die Staͤrke des Genies und die Waͤrme des Herzens frey entwikeln koͤnnen.
Es iſt nicht moͤglich die Kenntniſſe dieſer Art, die dem Kuͤnſtler nothwendig ſind, anders, als durch einen ziemlich ausgebreiteten Umgang zu erlangen; aber auch dieſer wuͤrde wenig nuͤzen, wenn der Kuͤnſtler nicht unaufhoͤrlich die Aufmerkſamkeit gleichſam geſpannt hielte, um alles, was das Jnnere der Menſchen verraͤth, auf das genaueſte zu bemerken.
Dieſes Studium der Charaktere der Menſchen wird aber erſt alsdenn recht nuͤzlich, wenn man hinlaͤngliche Kenntnis der mancherley Arten der Geſchaͤfte, der Angelegenheiten und mancherley durch einander laufenden Jntereſſen, des oͤffentlichen und Privatlebens hat.
Darum ſollte der Kuͤnſtler ſich auch angelegen ſeyn laſſen, dieſe Kenntniſſe zu erwerben.
Er kann damit anfangen, daß er erſt das Volk, oder die buͤrgerliche Geſellſchaft in der er lebt, nach den verſchiedenen Staͤnden, Geſchaͤften, und Angelegenheiten jedes Standes, genau kennen lernt:
denn kann er aus der Geſchichte andre Voͤlker und Staaten damit vergleichen, und ſo allmaͤhlig zu einer guten Kenntnis der Welt und des menſchlichen Geſchlechts gelangen.
3. Hiezu muß nun auch das Studium der ſichtbaren Natur kommen.
Man ruft dem Kuͤnſtler von allen Orten her zu, die Natur ſey die wahre Schule, wo er ſeine Kunſt lerne koͤnne; aber er muß auch wiſſen, wie er in dieſer Schule ſtudiren ſoll.
Die Natur iſt im eigentlichen Verſtande die Lehrmeiſterinn des Kuͤnſtlers; weil ſie gerade auf den Zwek arbeitet, den auch die ſchoͤnen Kuͤnſte ſich vorſezen.
Der allgemeine Charakter der Werke der Kunſt iſt in allem, was die Natur hervorgebracht hat, anzutreffen.
Durch taͤgliches Betrachten derſelben wird der Geſchmak gebildet.
Gefuͤhl des Schoͤnen, der Einheit und Mannigfaltigkeit, Uebereinſtimmung der aͤußern Form mit dem innern Charakter, der Harmonie aller Theile, der Wahrheit und Vollkommenheit, und kurz jeder Eigenſchaft eines ganz vollkommenen Werkes, wird durch fleißiges und uͤberlegtes Beobachten der mannigfaltigen Werke der Natur nothwendig geſchaͤrft.
Zu dieſem allgemeinen Vortheil kommt noch der beſondere, daß die meiſten Kuͤnſte ihren zu bearbeitenden Stoff, die redenden aber ihre Bilder, zu Gleichniſſen, Vergleichungen und Metaphern, in großem Reichthum und Mannigfaltigkeit darin antreffen.
Darum erleichtert die Kenntnis der Natur dem Kuͤnſtler die Erfindung, und giebtihm einen Reichthum ſinnlicher Vorſtellungen, die er auf das Vortheilhafteſte brauchen kann.
Man wird daher faſt immer finden, daß vorzuͤgliche Kuͤnſtler ſehr genaue und fleißige Beobachter der ganzen ſichtbaren Natur ſind, die ihr Aug’ auf alles, was ihnen vorkommt, mit einer Art von unerſaͤttlicher Gierigkeit werfen.
Und es geſchieht nicht ſelten, daß man das Vergnuͤgen hat, Dinge, die uns in den Werken großer Kuͤnſtler am meiſten gefallen, und die wir ihrer Erfindungskraft zugeſchrieben haben, endlich in der Natur anzutreffen.
S. Kuͤnſte.
S. Werke der Kunſt.
4. Endlich iſt auch beſonders das Studium der beſten Kunſtwerke ſelbſt, eine ſehr vortheilhafte Sache fuͤr den Kuͤnſtler.
Es iſt eine allgemein erkannte Wahrheit, daß Beyſpiehle, wo nicht beſſer, doch ſchneller unterrichten, als Regeln; dieſe Beyſpiehle nun findet man in den Werken der beſten Kuͤnſtler.
Wer Genie zu einer Kunſt hat, bekommt ſo gleich bey Betrachtung vorzuͤglicher Werke, mehr Licht, uͤber das Praktiſche derſelben, als ein langer Unterricht ihm geben koͤnnte.
Zu einem vollkommenen Werke der Kunſt gehoͤren ſo ſehr vielerley Dinge; es iſt auch von dem beſten Kunſtgenie nicht zu erwarten, daß es gar alle von ſelbſt erreichen werde.
Ein Kuͤnſtler iſt in einem Punkt vorzuͤglich, ein andrer in einem andern.
Darum werden nicht eher Werke, die in allen Theilen vollkommen ſind, an den Tag kommen, bis große Kuͤnſtler vielerley Werke ihrer Vorgaͤnger geſehen haben, in denen ſie Stuͤkweiſe jeden einzeln Theil der Kunſt in ſeiner Vollkommenheit erbliken.
Man ſagt von dem großen Raphael ſelbſt, daß er nicht eher zu der Hoͤhe gekommen, in der wir ihn izt bewundern, bis er die Gemaͤhlde des Michel Angelo geſehen hat.
Fuͤr junge Kuͤnſtler koͤnnte nichts wichtigeres gethan werden, als daß jeder vorzuͤglich große Kuͤnſtler aufrichtig oͤffentlich bekannt machte, was er in einem oder dem andern Theile der Kunſt, aus Betrachtung fremder Werke, gelernt hat.
Sowol in dieſer, als in andern Abſichten iſt es nuͤzlich, wenn gute Lebensbeſchreibungen beruͤhmter Kuͤnſtler bekannt gemacht werden.
Jhre Methoden zu ſtudiren, die Umſtaͤnde in denen ſie ſich befunden, ihre Bekanntſchaften und alles, was uͤberhaupt etwas zu ihrer Bildung beygetragen hat, kann andern zu wichtigen Lehren dienen.
Stukkatur.
(Baukunſt.)
Das Wort kommt vom italiaͤniſchen Stucco, welches eine Art Moͤrtel bedeutet, der aus Kalk und fein geſtoßenen Marmor gemacht wird.
Aus dieſem Stuk, werden allerhand Zierrathen der Baukunſt, als Laubwerk, Feſtone, Blumen und Fruͤchte, Cartuſchen u. d. gl. verfertiget, die man uͤberhaupt Stukkaturarbeit nennt.
Jn den Gebaͤuden werden vornehmlich die Geſimſe und Dekken der Zimmer mit Stukkaturarbeiten verziehret; man kann ſie aber auch an den Außenſeiten anbringen, wenn ſie nur dem Regen nicht allzuſehr ausgeſezt ſind.
Hier zu Lande wird blos aus dem gemeinen Kalkmoͤrtel, wie die Maurer ihn brauchen, und gebranntem Gyps ein Stuk gemacht, der auch außen an den Gebaͤuden ſehr dauerhaft iſt.
Es ſcheinet, daß Vitruvius von der Stukkaturarbeit unter dem Namen Coronarium opus ſpreche.
Der Stuk iſt weich, wie Thon, und laͤßt ſich alſo mit kleinen eiſernen Spatheln bearbeiten.
Wenn er friſch angemacht iſt, wozu weiter nichts erfodert wird, als daß man unter friſchen Maurermoͤrtel etwa die Haͤlfte (auch mehr oder weniger) gebrannten friſchen Gyps miſcht, ſo iſt er ganz weich, und wird allmaͤhlig auf die Stelle, wo man Zierrathen anbringen will, aufgetragen.
Nach einer kurzen Friſt wird er etwas ſteifer, ſo daß man ihn entweder in Formen druͤken, oder auf andre Weiſe nach Belieben bilden kann: waͤhrender Arbeit aber wird er immer ſteifer, ſo daß man ihn zulezt mit verſchiedenen eiſernen Jnſtrumenten beſchneiden, und beſchaben kann, um allerhand feine Zierrathen herauszubringen.
Nach wenig Tagen iſt er ſchon ſo hart, wie ein trokener Thon, und mit der Zeit nihmt er auch eine mittelmaͤßige Steinhaͤrte an.
Wird er fleißig und ſorgfaͤltig, auch zu einer Zeit gemacht, da er voͤllig hart werden kann, ehe Froſt oder Regen daruͤber geht, ſo iſt er auch von außen ſehr dauerhaft, wie an vielen Haͤuſern in Berlin zu ſehen, wo dergleichen Arbeit zu Verziehrungen der Fenſtereinfaſſungen ſehr gewoͤhnlich iſt.
Dieſe Arbeit iſt deswegen ſchaͤzbar, weil ſie in Vergleichung deſſen, was aͤhnliche Zierrathen in harten Stein, oder auch nur in Holz geſchnizt, koſten, ſehr geringen Aufwand erfodert.
Aber wenn ſie auch ſo gemißbraucht wird, wie ſeit etlichen Jahren in Berlin geſchieht, daß man die Außenſeiten der Haͤuſer ganz damit uͤberladet, ſo wird ſie dem Auge des Kenners ſehr zum Ekel.
Stumme Spiehl.
Der Theil der Vorſtellung des Schauſpiehles, der ohne Reden geſchieht.
Man wagt es noch ſelten einen etwas betraͤchtlichen Theil der Handlung auf der Buͤhne ſtillſchweigend fortgehen zu laſſen; daher das ſtumme Spiehl nach der izigen Beſchaffenheit der Buͤhne, vornehmlich bey den Perſonen ſtatt hat, welche waͤhrender Zeit, da andre ſprechen, entweder als Zuhoͤrer, oder in andern Beſchaͤftigungen auf der Buͤhne ſind.
Die Furcht vor dem Stillſchweigen hat indeſſen gar ofte bey Dichtern ſehr ſchwache froſtige Seenen veranlaſſet.
Es trift ſich bisweilen, daß die Leidenſchaften auf das hoͤchſte geſtiegen ſind, oder daß ſich ein unvermutheter, aber hoͤchſt merkwuͤrdiger Zufall ereignet, da das Stillſchweigen ſehr natuͤrlich wird.
Dieſes zu verhindern, laͤßt der Dichter bisweilen Nebenperſonen reden, aber ſo ſchwach und ſo froſtig, daß ein ganzer Auftritt dadurch verdorben wird.
Jn wichtigen Auftritten geſchieht es ganz natuͤrlich, daß die Hauptperſonen in einem etwas langen und wichtigen Stillſchweigen ſind.
Laͤßt man alsdenn Nebenperſonen reden, ſo wird unſre Aufmerkfamkeit von dem abgezogen, worauf ſie allein ſollte gerichtet ſeyn.
Daher ſcheinet es ſchlechterdings nothwendig, daß bisweilen ganze Auftritte, oder doch Theile derſelben ſtumm ſeyen.
Es ſey aber, daß ein Auftritt ganz oder nur zum Theil ſtum̃ iſt, ſo iſt allemal das ſtumme Spiehl ein ſehr wichtiger Theil der Kunſt des Schauſpiehlers.
Denn es kommt gar oft vor, daß wenigſtens ein Theil der vorhandenen Perſonen eine Zeitlang entweder blos zuhoͤren, oder ſonſt keinen Antheil an der Unterredung haben.
Alsdenn kann ihr ſtummes Spiehl viel verderben oder gut machen.
Es ſpricht entweder gar keiner, oder nur einer, und alle andre hoͤren zu, oder es unterreden ſich zwey und andre hoͤren zu, oder es ſind Perſonen da, die weder reden noch zuhoͤren, ſondern fuͤr ſich in Gedanken beſchaͤftiget ſind.
Dies ſind die vier Faͤlle des ſtummen Spiehls.
Jn den drey erſten Faͤllen, muß ſchlechterdings alles auf den Jnhalt der Rede uͤbereinſtimmen.
Die, welche nicht reden, muͤſſen den Redenden zuhoͤren, und an ihren Stellungen, Minen, Gebehrden und Bewegungen, muß man den verſchiedenen Eindruk der Rede ſehen.
Das ſtumme Spiehl muß einige Aehnlichkeit mit der Begleitung der Jnſtrumente beym Geſang haben.
Vor allen Dingen muͤſſen die Schauſpiehler ſich dafuͤr in Acht nehmen, daß ihr Spiehl die Aufmerkfamkeit auf die Hauptperſonen, welche izt reden, nicht ſchwaͤche.
Deswegen muß jede Mine, jede Stellung und Gebehrde gemaͤßigt ſeyn, daß ſie nicht hervorſteche.
Stumme Perſonen muͤſſen ſich immer erinnern, daß ſie izt den Redenden untergeordnet ſind.
Es daͤrf kaum geſagt werden, daß das ſtumme Spiehl nichts gegen den Geiſt des Auftritts enthalten muͤſſe, denn dieſes iſt jedem offenbar.
Aber dieſes muß den Schauſpiehlern auf das nachdruͤklichſte empfohlen werden, daß ſie nichts gezwungenes und nichts kuͤnſtliches machen.
Weit beſſer waͤr’ es, wenn ſie gar nichts machten, und unbeweglich zuhoͤrten.
Nichts iſt unertraͤglicher und der Taͤuſchung, die beym Schauſpiehl ſo ſehr nothwendig iſt, mehr entgegen, als wenn man Zwang und Kunſt ſehen laͤßt.
Der Zuſchauer muß gar nicht gewahr werden, daß der Schauſpiehler auf ſich ſelbſt Achtung giebt.
Jn den Auftritten, wo eine ſtumme Perſon fuͤr ſich ſteht und keinen Antheil an der Handlung nihmt, die alsdenn die Hauptſache des Auftritts ausmacht, waͤre zu wuͤnſchen, daß der Schaufpiehler gaͤnzlich vergaͤße, daß noch jemand außer ihm auf der Buͤhne ſtehe.
Er muß voͤllig ſo handeln, als wenn er ganz ohne Zeugen waͤre.
Aber vorher muß er genau nachdenken, wie weit ſein Spiehl den andern Perſonen untergeordnet ſey.
Sturzrinne.
(Baukunſt.)
Ein großes Glied, das an dem Kranz der Geſimſe, auch an dem Fuß der Saͤulenſtuͤhle gebraucht wird.
Man findet die Zeichnung davon im Artikel Glieder.
Subſemitonium.
(Muſik.)
Die große Terz der Dominante, oder der untere halbe Ton ſowol des Haupttones, als uͤberhaupt jedes Tones, in den ausgewichen wird.
Dieſer Ton hat etwas von der Eigenſchaft der weſentlichen kleinen Septime an ſich; er unterhaͤlt wie dieſe, den Ton darin man iſt, befoͤrdert jede Ausweichung , und erregt allezeit das Gefuͤhl des folgenden Accordes der Tonica, bey dem er einen Grad uͤber ſich in die Tonica geht.
Z. B.
S. Ausweichung S. 117 u. 118.
Ohne das Subſemitonium, welches auch Semitonium modi genennet wird, kann kein vollkommener Schluß weder in der Moll-noch Dur-Tonart bewerkſtelliget werden; mit ihm hingegen kann der Schluß auch ohne die weſentliche Septime vollkommen ſeyn, auf folgende Art:
Man hat in vielſtimmigen Sachen wol darauf Acht zu geben, daß das Subſemitonium nicht verdoppelt werde; nicht allein, wenn der Fundamentalton im Baß angeſchlagen wird, ſondern auch bey den Verwechslungen des Dominantenaccordes; weil jede Verdoppelung deſſelben hart klinget, und entweder verbotene Octavenfortſchreitungen oder einen ſteifen Geſang verurſachet.
Daher kann bey dem Sextenaccord des folgenden Beyſpiehles die Sexte des erſten Exempels verdoppelt werden, in dem zweyten aber nicht, weil ſie das Subſemitonium iſt.
S. Leitten.
Sylbenmaaß.
Das Wort ſcheinet in verſchiedenen Bedeutungen genommen zu werden.
Ueberhaupt druͤkt es das regelmaͤßige Abmeſſen der Sylben aus, in ſofern es auf ihrer Laͤnge und Kuͤrze geht; wie wenn man ſagte; die gebundene Rede unterſcheide ſich von der ungebundenen dadurch, daß in jener ein Sylbenmaaß beobachtet werde.
Nach dieſer Bedeutung wird es auch gebraucht, wenn man von einem Gedichte ſagt, die Verſe haben ein jambiſches, oder trochaͤiſches, oder ein nach einem andern herrſchenden Fuß benenntes Sylbenmaaß.
Jn dieſem Sinne wird es ofte mit dem Worte Versart verwechſelt, denn man ſagt bisweilen auch eine jambiſche, trochaͤiſche u. d. gl. Versart.
Man daͤhnet die Bedeutung bisweilen ſo weit aus, daß man die ganze metriſche Beſchaffenheit des Gedichts durch das Wort Sylbenmaaß ausdruͤkt.
Dieſe Bedeutung hat es, wenn man vom elegiſchen, heroiſchen, dramatiſchen und lyriſchen Sylbenmaaße ſpricht.
Wir ſchraͤnken hier die Bedeutung blos auf die Beſchaffenheit der Fuͤße des Verſes, ohne Ruͤkſicht auf ſeine Laͤnge und andre Eigenſchaften ein, und ſchreiben allen Verſen einerley Sylbenmaaß zu, wenn die Beſchaffenheit ihrer Fuͤße einerley iſt, wie verſchieden ſie ſonſt in ihrer Laͤnge ſeyen.
Nach dieſer Bedeutung ſagen wir alſo die Alpen, die Satyren und die meiſten Oden von Haller haben daſſelbe Sylbenmaaß; in ſo fern naͤmlich die Fuͤße der Verſe durchgehends Jamben ſind.
Das Sylbenmaaß nennen wir gleichartig, wenn der Vers aus gleichen Fuͤßen, als Jamben, Trochaͤen u. ſ. f. beſteht, ungleichartig, wenn mehrere Fuͤße, als Spondaͤen, Daktylen u. a. in demſelben Vers zuſammenkommen.
So viel ſey von der Bedeutung des Worts geſagt.
Unſre deutſche Dichter voriger Zeit, das iſt, die, welche vor dem vierzigſten Jahr dieſes laufenden Jahrhunderts geſchrieben haben, waren gewohnt meiſtentheils in gleichartigem Sylbenmaaß zu dichten, und zwar vornehmlich in dem jambiſchen und trochaͤiſchen, welchem ſie aber bisweilen einen Spondaͤus mit einmiſchten.
Zum lyriſchen Gedichte waͤhlten ſie kuͤrzere jambiſche oder trochaͤiſche; zum Erzaͤhlenden und Lehrenden aber laͤngere, und blos jambiſche Verſe.
Die lyriſchen Strophen aber ſezten ſie bisweilen aus Verſen von verſchiedenem Sylbenmaaße zuſammen.
Aber von Verſen von ungleichartigem Sylbenmaaße wußten ſie wenig, und glaubten vermuthlich, daß unſre Sprache ſich dazu nicht ſchike.
Da ſie in der lyriſchen Art weit mehr Lieder, als Oden dichteten, ſo war es in der That auch ſchiklich bey gleichartigem Sylbenmaaße zu bleiben.
Denn es ſcheinet, daß die durchaus gleichartige Empfindung, die zum Charakter des Liedes gehoͤret auch ein ſolches Sylbenmaaß erfodere.
Nur in den Liedern von ſolchen Doppelſtrophen, da immer der zweyte Theil der Strophe der Empfindung eine veraͤnderte Wendung gaͤbe, koͤnnt’ es ſchiklich ſeyn, jeder Haͤlfte der Strophe ihr eigenes Sylbenmaaß zu geben.
Doch waͤr dieſes auch nicht allemal noͤthig; weil bisweilen blos die veraͤnderte Laͤnge des Verſes dazu hinlaͤnglich ſeyn koͤnnte.
S. Lied.
Es iſt ſchon anderswo erinnert worden , wenn unſre Dichter angefangen haben ungleichartige Sylbenmaaße in dem Lyriſchen und andern Verſen zu verſuchen.
Es iſt wahrſcheinlich, daß die naͤhere Betrachtung der beſondern Beſchaffenheit der Ode dieſe Veraͤnderung veranlaſſet habe.
Man machte lyriſche Verſe, in denen mehrere Arten der Fuͤße abwechſelten, da in einem Vers bald ein Spondaͤus, bald ein Daktylus, bald ein Jambus oder Trochaͤus vorkam, und dieſes ungleichartige Sylbenmaaß, wurd’ auch in den zu einer Strophe gehoͤrigen Verſen abgeaͤndert, da man vorher den Strophen nur durch die verſchiedene Laͤnge der Verſe die Abaͤnderung verſchaft hatte.
Nachdem die erſten Verſuche von Pyra, Langen, Ramlern und einigen Verfaſſern der bremiſchen Beytraͤge Beyfall gefunden, wurden allmaͤhlig alle Arten des griechiſchen Sylbenmaaßes von unſern lyriſchen Dichtern verſucht.
Aber Klopſtok und Ramler ſind darin am gluͤklichſten geweſen.
Dem erſtern haben wir auch den Hexameter zu danken.
Dem Tonſezer machen zwar dieſe Sylbenmaaße ſehr viel mehr zu ſchaffen, um ſeinem Geſang dazu alle rhythmiſche Vollkommenheit zu geben, als da er blos Lieder von gleichartigem Sylbenmaaße in Muſik zu ſezen hatte.
Doch wiſſen ſich gute Tonſezer auch aus dieſen Schwierigkeiten herauszuziehen.
S. Lyriſch.
Das ungleichartige Sylbenmaaß hat ſeiner Natur nach mehr Mannigfaltigkeit, als das gleichartige; es gehoͤrt aber auch ein feineres und geuͤbteres Ohr dazu, die Annehmlichkeiten deſſelben zu fuͤhlen, als zu unſern alten gewoͤhnlichen Sylbenmaaßen.
Darum wuͤrden wir immer noch rathen ſolche Gedichte, die auch fuͤr Unwiſſende, voͤllig ungeuͤbte Leſer beſtimmt ſind, nach unſern ehemaligen Sylbenmaaßen einzurichten.
Herr Schlegel hat unſers Erachtens wol bewieſen, daß einerley Sylbenmaaß dennoch gar verſchiedene Charakter des Tones, vom Sanften und Zaͤrtlichen bis zum Starken und Fuͤrchterlichen annehmen koͤnne.
Man muß ſich darum auch nicht einbilden, daß das trochaͤiſche, oder jambiſche, oder ein anderes Sylbenmaaß ſich mit Ausſchluß anderer zu gewiſſen Charakteren allein ſchike.
Jn ſ. Abhandl. von der Harmonie des Verſes.
Symmetrie.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Das Wort bedeutet zwar nach ſeinem Urſprung das gute Verhaͤltnis der Theile eines Ganzen gegen einaͤnder; man braucht es aber gemeiniglich in zeichnenden Kuͤnſten, um die Art der Anordnung auszudruͤken, wodurch ein Werk in zwey gleiche, oder aͤhnliche Haͤlften getheilt wird.
Dieſe Anordnung hat die Natur durchgehends in der aͤußern Form der thieriſchen Koͤrper beobachtet.
Niemand zweifelt daran, daß ſie bey den thieriſchen Koͤrpern, die vollkommenſte ſey.
Wenn man z. B. vorausſezet, daß dem Menſchen gewiſſe Gliedmaaßen paarweiſe, hingegen andre nur einzeln noͤthig geweſen; ſo laͤßt ſich leicht begreifen, daß gleiche und aͤhnliche Theile, auch gleiche Stellen, jeder der einzelen aber auch ſeine ausſchließende Stelle haben muͤſſe, wenn die Form untadelhaft ſeyn ſollte.
Aus eben dem Grunde, warum der eine der beyden Aerme, auf der rechten Seite, ſo wie er iſt, geſezt worden, mußte der andere linker Seite ſo geſezt werden; und dieſes gilt auch von andern Gliedern, die doppelt noͤthig waren.
Daher iſt die Symmetrie in der Geſtalt der thieriſchen Koͤrper entſtanden.
Jn den Werken der Kunſt wird ſie deswegen uͤberall, wo gleiche und aͤhnliche Theile nothwendig ſind, ebenfalls beobachtet.
So ſiehet man, daß an Haͤuſern die Fenſter eines Geſchoſſes, die gleich und aͤhnlich ſeyn mußten, auch rechts und links aus der Mitte des Gebaͤudes gleich ausgetheilt ſind.
Weil die Symmetrie aus den zu einem Werke nothwendig gehoͤrigen gleichen und aͤhnlichen Theilen entſteht, ſo muß ſie nicht auf die Werke ausgedaͤhnet werden, die nicht nothwendig ſolche Theile haben.
Es iſt deswegen gar nicht noͤthig, daß z. B. auch in der innern Einrichtung eines Gebaͤudes die eine Haͤlfte der andern gleich ſey, um Symmetrie zu erhalten.
Dergleichen unnuͤze und willkuͤhrliche Regeln verrathen vielmehr einen voͤlligen Mangel an Verſtand und Ueberlegung.
Man muß nicht der Symmetrie halber ohne Noth gleiche und aͤhnliche Theile machen, ſondern erſt denn, wenn dieſe nothwendig ſind, auf ſymmetriſche Anordnung derſelben denken.
Darum iſt es auch einfaͤltig, wenn man in Anlegung der Gaͤrten eine ſo aͤngſtliche Symmetrie ſucht, als bey der Außenſeite der Gebaͤude.
Hier iſt gar kein Grund dazu vorhanden, daß zu beyden Seiten einer Allee gleiche und aͤhnliche Theile ſeyn ſollen; folglich faͤllt auch da die Symmetrie weg; ſie ſchiket ſich da eben ſo wenig, als in einer Landſchaft.
Auch der ſchlechteſte Mahler wird ſich huͤten eine ſolche zu mahlen, die aus zwey gleichen und aͤhnlichen Haͤlften beſtehet.
Eben ſo wird ſie auch in den gewoͤhnlichen Balleten, da die Figuranten allemal rechts und links auf gleiche Weiſe vertheilt ſind, gemißbraucht.
Daraus entſtehet ein eben ſo ſteifes und gezwungenes Weſen, als man in einigen alten Gemaͤhlden ſieht, in denen die Perſonen ſymmetriſch geſtellt worden.
Ueberhaupt iſt alſo die Symmetrie dieſe beſondere Art der Ordnung, daß gleiche Theile, auch gleich geſtellt werden.
Daher entſtehet in den Werken, wo dieſes ſtatt hat, eine Mitte, die gleichſam den Augenpunkt ausmacht.
Es iſt aber fuͤr die ſymmetriſche Anordnung vortheilhaft, daß das Auge ſogleich nach dieſer Mitte gerichtet werde, aus welcher das Ganze mit der groͤßten Leichtigkeit zu uͤberſehen iſt.
Daher kommt es, daß die Baumeiſter insgemein die Mitten der Außenſeiten an Gebaͤuden durch beſondere Zierrathen unterſcheiden, damit ſie ſogleich bemerkt werden.
Symphonie.
(Muſik.)
Ein vielſtimmiges Jnſtrumentalſtuͤk, das anſtatt der abgekommenen Ouvertuͤren gebraucht wird.
Die Schwierigkeit eine Ouvertuͤre gut vorzutragen, und die noch groͤßere Schwierigkeit eine gute Ouvertuͤre zu machen, hat zu der leichteren Form der Symphonie, die Anfangs aus ein oder etlichen fugirten Stuͤken, die mit Tanzſtuͤken von verſchiedener Art abwechſelten, und insgemein Partie genennet wurde, Anlaß gegeben.
Die Ouvertuͤre erhielt ſich zwar noch vor groſſen Kirchenſtuͤken und Opern; und man bediente ſich der Partien blos in der Cammermuſik: allein man wurde der Tanzſtuͤke, die ohne Tanz waren, auch bald muͤde, und ließ es endlich bey ein oder zwey fugirten oder unfugirten Allegros, die mit einem langſamern Andante oder Largo abwechſelten, bewenden.
Dieſe Gattung wurde Symphonie genennet, und ſowol in der Cammermuſik, als vor Opern und Kirchenmuſiken eingefuͤhret, wo ſie noch izt im Gebrauch iſt.
Die Jnſtrumente, die zur Symphonie gehoͤren, ſind Violinen, Bratſche, und Baßinſtrumente; jede Stimme wird ſtark beſezt.
Zum Ausfuͤllen oder zur Verſtaͤrkung koͤnnen noch Hoͤrner, Hoboens und Floͤten dazu kommen.
Man kann die Symphonie mit einem Jnſtrumentalchor vergleichen, ſo wie die Sonate mit einer Jnſtrumentalcantate.
Bey dieſer kann die Melodie der Hauptſtimme, die nur einfach beſezt iſt, ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie Verzierung vertraͤgt, und oft ſo gar verlanget.
Jn der Symphonie hingegen, wo jede Stimme mehr wie einfach beſezt wird, muß der Geſang den hoͤchſten Nachdruk ſchon in den vorgeſchriebenen Noten enthalten und in keiner Stimme die geringſte Verzierung oder Coloratur vertragen koͤnnen.
Es duͤrfen auch, weil ſie nicht wie die Sonate ein Uebungsſtuͤk iſt, ſondern gleich vom Blatt getroffen werden muß, keine Schwierigkeiten darin vorkommen, die nicht von vielen gleich getroffen und deutlich vorgetragen werden koͤnnen.
Die Symphonie iſt zu dem Ausdruk des Großen, des Feyerlichen und Erhabnen vorzuͤglich geſchikt.
Jhr Endzwek iſt, den Zuhoͤrer zu einer wichtigen Muſik vorzubereiten, oder in ein Cammerconcert alle Pracht der Jnſtrumentalmuſik aufzubieten.
Soll ſie dieſem Endzwek vollkommen Genuͤge leiſten, und ein mit der Oper oder Kirchenmuſik, der ſie vorhergeht, verbundener Theil ſeyn, ſo muß ſie neben dem Ausdruk des Großen und Feyerlichen noch einen Charakter haben, der den Zuhoͤrer in die Gemuͤthsverfaſſung ſezt, die das folgende Stuͤk im Ganzen verlangt, und ſich durch die Schreibart, die ſich fuͤr die Kirche, oder das Theater ſchikt, unterſcheiden.
Die Kammerſymphonie, die ein fuͤr ſich beſtehendes Ganze, das auf keiner folgenden Muſik abziehlet, ausmacht, erreicht ihren Endzwek nur durch eine volltoͤnige glaͤnzende und feurige Schreibart.
Die Allegros der beſten Kammerſymphonien enthalten große und kuͤhne Gedanken, freye Behandlung des Sazes, anſcheinende Unordnung in der Melodie und Harmonie, ſtark marquirte Rhythmen von verſchiedener Art, kraͤftige Baßmelodien und Uniſoni, concertirende Mittelſtimmen, freye Nachahmungen, oft ein Thema, das nach Fugenart behandelt wird, ploͤzliche Uebergaͤnge und Ausſchweifungen von einem Ton zum andern, die deſto ſtaͤrker frappiren, je ſchwaͤcher oft die Verbindung iſt, ſtarke Schattirungen des Forte und Piano, und fuͤrnemlich des Creſcendo, das, wenn es zugleich bey einer aufſteigenden und an Ausdruk zunehmenden Melodie angebracht wird, von der groͤßten Wuͤrkung iſt.
Hiezu koͤmmt noch die Kunſt, alle Stimmen in und mit einander ſo zu verbinden, daß ihre Zuſammentoͤnung nur eine einzige Melodie hoͤren laͤßt, die keiner Begleitung faͤhig iſt, ſondern wozu jede Stimme nur das Jhrige beytraͤgt.
Ein ſolches Allegro in der Symphonie iſt, was eine pindariſche Ode in der Poeſie iſt, es erhebt und erſchuͤrtert, wie dieſe, die Seele des Zuhoͤrers, und erfodert denſelben Geiſt, dieſelbe erhabene Einbildungskraft, und dieſelbe Kunſtwiſſenſchaft, um darin gluͤklich zu ſeyn.
Die Allegros in den Symphonien des Niederlaͤnders Vanmaldere, die als Muſter dieſer Gattung der Jnſtrumentalmuſik angeſehen werden koͤnnen, haben alle vorhin erwaͤhnten Eigenſchaften, und zeugen von der Groͤße ihres Verfaſſers, deſſen fruͤhzeitiger Tod der Kunſt noch viele Meiſterſtuͤke dieſer Art entriſſen hat.
Das Andante oder Largo zwiſchen dem erſten und lezten Allegro hat zwar keinen ſo nahe beſtimmten Charakter, ſondern iſt oft von angenehmen, oder pathetiſchen, oder traurigen Ausdruk; doch muß es eine Schreibart haben, die der Wuͤrde der Symphonie gemaͤß iſt, und nicht, wie es zur Mode zu werden ſcheinet, aus bloßen Taͤndeleyen beſtehen, die, wenn man doch taͤndeln will, eher in einer Sonate angebracht werden, oder in Symphonien vor komiſchen Operetten einen guten Plaz haben koͤnnen.
Die Opernſymphonien nehmen mehr oder weniger von der Eigenſchaft der Kammerſymphonie an, nachdem es ſich zu dem Charakter der vorzuſtellenden Oper ſchikt.
Doch ſcheint es, daß ſie weniger Ausſchweifung vertragen, und auch nicht ſo ſehr ausgearbeitet ſeyn duͤrfen, weil der Zuhoͤrer mehr auf das, was folgen ſoll, als auf die Symphonie ſelbſt, aufmerkſam iſt.
Da die mehreſten unſerer großen Opern denſelben Charakter, und eine bloße Ohren- und Augenverblendung zum Grunde zu haben ſcheinen, ſo thut die Symphonie ſchon ihre Wuͤrkung, wenn ſie auch nur blos wolklingend laͤrmet.
Wenigſtens haben die Opernſymphonien der Jtaliaͤner niemals eine andere Eigenſchaft:
Die Jnſtrumente laͤrmen in den Allegros uͤber einen Trommelbaß und drey Accorden, und taͤndeln in den Andantinos, ohne Kraft und Ausdruk; auch achtet kein Zuhoͤrer in Jtalien auf die Symphonie.
Graun hat ungleich mehr Kunſt und Charakter in ſeinen Opernſymphonien gebracht, doch fehlte ſeiner zaͤrtlichen Seele das hiezu noͤthige Feuer.
Der ſchoͤne Gefang, der ihn nie verließ, ſo ſchaͤzbar er auch iſt, iſt in jeder Symphonie doch nur von matter Wuͤrkung.
Man glaubt eine feurige Opernarie zu hoͤren, die von Jnſtrumenten vorgetragen wird.
Graun wuͤrde in dieſem Fach von ſeinem Bruder, dem verſtorbenen Concertmeiſter uͤbertroffen worden ſeyn, der in einigen Cammerſymphonien den wahren Geiſt der Symphonie getroffen hat.
Auch hat Haſſe ihn hierin uͤbertroffen, obgleich deſſen Opernſymphonien auch viel arienmaͤßiges haben.
Die Franzoſen ſuchen in ihren Symphonien vor den Operetten Taͤndeleyen mit erhabenen Gedanken abzuwechſeln.
Aber alle ihre Erhabenheit artet in Schwulſt aus; man darf, um ſich hievon zu uͤberzeugen, nur die erſte die beſte franzoͤſiſche Symphonie in Partitur ſehen, oder anhoͤren.
Da die Operetten uͤberhaupt mehr Charakteriſtiſches, als die großen Opern haben, ſo iſt es nicht ausgemacht, daß es jedesmal eine Symphonie ſeyn muͤſſe, womit das Stuͤk anfaͤngt.
Manche Operette kann einen Charakter haben, wozu ſich das Große der Symphonie gar nicht ſchikt.
Hier waͤre Gelegenheit, neue Formen zu erfinden, die jedem Stuͤk angemeſſen waͤren, und die man den allgemeinen Namen Jntroduction geben koͤnnte, damit ſie nicht mit der Symphonie, die eigentlich immer nur die Pracht und das Große der Jnſtrumentalmuſik zum Endzwek haben ſollte, verwechſelt wuͤrden.
Die Kirchenſymphonie unterſcheidet ſich von den uͤbrigen fuͤrnemlich durch die ernſte Schreibart.
Sie beſteht oft nur aus einem einzigen Stuͤk.
Sie vertraͤgt nicht, wie die Kammerſymphonie, Ausſchweifungen oder Unordnung in den melodiſchen und harmoniſchen Fortſchreitungen, ſondern geht in geſezten und nach Beſchaffenheit des Ausdruks des Kirchenſtuͤks geſchwinderen oder langſameren Schritten fort, und beobachtet genau die Regeln des Sazes.
Sie hat ſtatt des Praͤchtigen oft eine ſtille Erhabenheit zum Endzwek, und vertraͤgt am beſten eine pathetiſche und wol ausgearbeitete Fuge.
Syſtem.
(Muſik.)
Das Wort hat mehrere Bedeutungen.
Die Griechen nannten jedes Jntervall, in ſo fern es als aus zwey, oder mehr andern zuſammengeſezt betrachtet wird, Syſtem; in dieſem Sinne kann die Octave ſo genennt werden, in ſo fern ſie aus einer Quart und einer Quinte zuſammengeſezt iſt; die Quinte, in ſo fern ſie aus einer kleinen und einer großen Terz zuſammengeſezt iſt u. ſ. f. Jn beſonderm Sinne wurd der Name der Quarte gegeben, in ſo fern ſie auf verſchiedene Arten aus kleinern Jntervallen zuſammengeſezt wurde, deren Beſchaffenheit die ſo genannten Genera, oder Gattungen des Syſtems ausmachten, naͤmlich das enharmoniſche, chromatiſche und diatoniſche.
Auch die ganze Reyhe der Toͤne, die von den freyen Sayten eines Jnſtruments angegeben wurden, hieß das Syſtem; daher denn endlich auch die Bedeutung des Wortes gekommen iſt, nach der es die ganze Reyhe aller in der Muſik brauchbaren Toͤne vom tiefſten bis zum hoͤchſten anzeiget.
Zu allen dieſen Bedeutungen kommt in der heutigen Muſik noch die, nach der man auch den fuͤnf Linien, auf welche die Noten geſezt werden, den Namen des Syſtems giebt; insgemein aber werden dieſe Linien das Notenſyſtem genennt.
Wir werden in dieſem Artikel drey zur Theorie der Muſik gehoͤrige Punkte betrachten, von denen das Wort Syſtem gebraucht wird.
1 Das Syſtem einer diatoniſchen Octave.
2. Das Syſtem aller in Bezirk einer Octave liegenden in der heutigen Muſik brauchbaren Toͤne, und 3. die Reyhe aller Toͤne unſrer Muſik vom tiefſten bis zum hoͤchſten.
1. Ohne Zweifel haben die Menſchen lange geſungen, eh’ es einem nachdenkenden Kopf einfiel eine Reyhe beſtimmter Toͤne fuͤr den Geſang feſtzuſezen.
Die Geſchichte ſagt uns nichts Zuverlaͤßiges von der Erfindung eines Tonſyſtems; aber da der menſchliche Geiſt ſich in allen Zeiten in dem allgemeinen Gange auf dem er ſeine Erfindungen macht, gleich bleibet, ſo haben wir hier nicht noͤthig uns in der Dunkelheit des hoͤchſten Alterthums um Nachrichten von dem Urſprung deſſelben umzuſehen.
Wir kennen noch genug halbwilde Voͤlker, die ohne feſtgeſeztes Tonſyſtem Lieder ſingen, und es iſt zu vermuthen, daß die Griechen und andre Voͤlker des Alterthums, bey denen die Muſik zu einer ordentlichen Kunſt geworden, es eben ſo werden gemacht haben.
Der natuͤrliche Saͤnger waͤhlt die Toͤne, wie die Empfindung ſie ihm in die Kehle legt, und weiß von keinem Syſtem, aus dem er ſie zu waͤhlen haͤtte.
Wenn man einigen Reiſebeſchreibern glauben ſollte; ſo muͤßte man auf die Vermuthung fallen, daß unſer heutiges diatoniſches Syſtem der menſchlichen Kehle natuͤrlich und gleichſam angebohren waͤre.
Denn ſie geben uns von verſchiedenen Voͤlkern, die bloße Naturaliſten im Singen ſind, Lieder nach unſerm diatoniſchen Syſtem in Noten geſezt.
Aber man kann ſich darauf wenig verlaſſen; und vermuthlich wuͤrde ein heutiger Neger oder Jrokeſe ſein von einem Europaͤer diatoniſch aufgeſeztes Lied, wenn es ihm vorgeſungen wuͤrde, eben ſo wenig erkennen, als Cicero ſeine Reden von einem heutigen Schuͤler deklamirt, erkennen wuͤrde.
Es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß der Gebrauch der Jnſtrumente den Einfall gewiſſe Toͤne feſtzuſezen erzeugt habe.
Sowol Pfeiffen, als beſaytete Jnſtrumente ſind Erfindungen, auf die auch halbwilde Voͤlker leicht fallen.
Wollte nun der Erfinder eines ſolchen Jnſtruments etwas ſingbares darauf herausbringen, ſo mußte er nothwendig ein Syſtem von Toͤnen darauf feſtſezen.
Weil das Jnſtrument nicht ſo wie die Kehle jeden Ton angiebt, den das Ohr des Spiehlers verlangt, ſondern nur die feſtgeſezten, die ſeine Beſchaffenheit allein hervorbringenkann.
Wenn wir alſo ſezen, Mercurius, oder wer der ſonſt ſeyn mag, der zuerſt den Einfall gehabt, zwiſchen die Hoͤrner eines Stierſchaͤdels einige Sayten zu ſpannen, und dieſe Lyre zur Begleitung ſeiner Lieder zu brauchen, ſey nun in der Arbeit begriffen, dieſen Sayten eine Stimmung zu geben, die ſein Gehoͤr befriedige:
ſo entſtehet die Frage, was er etwa fuͤr Gruͤnde haben moͤchte, dieſe Sayten ſo und nicht anders zu ſtimmen; oder man kann fragen; wie wird dieſer Erfinder wahrſcheinlicher Weiſe ſeine Sayten ſtimmen?
Da man natuͤrlicher Weiſe vorausſezen kann, er habe ſchon lange vorher ſich im Singen geuͤbet; ſo wird man auch annehmen koͤnnen, er werde die Toͤne, die ihm in ſeinen Liedern am meiſten gefallen, auf das Jnſtrument zu bringen ſuchen, naͤmlich die gefaͤlligſten Conſonanzen.
Es kann aber zu unſrer Abſicht hinreichend ſeyn, wenn wir uns hier blos an die alte Tradition der Griechen halten, und die allgemeine Frage an dieſem beſondern Fall unterſuchen.
Die Erfindung der Lyra wird dem Mercurius zugeſchrieben; und man ſagt, er habe ſie mit vier Sayten beſpannt, die ſo geſtimmt geweſen, daß die tiefſte gegen die hoͤchſte die Octave, gegen die zweyte die Quarte, und gegen die dritte die Quint angegeben habe.
Folglich haͤtte das erſte Syſtem aus vier Toͤnen beſtanden, die ſich ſo gegen einander verhalten, wie in unſerm Syſtem die Toͤne C, F, G, c.
So großes Mißtrauen ich ſonſt in die Sagen der Griechen ſeze, ſo kommt mir dieſe doch wahrſcheinlich vor.
Jch glaube, daß in jedem Lande der Welt, wo die Menſchen einiges Gefuͤhl fuͤr Wolklang haben, ein Syſtem, das nicht mehr, als vier Sayten haben ſollte, nach einigen Verſuchen, gerade ſo wuͤrde geſtimmt werden; weil dieſe Jntervalle die ſind, die man durch Probiren bey allmaͤhliger Erhebung der Stimme am leichteſten entdeken, und ins Gehoͤr faſſen kann.
Es iſt ganz natuͤrlich, daß der Saͤnger, der ſeinem Jnſtrument vier Toͤne geben will, mit ſeiner Stimme vielfaͤltige Verſuche machen werde, um die vier Toͤne zu entdeken, die ihm als die angenehmſten vorkommen.
Nun weiß aber jedermann, daß es nicht moͤglich iſt, ein Syſtem von vier Sayten zu finden, die uͤberhaupt mehr Harmonie geben, und ſich zum Einſtimmen bey dem Geſang, oder zur Begleitung beſſer ſchiken, als gerade dieſe vier, die eine Octave, zwey Quinten und zwey Quarten enthalten.
Hiezu kommt aber noch, daß jedes dieſer Jntervalle, wenn man es durch Probiren der Stimme einmal getroffen hat, ſich ſehr leichte wiederholen und ins Gehoͤr faſſen laͤßt.
Deswegen waren die angezeigten vier Toͤne am leichteſten zu entdeken, und auf dem Jnſtrument zu ſtimmen; und aus dieſem Grunde halten wir die griechiſche Sage fuͤr ſo wahrſcheinlich, daß wir alles fernere Nachforſchen uͤber die erſte Beſchaffenheit des einfacheſten Tonſyſtems fuͤr uͤberfluͤßig halten, da dieſes der wahrſcheinlichſten Erwartung hinlaͤnglich genug thut.
Nun war freylich mit dieſem erſten Tonſyſtem wenig auszurichten.
Jndeſſen ſoll doch die Lyra eine ziemliche Zeitlang, nur dieſe vier Toͤne gehabt haben.
Wenn dies iſt, ſo muͤſſen wir vermuthen, daß die Saͤnger nicht auf jeden Ton, den ſie geſungen, auch eine Sayte der Lyra werden angeſchlagen, ſondern es ſo gemacht haben, wie noch izt geſchieht, da man auf einen Baßton viel andere Toͤne in der Hoͤhe ſingt.
Alſo werden die Saͤnger ihren Geſang nach Gutduͤnken aus der Kehle herausgebracht, und etwa bisweilen, wo ſie glaubten, daß es ſich am beſten ſchike, die eine oder andre Sayte ihrer Lyra dazu angeſchlagen haben.
Dieſes iſt, nach unſerm Vermuthen, die aͤlteſte Weiſe zu ſingen, und den Geſang mit einem Jnſtrument zu begleiten.
Nun wurd dieſes Syſtem von vier Sayten allmaͤhlig durch neue Toͤne vermehret.
Boetius ſagt, Chorebus des Lydiſchen Koͤnigs Athis Sohn, habe die fuͤnfte; Hyagnis die ſechſte, Terpander die ſiebente, und Lychaon aus Samos die achte Sayte hinzugethan.
Andre ſchreiben die allmaͤhligen Vermehrungen des Syſtems andern zu; keiner aber ſagt uns eigentlich, wie es vermehrt worden.
Da wir es fuͤr uͤberfluͤßig auch wol gar fuͤr unmoͤglich halten, dieſen hoͤchſt zweifelhaften Punkt der Geſchichte der Kunſt, aus Vergleichung der alten Nachrichten in ein volles Licht zu ſezen, ſo begnuͤgen wir uns blos einige wahrſcheinliche Muthmaßungen uͤber den Urſprung des alten diatoniſchen Syſtems hier beyzubringen.
Vorlaͤufig merken wir an, daß man die Erfindung oder Zuſezung neuer Sayten nicht ſo verſtehen muͤſſe, als wenn die Erfinder blos in der Hoͤhe, oder Tiefe der Lyra eine neue Sayte hinzugefuͤgt haͤtten, um ihr einen weitern Umfang zu geben.
Die Erfindung beſtund darin, daß die groͤßern Jntervalle, naͤmlich Quart und Quinte in dem Syſtem des Mercurius allmaͤhlig durch dazwiſchen geſezte Toͤne ausgefuͤllt worden.
Dieſes laͤßt ſich aus dem Namen abnehmen, den die Griechen der Octave gegeben haben , der deutlich anzeiget, daß ſie den Bezirk der Octave fuͤr den Umfang des ganzen Syſtems gehalten haben, der gar alle Toͤne in ſich begriffe.
Sayten, die uͤber die Octave herausgiengen, gaben alſo keine neue Toͤne, ſondern wiederholten nur die ſchon vorhandenen, eine Octave hoͤher, oder tiefer.
Dieſes kann man ſo wenig eine Erfindung nennen, als man einen Orgelbauer eine Erfindung zuſchreiben wuͤrde, der ſeiner Orgel in der Hoͤhe, oder Tiefe uͤber den gewoͤhnlichen Umfang noch ein paar Toͤne zuſezen wuͤrde.
S. Octave.
Demnach beſtund die Erfindung neuer Sayten darin, daß zwiſchen die urſpruͤnglichen Sayten andre geſezt wurden, die gut einpaßten.
Zufolge der vorher angefuͤhrten Sage beſtund das aͤlteſte Syſtem des Mercurius aus vier Sayten, die zwey Tetrachorde, oder Quarten ausmachten.
Wir wollen uns dieſes Syſtem nach unſrer heutigen Art die Toͤne zu bezeichnen, ſo vorſtellen:
A — D | E — a. Es beſtund alſo aus zwey Quarten A — D, und E — a, und aus zwey Quinten A —
E und D — a. Daß aber die Alten dieſes Syſtem als ein Syſtem von zwey Quarten angeſehen haben, iſt daraus klar, weil es hernach, als ſich ihre Toͤne ſehr vermehrt hatten, zur beſtaͤndigen Gewohnheit worden, ſie nach Quarten zu ſtimmen.
Die oberſte und unterſte Sayte eines Tetrachords, als A und D, wurden zuerſt nach einer reinen Quarte geſtimmt, hernach ſtimmte man die dazwiſchen liegenden Toͤne.
Nun entſteht alſo die Frage, nach was fuͤr einem Grundſaz die Erfinder neuer Toͤne moͤgen verfahren haben, um zwiſchen A und D, oder zwiſchen E und a, neue Sayten zu ſezen.
Da die Quarte das Hauptintervall dieſes erſten Syſtems war, ſo ſcheinet es natuͤrlich, daß dem erſten Vermehrer eingefallen ſey, dem zweyten Ton des Syſtems D auch eine Quarte zu geben.
Wenn wir dieſe durch G bezeichnen, ſo hat das Syſtem nun fuͤnf Sayten, A — D | E — G — a.
Will man dieſe Toͤne in Zahlen ausdruken, und fuͤr den tiefſten Ton A die Zahl 1 ſezen, ſo wuͤrden nun die fuͤnf Sayten dieſes Syſtems folgende Verhaͤltniſſe haben:
Nun kann einem zweyten Vermehrer eben ſo leicht eingefallen ſeyn, auf dem Ton E eine Unterquarte zu geben, ſo wie jeder der andern Toͤne ſeine Unterquarte hatte.
Naͤmlich a hatte E zu ſeiner Unterquarte, G hatte D, und D hatte A. Giebt man nun dem Ton E auch ſeine Unterquarte und nennt ſie B, ſo bekommt man ein Syſtem von ſechs Sayten, in folgenden Verhaͤltniſſen:
Dieſes machte nun ein Syſtem von vier in einander geſchobenen Tetrachorden aus, naͤmlich A — D; B — E; D — G; E — A.
Hier hatte jeder Ton ſeine reine Quarte, nur den Ton G ausgenommen.
Wollte man dieſem auch ſeine Quarte geben, die das Verhaͤltniß von [Formel] haben muͤßte, ſo kaͤme man ſchon uͤber das zweyte der urſpruͤnglichen Tetrachorde E — a heraus.
Wir koͤnnen aber ſezen, der Erfinder dieſer neuen Quarte habe dieſen Ton [Formel] um eine Octave heruntergeſtimmt; alsdenn bekommen wir zwiſchen B und D den neuen Ton C in dem Verhaͤltniß von [Formel] . Wann man nun auch dieſem noch ſeine Oberquarte giebt, die das Verhaͤltniß von [Formel] haben muß, ſo bekommt man folgendes Syſtem von acht Sayten:
Sezet man nun dieſes Syſtem wieder in einer zweyten Octave oder noch weiter fort; ſo hat jeder Ton ſeine reine Ober- und Unterquarte, den einzigen Ton F ausgenommen, dem in der zweyten Octave ſeine Oberquarte [Formel] fehlet.
Wollte man aber auch dieſe einſchieben, ſo wuͤrde ſich die neue Unbequaͤmlichkeit finden, daß auch dieſer Ton nun keine Oberquarte haͤtte; und ſo fand man leichte, daß es nicht moͤglich waͤr ein Syſtem zu machen, darin jede Sayte ſeine Quarte bekaͤme.
Man mußte demnach irgendwo ſtehen bleiben, und dem Syſtem dieſen Mangel an einer einzigen Quarte laſſen.
Doch wurde hernach dieſer neue Ton [Formel] wuͤrklich noch eingefuͤhrt, und auch in die erſte Octave in dem Verhaͤltnis von [Formel] heruntergetragen, aber ſeine Sayte bekam keinen neuen Namen, ſondern behielt den Namen der zweyten Sayte B.
Dieſe wurd’ alſo im Syſtem, als eine doppelte Sayte betrachtet, die in ſpaͤthern Zeiten den doppelten Namen des runden, und vierekichten B getragen hat.
Die Neuern aber bezeichneten hernach das vierekichte B mit dem Buchſtaben H.
Es ſey nun, daß die Erfinder der neuen Sayten nach der Art, die wir beſchrieben, oder nach einer andern verfahren haben, ſo iſt doch dieſes gewiß, daß in dem diatoniſchen Syſtem der Alten, wie Ptolomeus es angiebt, die Toͤne die Verhaͤltniſſe der oben angezeigten Zahlen gehabt.
Demnach hatte das Syſtem folgende Beſchaffenheit:
Laͤßt man hier die zwey unterſten Toͤne weg, ſo machen die andern zwey gleiche und aͤhnliche durch einen gemeinſchaftlichen Ton verbundene Tetrachorde.
Aus dieſem Geſichtspunkt ſahen in der That die Griechen das Syſtem an; denn den unterſten Ton A betrachteten ſie als außer dem Syſtem liegend, und nannten ihn deswegen Proslambomenon, den (zur Erfuͤllung der Octave) hinzugenommenen, der Ton B aber gehoͤrte nur in beſondern Faͤllen, wo ♮ nicht brauchbar war, zum Syſtem.
Deswegen geben die Griechen zu voͤlliger Beſtimmung ihrer Syſteme, allemal nur vier Sayten an.
Wollten wir nun dieſes Syſtem nach der izigen Art bey C anfangen, ſo wuͤrde es alſo ſtehen:
Jn dieſem Syſtem haben die Stufen von einem Tone zum andern folgende Verhaͤltniſſe:
Alle ganze Toͤne hatten das Verhaͤltniß von [Formel] und die halben von [Formel] .
Jn dieſem Syſtem kommen unſre reine kleine und große Terzen nicht vor; denn hier haben alle kleine Terzen das Verhaͤltniß von [Formel] , die großen das von [Formel] .
Die Quarten und Quinten aber ſind durchaus voͤllig rein, die Quinte von H ausgenommen, die in dieſem Syſtem gar nicht vorkommt.
Wie die Alten dieſes Syſtem nach Tetrachorden eingetheilt, und wie weit ſie es in der Hoͤhe und Tiefe fortgeſezt haben; ferner, wie ihr allgemeines Syſtem, das aus Verbindung des diatoniſchen, chromatiſchen und enharmoniſchen, zuſammengeſezt war, ausgeſehen habe, koͤnnen wir hier, ohne betraͤchtliche Weitlaͤuftigkeit nicht anzeigen, und unterlaſſen es um ſo viel lieber, da man fuͤr unſre heutige Muſik keinen Vortheil daraus ziehen kann.
Wer ohne große Weitlaͤuftigkeit hieruͤber zuverlaͤßige Nachricht verlangt, wird ſie bey Rouſſeau finden .
Dict. de Muſ. Art. Syſteme.
Wir merken nur an, daß dieſes alte diatoniſche Syſtem, wenigſtens dem Anſchein nach, bis in das XVI Jahrhundert iſt beybehalten worden.
Jch ſage dem Anſchein nach; weil ich vermuthe, daß die Saͤnger, auch ohne Abſicht das Syſtem zu aͤndern, die meiſten kleinen und großen Terzen durch das bloße Gefuͤhl werden temperirt und gar oft anſtatt der Terz [Formel] , die reine kleine Terz ⅚, und anſtatt [Formel] die reine große Terz ⅘ geſungen haben.
Zarlino wird insgemein fuͤr den erſten Verbeſſerer dieſes alten diatoniſchen Syſtems gehalten.
Es ſcheinet, daß unſer diatoniſches Syſtem aus den harmoniſchen und arithmetiſchen Theilungen von denen man ſeit Zarlinos Zeiten ſo viel gehalten hat, entſtanden ſey.
Zuerſt alſo theilte man die Octave C – c harmoniſch; dadurch bekam man die Quinte G; hernach arithmetiſch; dieſes gab die Quarte F . Nun theilte man wieder die Quinte C – G harmoniſch und bekam dadurch die große Terz E; dieſe nochmals harmoniſch getheilt, gab die Secunde D. Weder die Quinte noch die große Terz wurden arithmetiſch getheilt, weil dieſes nicht mehr diatoniſche, ſondern chromatiſche und noch kleinere Jntervalle wuͤrde gegeben haben.
Auf dieſe Weiſe nun fand man folgende Toͤne in den darunter geſchriebenen Verhaͤltniſſen:
S. Harmoniſche Theilung.
Nun nahm man auch die harmoniſche Theilung der obern Quinte F – c vor.
Dieſe gab den Ton A, in dem Verhaͤltniß von ⅗.
Nun blieb noch die kleine Terz A – c uͤbrig, die mit einer Mittelſayte anzufuͤllen war.
Hier half nun weder die arithmetiſche noch die harmoniſche Theilung, weil durch beyde weder ganze noch halbe diatoniſche Toͤne herauskommen.
Man fuͤllte deswegen dieſen Raum mit einer doppelten Sayte aus, davon die eine H, eine reine große Terz gegen G; die andre B, eine reine Quarte gegen F, als den zwey Haupttoͤnen zwiſchen C und c, naͤmlich der Ober- und Unterdominante des Grundtones ausmachte.
Daraus iſt nun das heutige diatoniſche Syſtem entſtanden, darin die Toͤne folgende Verhaͤltniſſe haben:
Dieſes Syſtem hat alſo, wie das alte, acht Sayten, oder, da die eine, H, doppelt iſt, neun; aber die Verhaͤltniſſe derſelben ſind anders.
Damit man ſogleich den Unterſchied zwiſchen dieſem und dem alten diatoniſchen Syſtem uͤberſehe, wollen wir beyde nach den Verhaͤltniſſen der einzelen Stufen vorſtellen.
Der Vorzug dieſes Syſtems vor dem alten beſteht darin, daß jeder Ton ſeine ganz reine entweder große, oder kleine Terz hat, den einzigen Ton D ausgenommen, deſſen Terz D –
F nur [Formel] iſt.
Hingegen hat das alte den Vortheil uͤber dem neuen, daß in jenem jeder Ton, den einzigen Ton H ausgenommen, ſeine voͤllig reine Quinte und jeder, ſeine reine Quarte hat, da in dem neuern Syſtem die Toͤne D und H keine reine Quinten; folglich A keine reine Quarte haben.
Daher wuͤrd’ es noch immer zweifelhaft bleiben, welches von beyden Syſtemen vorzuziehen waͤre, wenn nicht die Frage durch die Nothwendigkeit entſchieden wuͤrde.
So bald man naͤmlich mit den Neuern ein Syſtem vorausſezet, in dem jede Sayte zum Grundton, oder der Tonica ſoll gemacht werden koͤnnen, aus welcher ſo wol in der harten, als weichen Tonart zu ſpiehlen iſt; ſo wird ein Syſtem nothwendig, das eigentlich zwiſchen dem alten und dem neuen in der Mitte liegt, aber dem neuen naͤher, als dem alten kommt, wie hernach ſoll gezeiget werden.
2. Nun wollen wir ſehen, wie das izt gewoͤhnliche Syſtem, nach welchem die Octave C-c aus dreyzehn Sayten beſteht, da das alte nur neue hatte, entſtanden und allmaͤhlig zur Vollkommenheit geſtiegen ſey.
Die Tonſezer voriger Zeit bedienten ſich ſowol der alten, als der neuern diatoniſchen Leiter ſo, daß ſie von den verſchiedenen Sayten des Syſtems, nur B und H ausgenommen, ohne Unterſchied, bald eine, bald die andere, zum Hauptton, oder zur Tonica machten, aus der das ganze Stuͤk geſezt wurd.
Wie aber fuͤr jeden Hauptton ſeine durch das Syſtem feſtgeſezten Jntervalle lagen, ſo mußten ſie auch genommen werden.
Aus C konnte man nicht anders, als in der harten, aus D, E u. ſ. f. konnte man nicht anders, als aus der weichen Tonart ſpiehlen.
Folglich war auch fuͤr jeden Ton die Modulation durch das Syſtem beſtimmt, und jeder hatte ſeine eigene Schluͤſſe.
Dies waren alſo die ſogenannten Kirchentoͤne der Alten, in denen wegen Mangel der erfoderlichen Sayten nie kein Jntervall, das einzige B oder H ausgenommen, vergroͤßert oder verkleinert werden konnte.
Nun traf es bisweilen, daß ein aus einem gewiſſen Ton geſeztes Lied, fuͤr diejenigen, die es ſingen mußten zu hoch oder zu tief gieng.
Da mußte nun nothwendig das Stuͤk in einen andern hoͤhern, oder tiefern Ton verſezt werden.
Allein dieſes konnte ſelten ſo geſchehen, daß die Jntervalle dieſelben blieben; der ganze Geſang mußte nothwendig ſeinen Charakter verliehren, wenn der Ton in welchen das Stuͤk herauf oder herabgeſezt wurd, im Syſtem andre Jntervalle hatte, als der urſpruͤngliche Hauptton.
Wir wollen z. B. ſezen, man haͤtte einen Geſang deſſen Hauptton C war, aus dem Ton F ſingen wollen; ſo gab dieſe Transpoſition dem Grundton eine andere Sexte, als die war, die der Grundton C hatte.
Andre Transpoſitionen haͤtten ſo gar die Terz veraͤndert, und ſtatt der kleinen eine große gegeben u. ſ. f.
Es iſt ſehr zu vermuthen, daß dieſes die Organiſten veranlaſſet habe, auf Einfuͤhrung mehrerer Toͤne zu denken, wodurch ſie die Bequaͤmlichkeit erhalten koͤnnten, den transponirten Geſang dem urſpruͤnglichen aͤhnlich zu machen.
Wir wollen z. B. ſezen, ein Organiſte habe auf ein Mittel gedacht, den Ton G dem Tone C aͤhnlich zu machen.
Da begreift man leichte, daß er darauf fallen muͤſſen, zwiſchen F und G noch einen halben Ton einzuſchalten, um in F auf eben die Weiſe zu ſchließen, wie in C geſchloſſen wird.
Und aus dieſem Beyſpiehle wird man auch die allmaͤhlige Einfuͤhrung der uͤbrigen Semitonien Cis, Dis und Gis leicht begreifen.
Dadurch wurd alſo allmaͤhlig das Syſtem mit neuen Toͤnen bereichert, und man bekam anſtatt der ehemaligen acht oder neun Toͤne in der Octave nun dreyzehen.
Ehe dieſe Semitonien auf den Orgeln eingefuͤhrt worden, konnten zwar die Saͤnger die Jntervalle des transponirten Tones ſo treffen, wie ſie in dem Urſpruͤnglichen waren, aber die Orgel hatte ſie nicht.
Daher findet man noch Stuͤke, da ſo gar die Terz, weil ſie der Orgel fehlte, aus dem Dreyklang weggelaſſen worden.
Man begnuͤgete ſich, daß die Saͤnger ſie angeben konnten.
Hieraus wird es ſehr wahrſcheinlich, daß dieſes die Einfuͤhrung der fehlenden Semitonien veranlaſſet habe.
Es iſt aber ein Jrrthum, wenn man dieſe neuen Toͤne fuͤr chromatiſche Toͤne ausgiebt: ſie koͤnnen chromatiſch gebraucht werden , aber ſie wurden anfaͤnglich blos diatoniſch gebraucht, Cis als die große diatoniſche Septime von D, ſo wie H die Septime von C war u. ſ. f. Wie aber uͤbrigens dieſe neuen Toͤne in ihren Verhaͤltniſſen gegen C beſchaffen geweſen, laͤßt ſich nicht genau beſtimmen; weil vermuthlich jeder Organiſte nach dem Gehoͤr, und und wie es die Abſicht in der er jeden neuen Ton angebracht hat, erfoderte, wird geſtimmt haben.
S. Chromatiſch.
Nachdem man einmal ſo weit gekommen war, fieng man in der neuern Zeit an auf eine ganz andre Anwendung dieſer vier neuen Sayten, oder Toͤne zu denken.
Denn nun bemerkte man, daß das Syſtem von dreyzehen Toͤnen ſo koͤnnte eingerichtet werden, daß jeder zu einer Tonica, und zwar ſowol nach der harten, als nach der weichen Tonart gemacht werden koͤnnte; ſo daß man anſtatt der zwoͤlf alten Toͤne, deren einige die harte, andre die weiche Tonart hatten, nunmehr vier und zwanzig haben wollte, davon zwoͤlf die harte und eben ſo viel die weiche Tonart haͤtten.
Ob dadurch die Muſik gewonnen, oder verlohren habe, wollen wir hier nicht unterſuchen; es iſt heftig daruͤber geſtritten worden.
Jn dem Artikel uͤber die Tonarten der Alten wird dieſer Streit beruͤhrt werden.
Wir muͤſſen hier, wo es blos um die Erklaͤrung des Syſtems zu thun iſt, voraus ſezen, man wolle jede Sayte des Syſtems zum Hauptton ſowol fuͤr die harte, als fuͤr die weiche Tonart, machen.
Dieſem zufolge muͤßte nun das Syſtem ſo eingerichtet werden, daß jede der 12 Sayten von C bis H ihre reine ſowol kleine, als große Terz, ihre reine Quart und Quinte haͤtte.
Man wird aber bald gewahr, daß dieſes unmoͤglich angehe, wenn man nicht noch mehr Sayten oder Toͤne in das Syſtem bringt.
Alsdenn koͤnnte es leicht einigen einfallen, dieſe neuen Toͤne auch wieder zu Haupttoͤnen zu machen; dieſes wuͤrde wieder neue Toͤne erfodern, und ſo muͤßte man das Syſtem bis ins Unendliche vermehren.
Man fand alſo vor gut, bey den dreyzehen Toͤnen ſtehen zu bleiben, und dieſe ſo zu ſtimmen, daß jeder davon zum Hauptton konnte gemacht werden, aus dem man ſowol in der harten, als weichen Tonart, wo nicht ganz rein, (welches bey jeder feſtgeſezter Stimmung unmoͤglich iſt) doch ſo ſpiehlen koͤnnte, daß auch ein empfindſames Ohr ſich dabey befriedigen wuͤrde.
S. Temperatur.
Allein uͤber die beſte Einrichtung dieſes Syſtems hat man ſich bis auf dieſen Tag nicht vergleichen koͤnnen.
Vielen duͤnkt die Einrichtung die beſte, da die zwoͤlf Stufen des Syſtems durchaus gleich genommen werden, ſo daß von C bis c, durch Cis, D, Dis, E, u. ſ. w. immer mit demſelben halben Ton fortgeſchritten werde, welches man insgemein die gleichſchwebende Temperatur nennt.
Was aber andre dagegen einwenden, und wie endlich eine Einrichtung vorgeſchlagen worden, die in allen Abſichten die beſte ſcheinet, iſt an einem andern Orte weiter ausgefuͤhrt worden.
Dieſes Syſtem iſt das, was Hr. Kirnberger vorgeſchlagen hat, und was wir in dieſem Werke durchaus angenommen haben, weil wir es fuͤr das beſte halten.
Die Verhaͤltniſſe der Toͤne ſind ſo, wie ſie hier ſtehen.
S. Temperatur.
Dies iſt alſo das Syſtem, welches aus vier und zwanzig in einander geſchobenen, diatoniſchen Tonleitern beſteht, davon jede ſowol in der harten, als weichen Tonart ſo rein iſt, als es bey einem Syſtem von ſo viel Toͤnen moͤglich war.
Auf dieſe Art iſt das Syſtem von einer Octave entſtanden.
3.
Nun haben wir noch das Syſtem in ſeinem ganzen Umfang zu betrachten, naͤmlich die Reyhe gar aller Toͤne die gegenwaͤrtig wuͤrklich gebraucht werden.
Dieſes Syſtem enthaͤlt zehen ſolcher Octaven, oder in allem 121 Sayten, die in jeder Octave die angezeigten Verhaͤltniſſe haben.
Wenn man alſo die Laͤnge der tiefſten Sayte 1 ſezet, ſo haͤtte die kuͤrzeſte [Formel] dieſer Laͤnge.
Man pflegt aber am gewoͤhnlichſten die Verhaͤltniſſe nach der Laͤnge der Orgelpfeiffen anzugeben.
Der tiefſte Ton der Orgeln kommt von einer Pfeiffe, die 32 Fuß lang iſt; zum Hoͤchſten aber wird eine Pfeiffe genommen, deren Laͤnge [Formel] eines Fußes iſt.
Aber zum wuͤrklichen Geſang, es ſey daß die Menſchenſtimme, oder Jnſtrumente ihn hoͤren laſſen, ſind dieſe Toͤne bey weitem nicht alle brauchbar.
Die zwey unterſten und die drey oberſten von bemeldten zehen Octaven, werden niemals in dem Geſang, oder der Melodie, ſondern blos in der Harmonie gebraucht.
Demnach erſtreket ſich das ganze Syſtem der Toͤne, die zur Melodie brauchbar ſind, auf fuͤnf Octaven, von dem Tone von acht Fuß, bis auf den von ¼ Fuß, oder von C bis c̅̅̅̅ welches eine Folge von ein und ſechszig Toͤnen ausmacht.
Von dieſen aber iſt die oberſte Octave von c̅̅̅ bis c̅̅̅̅ ſchon außerordentlich, weil wenig Discantſtimmen ſie erreichen, daher der gemeine Umfang des Syſtems der melodiſchen Toͤne eigentlich nur von vier Octaven iſt.
T.
Tablatur.
(Muſik.)
War lange die Benennung der muſikaliſchen Zeichen uͤberhaupt, nach denen ein Stuͤk geſpiehlet werden konnte.
Noch lange nach der Erfindung der Noten bedienten ſich viele deutſche Tonſezer, fuͤrnehmlich zu vielſtimmigen Clavierſtuͤken, der bloßen Buchſtaben und Sylben, womit die Toͤne noch heute benennet werden, uͤber denen gewiſſe Zeichen die Octave, in welcher der Ton genommen werden mußte, und ſeine Geltung andeuteten.
Dieſe Art mit Buchſtaben zu ſchreiben, wurde die deutſche, und die mit Noten, die italiaͤniſche Tablatur genennet.
Heut zu Tage verſteht man unter der Tablatur allezeit nur die deutſche.
Nachdem die Noten den Buchſtaben durchgaͤngig vorgezogen worden, hat man ſich wenig mehr um die Tablatur bekuͤmmert.
Jndeſſen hat man der Bequaͤmlichkeit wegen, in Geſpraͤchen oder theoretiſchen Schriften, folgende Benennungen und Zeichen, womit jeder Ton beſtimmt und kurz angedeutet werden kann, aus der Tablatur beybehalten.
Man theilt naͤmlich alle Toͤne des Syſtems in ſogenannte Octaven ein.
Jede dieſer Octaven begreift die ſieben von c bis h und alle dazwiſchen liegenden Toͤne in ſich.
Auf einem Clavier von vier Octaven, naͤmlich von wird die unterſte die große Octave genennet, und ſtatt der Noten werden die Toͤne deſſelben mit großen Buchſtaben angedeutet, als C D E ꝛc.
Die darauf folgende heißt die ungeſtrichene Octave, und die Toͤne deſſelben werden durch kleine Buchſtaben angedeutet, c d e ꝛc.
Dann folgt die eingeſtrichene Octave c̅ d̅ e̅ ꝛc.
Dann die zweygeſtrichene c̅̅ d̅̅ e̅̅ ꝛc. und mit dem hoͤchſten c des Claviers faͤngt die dreygeſtrichene Octave an, c̅̅̅ d̅̅̅ e̅̅̅ ꝛc.
Die Toͤne, die unter dem großen C liegen, werden Contratoͤne genennet, als Contra-H, Contra-B ꝛc.
Die uͤbrigen Zeichen der Tablatur, wodurch die Geltungen der Buchſtaben und die Pauſen angedeutet wurden, findet man in Walthers muſikaliſchem Lexicon auf der XXI Tabelle.
Es iſt nicht unrecht gethan, daß man ſich mit der Tablatur bekannt mache, damit man die in dieſer Schreibart noch vorhandenen Stuͤke einiger braven alten deutſchen Tonſezer, dergleichen Scheidt, Kindermann, u. a. m. geweſen ſind, wenigſtens in Noten uͤberſezen koͤnne.
Takt.
(Muſik.)
Es iſt ſehr leicht zu fuͤhlen, aber deſto ſchweerer deutlich zu erkennen, daß ohne Takt, oder genaue Eintheilung der auf einander folgenden Toͤne in gleiche Schritte, kein Geſang moͤglich ſey.
Wir muͤſſen, um das Weſen und die Wuͤrkung des Taktes zu entdeken, nothwendig auf den Urſprung der Muſik und des Geſanges beſonders zuruͤke ſehen.
Die Muſik gruͤndet ſich auf die Moͤglichkeit, eine Reyhe an ſich gleichguͤltiger Toͤne, deren keiner fuͤr ſich etwas ausdruͤkt, zu einer leidenſchaftlichen Sprache zu machen.
Da vorausgeſezt wird, daß kein Ton fuͤr ſich etwas ausdruͤke, welches in der That der Fall jedes von einer Sayte klingenden Tones iſt; ſo muß nothwendig das Bedeutende, oder der Ausdruk ſolcher Toͤne, von der Art, wie ſie auf einander folgen, herkommen.
Man kann aus einer kleinen Anzahl von ſechs oder acht Toͤnen, ſchon eine große Mannigfaltigkeit von melodiſchen Saͤzen herausbringen, deren jeder etwas eignes empfinden laͤßt, wie an folgenden Beyſpiehlen, die jeder noch vielfaͤltig veraͤndern und abwechſeln kann, zu ſehen iſt: Aus dergleichen einzeln Saͤzen, deren jeder von dem andern in Takt und Bewegung verſchieden waͤre, koͤnnte man allenfalls ein Tonſtuͤk zuſammen ſezen, das einige Aehnlichkeit mit der Rede haͤtte.
Jeder melodiſcher Saz koͤnnte einen Saz der Rede vorſtellen, der man wenigſtens ſo viel Bedeutung geben koͤnnte, daß zu merken waͤre, wenn ein Saz eine ruhige, oder unruhige, eine vergnuͤgte, oder verdrießliche, eine lebhafte, oder matte Gemuͤthsfaſſung, ausdruͤkte.
Ein guter Tonſezer koͤnnte durch eine Folge ſolcher Saͤze lange Zeit ſo phantaſiren, daß man ihm mit Vergnuͤgen zuhoͤren und ſich dabey vorſtellen wuͤrde, man hoͤrte Menſchen mit einander ſprechen, deren Sprach zwar unbekannt, aber nicht ganz unverſtaͤndlich waͤre; weil doch zu merken ſeyn wuͤrde, wenn ſie ſich erhizen, oder ruhiger werden; wenn ſie ſich vergnuͤgt, froͤhlich, zaͤrtlich oder ungeſtuͤhm ausdruͤken.
Allein dieſes waͤre nun kein Geſang.
Zu dieſem wird nothwendig Einheit, oder vielmehr anhaltende Gleichartigkeit der Empfindung erfodert . Wodurch ſoll nun dieſe erhalten werden?
Nothwendig durch Gleichfoͤrmigkeit der Bewegung in dem Fortſchreiten der Toͤne.
Es ſcheinet zwar, daß man auch ohne dieſe Gleichfoͤrmigkeit eine lange Folge von Saͤzen ſpiehlen koͤnnte, die einerley Empfindung, z. B. Froͤhlichkeit, ausdruͤkten:
man wird aber bald finden, daß dieſes Gefuͤhl der Froͤhlichkeit, in jedem Saz doch einen veraͤnderten Charakter annehmen, folglich die Empfindung nicht ſo gleichartig bleiben wuͤrde, wie das Anhalten derſelben, das die wahre Abſicht des Geſanges iſt, es erfodert.
Dazu gehoͤrt nothwendig eine rhythmiſche Fortſchreitung, wie wir in dem Artikel uͤber den Rhythmus deutlich gezeiget haben.
Nun hat keine rhythmiſche Fortſchreitung ſtatt, als durch gleiche Schritte.
Zum Geſange wird alſo nothwendig eine ſolche Folge von Toͤnen erfodert, die ſich in gleichlange Glieder eintheile, damit das Gehoͤr die Einfoͤrmigkeit der Bewegung und durch dieſe das Gleichartige der Empfindung fuͤhle.
Dieſe gleichlangen Glieder aber muͤſſen auch gleichfoͤrmig zuſammengeſezt ſeyn.
Denn ohne dieſe Gleichfoͤrmigkeit wuͤrde das Gleichartige der Empfindung ſich verliehren.
Zwey Schritte koͤnnten gleichlang ſeyn, und ſehr ungleichartig, oder von ſehr verſchiedenem Charakter.
Wenn gleich folgende zwey Glieder: in gleicher Zeit geſpiehlt wuͤrden, folglich gleich- Zweyter Theil. lange waͤren, ſo haͤtten ſie doch die Gleichfoͤrmigkeit nicht, die zu der rhythmiſchen Forſchreitung erfodert wird; weil der eine Schritt aus drey (oder wenn man will aus ſechs) der andre aus vier Ruͤkungen beſtuͤnde, welches im Gehoͤr ſogleich eine Verwirrung verurſachen wuͤrde, die das zur Empfindung des Rhythmus nothwendige Zaͤhlen der einzeln Ruͤkungen, oder kleinen Zeiten, woraus ein Schritt beſteht, unmoͤglich machte.
Dazu iſt die Gleichheit der Zeiten eines Schrittes nothwendig.
S. Geſang, Melodie, Muſik, Rhythmus.
Dieſe gleichlangen und gleichfoͤrmigen Glieder nun machen das aus, was man den Takt in der Muſik nennt.
Sein Weſen beſteht alſo darinn, daß er das Gehoͤr reizet, in der Folge der Toͤne einzele Fortruͤkungen von beſtimmter Art zu entdeken, von denen allemal eine gewiſſe beſtimmte Zahl ein einfaches Glied des Rhythmus, oder einen Schritt, den man auch Takt nennt, ausmacht.
Der Takt hat, wie wir ſchon anderswo gezeiget haben, ſchon ſtatt, wo noch keine Verſchiedenheit der hoͤhern und tiefern, oder der geſchwindern und langſamern Toͤne vorkommt; nothwendig aber werden dazu die Accente; weil ohne ſie das Gehoͤr keine Veranlaſſung haͤtte, die Folge von Toͤnen in gleiche und gleichartige Glieder einzutheilen.
Wenn wir alſo eine Reyhe gleich hoher und gleich anhaltender Toͤne ſezen, als ￼ u. ſ. f. ſo muß nothwendig, wenn das Gehoͤr einen Takt und Rhythmus darin empfinden ſoll, dieſe Reyhe durch Accente in gleiche und gleichartige Glieder eingetheilt werden, als: ￼￼￼| ￼￼￼| oder ſo: ￼￼￼￼|￼￼￼￼| u. ſ. f. Jm erſten Fall entſtehen Glieder von drey gleichen Zeiten, oder Fortruͤkungen, davon immer die erſte ſich durch den Accent von den zwey andern unterſcheidet; der andere Fall theilet die Folge der Toͤne in Glieder von vier gleichen Zeiten, davon die erſte und dritte durch Accente von den andern unterſchieden ſind, jene durch einen ſtaͤrkern, dieſe durch einen ſchwaͤchern.
Dadurch wird alſo das Gehoͤr in einem beſtaͤndig und gleichfoͤrmig fortgehenden Zaͤhlen unterhalten, wodurch auch das Gleichartige der Empfindung hervorgebracht wird, wie in dem Artikel uͤber den Rhythmus deutlich gezeiget worden.
S. Rhythmus.
Man begreift ſehr leichte, daß die Eintheilung der Toͤne in gleiche und gleichartige Glieder auf mancherley Weiſe geſchehen koͤnne, deren jede, beſonders, wenn noch die geſchwindere, oder langſamere Bewegung hinzukommt, ihren eigenen Charakter annihmt.
Daraus entſtehen denn alſo die verſchiedenen Gattungen und Arten des Taktes, die wir nun naͤher zu betrachten haben.
Man weiß aus der Erfahrung, daß auch die groͤßten Tonſezer ſich gar viel verſchiedener Taktarten bedienen.
Gleichwol da eigentlich nur zwey Arten, naͤmlich der gerade und der ungerade Takt wuͤrklich verſchieden ſeyn, ſo ſcheinet es, daß die Takte von zwey, vier, ſechs, acht ꝛc. Zeiten die gerade, und die von drey, fuͤnf, ſieben, neun ꝛc. Zeiten die ungerade Taktart ausmachen, und daß es uͤbrigens keiner weitern Eintheilung in Nebenarten beduͤrfe.
Dieſes wuͤrde allerdings ſeine Richtigkeit haben, wenn man eine gerade Anzahl von mehr als vier gleichen Zeiten zuſammenſezen und zaͤhlen koͤnnte, ohne ſich eine Unterabtheilung zu denken, wodurch die Anzahl derſelben in Glieder oder mehrere Takte eingetheilet wird.
Man darf, um ſich hievon zu uͤberzeugen, nur ſechs gleiche Zeiten einigemal wiederholen, und man wird bald bemerken, daß man entweder ￼| oder: ￼| naͤmlich Schritte von zween oder drey Zeiten daraus mache, die wie Hauptzeiten anzuſehen ſind, denen die uͤbrigen untergeordnet ſind.
Dieſe Hauptzeiten beſtimmen den Takt und die gerade oder ungerade Taktart; daher gehoͤrt die erſte Eintheilung der ſechs Zeiten in die ungerade Taktart von drey, die zweyte hingegen in die gerade von zwey Hauptzeiten.
Wollte man gar ſo zaͤhlen, daß zwey und zwey, oder drey und drey gleich ſtark im Zaͤhlen marquiret wuͤrden, wie hier:
￼ oder:
￼, ſo wuͤrde man in dem erſten Fall drey Takte von zween, und in dem lezten Falle zwey Takte von drey Zeiten erhalten.
Daher kann die gerade Taktart nur ans zween, hoͤchſtens aus vier gleichen Zeiten beſtehen.
Die ungerade Taktart kann niemals weder mehr noch weniger als drey Zeiten in ſich enthalten, weil jede hoͤhere ungerade Anzahl von gleichen Hauptzeiten ermuͤdend, unfaßlich und daher in der Muſik nicht angenommen iſt; eben ſo wenig iſt ein ungerader Takt von Einer Zeit moͤglich, weil er allezeit aus mehreren Zeiten zuſammengeſezt iſt.
Man verſuche eine Folge von langen einſylbigen Worten, die einzigen, die die Nothwendigkeit eines ſolchen Taktes erweiſen koͤnnten, wie z. B. Kraft, Macht, Ruhm, Lob, Ehr, Preis, in gleichem Abſtand von einander auszuſprechen, ſo wird man zwiſchen jedem Wort eine kleine Ruhe oder Pauſe bemerken, die die zweyte Haͤlfte des Abſtandes von einem Wort zum andern einnihmt, wie hier: Kraft, Macht, Ruhm, ꝛc. Dieſes wird noch deutlicher, wenn man zwiſchen zweyen dieſer Worte das kurze Bindungswort: und, ſezt; dann nimmt das vorhergehende Wort mit dieſem und gerade ſo viel Zeit ein, als jedes andere Wort allein, wie hier: Kraft, Macht, Ruhm, Lob, Ehr, u. Preis.
Alle ungerade Taktarten werden deswegen Tripeltakte genennet, weil ſie nur aus drey Zeiten zuſammengeſezt ſind, und keine andere Zuſammenſezung von ungeraden Zeiten ohne Zwang ſtatt finden kann.
Man findet in Roußeaus Dict.
de Muſique Planche B. Fig. X. ein Stuͤck im [Formel] Takt, das ohngeachtet Roußeau darinn un chant trés bien cadencé zu finden glaubt, uns vielmehr ſehr verworren und unfaßlich vorkommt.
Telemann, der nur gar zu gern dem Sonderbaren anhieng, hat in ſeinen Kircherſtuͤken ſo gar ganze Choͤre in dieſem und andern ihm aͤhnlichen chimaͤriſchen Takten geſezt, die den Saͤngern und dem Zuhoͤrer gleich ermuͤdend ſind.
Um nun alle Takte jeder Art bey einander zu haben, waͤre ein Takt von zween, ein anderer von vier Zeiten zur geraden, und ein dritter von drey Zeiten zur ungeraden Taktart hinlaͤnglich: eine deutliche und genaue Bezeichnung der Bewegung, die dem Stuͤk vorgeſezet wuͤrde, wuͤrde die Geſchwindigkeit oder Langſamkeit beſtimmen, in welcher das Stuͤk vorgetragen werden ſollte.
Mehr, ſollte man glauben, wuͤrde zu keinem Stuͤk in Anſehung des Takts und der Bewegung erfodert.
Aber zu geſchweigen, daß die Bewegung unendlicher Grade des Geſchwinderen und Langſameren faͤhig iſt, die unmoͤglich durch Worte oder andere Zeichen zu bezeichnen waͤren, ſo wuͤrden in ſolchem Falle nothwendig eben ſo viel Zeichen oder Worte erfodert, die den Vortrag des Stuͤks bezeichneten, ob es naͤmlich ſchweer und ſtark, oder leichter und mezzo forte, oder ganz leicht und gleichſam ſpielend vorgetragen werden ſolle.
Denn hievon haͤngt der ganze Charakter deſſelben ab.
Es iſt ein himmelweiter Unterſchied, den Jedermann bemerken muß, ob ein Stuͤk, ohne Ruͤkſicht des Zeitmaaßes, auf der Violine mit der ganzen Schweere des Bogens, oder leicht und nur mit der Spize deſſelben vorgetragen werde.
Hier iſt von keinem kuͤnſtlichen, ſondern von dem, in dem Charakter jedes Stuͤks ſelbſt, gegruͤndeten Vortrag die Rede, ohne den die Muſik ein ſteifes und langweiliges Einerley ſeyn wuͤrde, und der daher erkannt werden muß, wenn er getroffen werden ſoll.
Nun iſt es jedem erfahrnen Tonkuͤnſtler zur Gewohnheit geworden, lange Noten, als Vier- oder Zweyviertelnoten, ſchweer und ſtark, und kurze Noten, als Achtel und Sechzehntel, leicht und nicht ſo ſtark anzugeben.
Er wird daher ein Stuͤk, wo er hoͤchſtens nur wenige Achtel, als die geſchwindeſten Noten, anſichtig wird, ſchweer, und ein anderes, wo Viertel die laͤngſten Noten ſind, obgleich beyde Stuͤke im geraden oder ungeraden Takt geſezt waͤren, und dieſelbe Bewegung haͤtten, leichter, und nach Maaßgebung der in dem Stuͤk herrſchenden ganz langen oder ganz kurzen Noten ganz ſchweer oder ganz leicht vortragen.
Desgleichen hat er ſich durch die Erfahrung ein gewiſſes Zeitmaaß von der natuͤrlichen Laͤnge und Kuͤrze der Notengattungen erworben; er wird daher ein Stuͤk, das gar keine Bezeichnung der Bewegung hat, oder, welches einerley iſt, mit Tempo giuſto bezeichnet iſt, nachdem es aus laͤngeren oder kuͤrzeren Notengattungen beſteht, eine langſamere oder geſchwindere, aber richtige Bewegung und zugleich die rechte Schweere oder Leichtigkeit im Vortrag geben, und wiſſen, wie viel er der natuͤrlichen Laͤnge und Kuͤrze der Noten an Langſamkeit oder Geſchwindigkeit zuzugeben oder abzunehmen habe, wenn das Stuͤk mit adagio, andante oder allegro &c. bezeichnet iſt.
Hieraus werden die Vortheile der Unterabtheilungen der geraden und ungeraden Taktart in verſchiedene Takte von laͤngeren oder kuͤrzeren Noten der Hauptzeiten begreiflich:
denn dadurch erhaͤlt jeder Takt ſeine ihm eigene Bewegung, ſein ihm eigenes Gewicht im Vortrag, folglich auch ſeinen ihm eigenen Charakter.
Soll nun ein Stuͤk einen leichten Vortrag, zugleich aber eine langſame Bewegung haben, ſo wird der Tonſezer nach Beſchaffenheit des leichten oder leichteren Vortrages einen Takt von kurzen oder kuͤrzeren Zeiten dazu waͤhlen, und ſich der Worte: andante, oder largo, oder adagio &c. nachdem die Langſamkeit des Stuͤks die natuͤrliche Bewegung des Taktes uͤbertreffen ſoll, bedienen; und umgekehrt: ſoll ein Stuͤk ſchweer vorgetragen werden, und zugleich eine geſchwinde Bewegung haben, ſo wird er einen nach Beſchaffenheit des Vortrags ſchweeren Takt waͤhlen, und ihn mit vivace, allegro oder preſto &c. bezeichnen.
Ueberſieht ein erfahrner Ausfuͤhrer nun die Notengattungen eines ſolchen Stuͤks, ſo iſt er im Stande, den Vortrag und die Bewegung deſſelben genau mit den Gedanken des Tonſezers uͤbereinſtimmend zu treffen; wenigſtens ſo genau, als es durch keine andere Zeichen, durch keine Worte, und wenn ſie noch ſo deutlich waͤren, angedeutet werden koͤnnte.
Es war noͤthig, dieſes vorausgehen zu laſſen, um die Nothwendigkeit der verſchiedenen Unterarten der geraden und ungeraden Taktart aus ihrem Einfluß auf den Vortrag und die Bewegung zu erweiſen.
Die wenigſten Tonſezer wiſſen die Urſach anzugeben, warum ſie vielmehr dieſen als jenen geraden oder ungeraden Takt zu einem Stuͤke waͤhlen, ob ſie gleich fuͤhlen, daß der, den ſie gewaͤhlt haben, nur der einzige rechte ſey: andere, die mit Roußeau die Vielheiten der Takte fuͤr blos willkuͤhrliche Erfindungen halten, und daruͤber ungehalten ſind, haben entweder kein Gefuͤhl von dem beſondern Vortrag eines jeden Taktes, oder verlaͤugnen es, und laufen daher Gefahr, Sachen zu ſezen, die, weil ſie nicht in dem rechten, dem Charakter des Stuͤks angemeſſenen Takte geſezt ſind, ganz anders vorgetragen werden, als ſie gedacht worden.
Woher koͤnnten doch wohl Tonkuͤnſtler von Erfahrung bey Anhoͤrung eines Stuͤks, ohne Ruͤkſicht auf die gerade oder ungerade Taktart, jederzeit genau wiſſen, in welchem Takt es geſezt worden, wenn nicht jeder Takt etwas ihm Eigenthuͤmliches haͤtte?
Seine Worte ſind:
Si tous ces ſignes (de Meſure) ſont inſtitués pour marquer autant de différentes ſortes de Meſures, il y en a beaucoup trop:
& s’ils le ſont pour exprimer les divers degrés de Mouvement, il n’y en a pas aſſez; puiſque, indépendamment de Peſpece de Meſure & de la diviſion des Tems, on eſt presque toujours contraint d’ajouter un mot au commencement de l’Air pour determiner le Tems. V. Dict.
de Muſ. Art. Meſure.
Hieraus iſt zu vermuthen, daß Roußeau kein ſonderlicher Praktiker ſeyn muͤſſe, ſonſt wuͤrde ſelnem ſcharfen Beobachtungsgeiſte die Verſchiedenheit des Vortrages und der Bewegung, der verſchiedenen geraden oder ungeraden Takte, nicht unbemerkt geblieben ſeyn.
Doch nun iſt es Zeit, auf die naͤhere Betrachtung der Takte ſelbſt zu kommen.
Wir wollen mit der Anzeige der verſchiedenen geraden Takte, und zwar erſtlich mit denen von zwey Zeiten, den Anfang machen.
Dieſe ſind:
1) Der Zweyzweytel- oder der ſogenannte Allabrevetakt., deſſen Zeiten aus zwey Zweyviertelnoten beſtehen, und der durch dieſes dem Stuͤke vorgeſeztes Zeichen 𝄵 dem man noch das Wort Allabreve uͤberzuſezen pflegt, angedeutet wird.
Er wird ſchweer, aber noch einmal ſo geſchwind als ſeine Notengattungen anzeigen, vorgetragen, und iſt daher zum ernſthaften und feurigen Ausdruk, vornehmlich zu Fugen vorzuͤglich geſchikt, und vertraͤgt in dieſen ihm eigenthuͤmlichen Styl und Bewegung keine geſchwindere Notengattungen, als Achtel.
Wir haben aber von dieſem Takt in einem beſondern Artikel geſprochen .
Wenn Tonſezer aus Bequaͤmlichkeit und um die vielen Taktſtriche zu vermeiden, bald zwey, bald drey, bald mehrere Takte zwiſchen zween Taktſtrichen zuſammen faſſen, ſo wird ſein Weſen dadurch nicht veraͤndert, ſondern der Druk, der die erſte Taktnote jeder Taktart marquirt, geſchieht allezeit von zwey zu zwey halben Takt- oder Zweyviertelnoten, und beſtimmt ſowol den Niederſchlag des Taktſchlagens, der allezeit auf die erſte Taktnote faͤllt, als auch die Geltung der Taktpauſen, die in ſolchen Faͤllen immer die gewoͤhnliche bleibt.
S. Alla Breve.
2) Der Zweyvierteltakt, [Formel] .
Er hat, wenn keine beſondere Bewegung angedeutet iſt, die Bewegung des vorhergehenden Taktes, wird aber weit leichter vorgetragen, und vertraͤgt von den Zweyvierteln bis zu den Sechszehntheilen und einigen wenigen auf einander folgenden Zwey und Dreyßigtheilen alle Notengattungen.
Er ſchikt ſich zu allen leichteren und angenehmen Gemuͤthsbewegungen, die nach Beſchaffenheit des Ausdruks durch andante oder adagio ꝛc. gemildert, oder durch vivace oder allegro ꝛc. noch lebhafter gemacht werden koͤnnen.
Auf dieſe Beywoͤrter und die Notengattungen koͤmmt es bey jeder beſondern Bewegung dieſer und aller anderen Taktarten an.
Jſt das Stuͤk im Zweyvierteltakt mit allegro bezeichnet, und enthaͤlt nur wenige oder gar keine Sechszehntheile, ſo iſt die Taktbewegung geſchwinder, als wenn es damit angefuͤllt iſt; eben ſo verhaͤlt es ſich mit den langſameren Bewegungen.
3) Der Zweyachteltakt, [Formel] . Dieſer Takt wuͤrde den leichteſten Vortrag haben, und nur zu dem lebhafteſten Ausdruk in luſtigen Tanzmelodien ſchiklich ſeyn; denn daß jeder gute Violiniſt folgende Melodie:
weit leichter vortragen wuͤrde, als wenn ſie im Zweyvierteltakt mit Vierteln geſchrieben waͤre, iſt unſtreitig; er iſt aber nicht im Gebrauch.
Jeder dieſer angezeigten Takte beſteht aus zwey Zeiten oder Takttheilen.
Nun iſt bekannt, daß jede Zeit eben ſo leicht in drey als in zwey, aber nicht in fuͤnf oder ſieben Theile eingetheilt werden kann.
Daher entſtehen neben dieſen noch folgende Taktarten von zwey Zeiten, deren jede in drey Theile eingetheilt iſt, und die durch die gleichſam huͤpfende Eigenſchaft der Fortſchreitung von eins zwey drey, vier fuͤnf ſechs, oder ￼￼￼￼￼￼𝄀 uͤberhaupt lebhaſter an Bewegung und Ausdruk ſind, als die vorhergehenden.
Dieſe ſind:
1) Der Sechsvierteltakt, [Formel] Schweer im Vortrag, wie der Allabrevetakt, mit dem er auch wegen ſeines ernſten obgleich lebhaften Ganges, das Kirchenmaͤßige gemein hat.
Er beſteht aus langen Notengattungen, von denen die Achtel die geſchwindeſten ſind.
Auf jedem Takttheile werden drey Viertel gerechnet.
2) Der Sechsachteltakt, [Formel] . Leicht und angenehm, im Vortrag und Bewegung, wie der [Formel] . Sechszehntheile ſind ſeine geſchwindeſten Noten. Und
3)
Der Sechsſechzehnteltakt, [Formel] , der den allerleichteſten Vortrag und Bewegung hat, und ſelten geſchwindere Noten, als Sechszehntheile vertraͤgt.
Joh. Seb. Bach und Couperin, die unſtreitig den richtigſten Vortrag in ihrer Gewalt gehabt und nicht ohne Urſache Fugen und andere Stuͤke in dieſem und anderen heut zu Tage ungewoͤhnlichen Takten geſezt haben, bekraͤftigen es dadurch, daß jeder Takt ſeinen eignen Vortrag und ſeine eigene natuͤrliche Bewegung habe, daß es folglich gar nicht gleichguͤltig ſey, in welchem Takt ein Stuͤk geſchrieben und vorgetragen werde.
Die Taktarten von vier Zeiten ſind folgende:
1) Der große Viervierteltakt, deſſen Zeiten aus vier Viertelnoten beſtehen, und der entweder durch 𝄴 oder beſſer durch [Formel] , um ihn von dem folgenden 𝄴 zu unterſcheiden, angezeiget wird.
Seine geſchwindeſte Noten ſind Achtel, die ſowol als die Viertel und die uͤbrigen laͤngern Noten auf der Violine mit der ganzen Schweere des Bogens ohne die geringſte Schattirung von Piano und Forte, außer dem vorzuͤglichen Druk auf jeder erſten Taktnote, der in allen Taktarten nothwendig iſt, vorgetragen werden.
Er iſt daher wegen ſeines ernſthaften und pathetiſchen Ganges nur zu Kirchenſtuͤken, und vornemlich in vielſtimmigen Choͤren und Fugen zum praͤchtigen und majeſtaͤtiſchen Ausdruk geſchikt; man bezeichnet ihn insgemein noch mit dem Worte Grave, anzudeuten, daß man ihn im Vortrag und in der Bewegung nicht mit dem Allabreve oder mit dem folgenden Viervierteltakt, verwechſeln ſoll.
Einige bedienen ſich ſtatt dieſes Taktes eines Vierzweyteltakts [Formel] , ſo wie ſtatt des Allabreve eines Zweyeinteltakts [Formel] , wo der ſchweere Vortrag durch die, noch einmal ſo langen Noten, noch deutlicher bezeichnet wird.
Allein das Unnatuͤrliche dieſer Taktarten, wo zwey ganze Taktnoten nur einen Takt ausmachen, bewuͤrkt vornemlich in den Pauſen, da dieſelbe Pauſe z. B. bald den halben, bald den vierten Theil des Takts vorſtellen muß, eine ſolche Unordnung, daß jene Schreibart dieſen vorzuziehen und auch mehr im Gebrauch iſt.
2) Der kleine Vierviertel- oder der gemeine gerade Takt.
Er wird durchgaͤngig mit 𝄴 bezeichnet, und unterſcheidet ſich von dem vorhergehenden Takte durch den leichteren Vortrag, und durch die, gerade noch einmal ſo geſchwinde, Bewegung.
Viertel ſind ſeine Hauptnoten, die im Vortrag außer dem vorzuͤglichen Druk der erſten Taktnote wie in dem großen Viervierteltakt gleich marquirt werden, naͤmlich alſo: ￼￼￼￼𝄀￼￼￼￼𝄀𝄀 nicht wie hier: ￼￼￼￼𝄀￼￼￼￼𝄀𝄀 welcher Vortrag nur eigentlich dem zuſammengeſezten Viervierteltakt, welcher hernach angezeiget wird, zukoͤmmt.
Doch wird er, zumal in langſameren Stuͤken, im Vortrag oft mit dem zuſammengeſezten verwechſelt, und in zwey Theile, jeden von zwey Viertelnoten, die auf die lezt angezeigte Art marquiret werden, eingetheilet.
Er vertraͤgt uͤbrigens alle Notengattungen, und hat einen zwar ernſthaften und geſezten, aber keinen ſchweeren gravitaͤtiſchen Gang, und iſt ſowol in der Cammer- und theatraliſchen Schreibart, als auch in der Kirche, von vielfaͤltigem Gebrauch.
3) Der Vierachteltakt, [Formel] . Couperin hat in ſeinen vortreflichen Clavierſtuͤken ſich hin und wieder dieſes Taktes bedienet, anzudeuten, daß die Achtel nicht wie in [Formel] alſo: ￼￼￼￼𝄀 ſondern alle gleich ſchweer, naͤmlich alſo: ￼￼￼￼𝄀 vorgetragen werden ſollen, wodurch auch die Bewegung dieſes Taktes beſtimmt wird, die naͤmlich nicht ſo langſam, als der vorhergehende Takt, aber auch nicht ſo geſchwind, als der [Formel] ſeyn kann.
Dieſes vorausgeſezt, wird jedermann fuͤhlen, daß folgender Saz in jeder andern Taktbezeichnung, die ihm zukommen kann, folglich in jedem andern Vortrag, wuͤrklich etwas anders, als hier, ausdruͤkt:
Wird jede der vier Zeiten der lezten zwey dieſer Taktarten auch in drey Theile getheilet, wie oben, ſo entſtehen folgende zwey:
1)
Der Zwoͤlfachtel, [Formel] , und
2)
Der Zwoͤlfſechzehnteltakt [Formel] , deren Vortrag, natuͤrliche Bewegung und Charakter leicht aus dem vorhergehenden erkannt werden kann.
Mit den ungeraden oder Tripeltakten hat es die naͤmliche Bewandniß, wie mit den geraden.
Vortrag und Bewegung werden durch die laͤngern oder kuͤrzern Notengattungen, die jeder Taktart eigen ſind, beſtimmt; naͤmlich ſchweer und langſam bey jenen, und leichter und lebhafter bey dieſen.
Ueberhaupt bringt die ungerade Taktart wegen der gedritten Fortſchreitung ihrer Hauptzeiten eine groͤßere Lebhaftigkeit in jedem Ausdruk, und iſt daher zur Schilderung lebhafter Gemuͤthsbewegungen ſchiklicher, als die gerade Taktart.
Sie beſteht aus folgenden Takten:
1) Der Dreyzweyteltakt, [Formel] .
2)
Der Dreyvierteltakt, ¾; und
3)
Der Dreyachteltakt, ⅜ zu welchen noch
4)
Der Dreyſechzehnteltakt, [Formel] , gerechnet werden koͤnnte, der, ob er gleich nicht im Gebrauch iſt, doch in der That der einzige iſt, der den aͤußerſt leichten und geſchwinden Vortrag vieler engliſchen Taͤnze, die insgemein in ⅜ geſchrieben ſind, am richtigſten bezeichnen wuͤrde.
Denn bey der natuͤrlichen Bewegung des ⅜, oder eines Paſſepieds, fuͤhlt man außer dem Hauptgewicht der erſten Taktnote noch ziemlich deutlich das Gewicht der uͤbrigen Zeiten; auch vertraͤgt dieſer Takt Sechzehntheile: hingegen vereinigen ſich die drey Zeiten des [Formel] ganz in einer einzigen Zeit, und man kann nur eins bey jedem Niederſchlag, aber nicht drey zaͤhlen; dies iſt der Fall bey den erwaͤhnten engliſchen Taͤnzen und vielen andern Stuͤken, die in ⅜ geſchrieben, und wegen ihres fluͤchtigen Vortrages keine Sechzehntheile in ſich enthalten koͤnnen.
Werden die Hauptzeiten der erſten drey dieſer Takte in ein Gedrittes getheilet, wie oben bey den geraden Taktarten, ſo entſtehen noch folgende Tripeltakte:
1) Der Neunvierteltakt, [Formel] , aus dem [Formel] .
2)
Der Neunachteltakt, [Formel] , aus dem ¾; und
3)
Der Neunſechzehnteltakt, [Formel] , aus dem ⅜, die noch weit lebhafter, als ihre Nebentakte von Charakter, und daher zum froͤhlichen Ausdruk vorzuͤglich geſchikt ſind; doch behaͤlt der [Formel] wegen ſeiner groͤßern Notengattungen und ſeines ſchweereren Vortrags noch einen geſezten Gang, der der Kirche anſtaͤndig iſt; der [Formel] hingegen iſt weit huͤpfender, und wird hauptſaͤchlich zu Giquenartigen Stuͤken gebraucht; der [Formel] iſt aͤußerſt taͤndelnd und lebhaft.
Alle bisher angezeigte Taktarten ſind von der Beſchaffenheit, daß jeder Takt derſelben nur einen Fuß ausmacht, der aus Theilen beſteht, die unter einander an innerer Laͤnge und Kuͤrze verſchieden ſind.
Eigentlich hat jeder gerade Takt zwey Haupttakttheile, deren erſter lang, und der zweyte kurz iſt. z. B.
Werden die Noten aber in kleinere Gattungen eingetheilt, z. B. Viertel im Allabrevetakt, ſo erhaͤlt die erſte Note des zweyten Takttheiles ſchon ein groͤßeres Gewicht, und die Viertel verhalten ſich unter ſich wie die Takttheile.
Z. B. Beſteht der Takt aus noch kleineren Theilen, aus Achteln, ſo ſind auch dieſe an innerlicher Quantitaͤt von einander unterſchieden.
Z. B. Aus dieſer lezten Vorſtellung wird die Verſchiedenheit der laͤngern und kuͤrzern Theile eines geraden Takts deutlich.
Die erſte Note hat das groͤßte Gewicht, weil jede Notengattung uͤber ihr lang erſcheinet und gefuͤhlt wird.
Da die Schlußnote eines Stuͤks, oder einer Periode, allezeit eine wichtige Note ſeyn muß, ſo kann ſie in allen angezeigten geraden Taktarten nur auf der erſten Note des Takts fallen, und den ganzen Takt durchdauren, wenn der Schluß vollkommen ſeyn ſoll.
Ueberhaupt muͤſſen die Hauptaccente eines Sazes allezeit auf der erſten Note des Takts fallen; die weniger wichtigen Accente fallen auf der erſten Note der zweyten Haͤlfte des Takts; und auf den uͤbrigen Theilen nach Beſchaffenheit ihrer innern Laͤnge und Kuͤrze, die Toͤne ohne Accent und die durchgehenden oder ganz kurzen Noten.
Hieraus erhellet, daß die Theile oder Sylben der muſikaliſchen Fuͤße weit mannigfaltiger an der innern Quantitaͤt ſind, als der poetiſchen; und daß ein Poet, der muſikaliſche Verſe machen will, nicht allein auf die Laͤnge und Kuͤrze der Sylben, ſondern zugleich auf die Accente der Hauptworte ſein Augenmerk richten muͤſſe, damit ſie in jedem Vers auf der rechten Stelle vorkommen.
Die Verſchiedenheit der innern Quantitaͤt der Takttheile in der ungeraden Taktart iſt aus folgender Vorſtellung zu ſehen:
Die Anwendung von der Behandlung dieſer Takttheile in Abſicht ihres verſchiedenen Gewichts und der darauf zu legenden Accente iſt nach dem, was von den geraden Taktarten geſagt worden, leicht zu machen.
Doch iſt von dem Tripeltakt noch anzumerken, daß die zweyte Zeit auch lang gebraucht werden kann:
doch nur in dem Fall, wenn der Einſchnitt auf der erſten Zeit faͤllt, wie hier:
Jſt die Bewegung aber geſchwind, oder beſteht der Takt aus triplirten Zeiten, wie der [Formel] , der [Formel] und die uͤbrigen auf dieſe Art entſtehende Takte, ſo hat der Tripel allezeit die erſte Quantitaͤt, nemlich - 𝆤𝆤, und die uͤbrigen Zeiten verhalten ſich unter ſich, nachdem ſie gerade oder ungerade ſind.
Z. B.
Nach dem, was von der innern Quantitaͤt der Takttheile angezeiget worden, bedarf es wol keines Beweiſes, daß der [Formel] von dem [Formel] , oder der [Formel] von dem ¾, obgleich beyde Takte dieſelbe Anzahl einerley Notengattungen in ſich begreifen, durch das verſchiedene Taktgewicht unendlich von einander unterſchieden ſind.
Folgende Vorſtellung macht dieſe Verſchiedenheit deutlich:
Nun bleibt uns noch anzuzeigen uͤbrig, 1) wie zwey Takte zuſammengeſezt, und in eins gezogen werden koͤnnen, 2) von welcher Nothwendigkeit die zuſammengeſezten Taktarten, und 3) wie ſie von den einfachen unterſchieden ſind.
Um ſich von allen dieſem einen deutlichen Begriff zu machen, verſuche man uͤber dieſe Worte: Ewig in der Herrlichkeit!
Noten von gehoͤriger Laͤnge und Kuͤrze mit Beobachtung der Accente und des Taktgewichts zu legen.
Da es lauter Spondaͤen ſind, ſo ſcheint ein Takt von zwey Zeiten, z. B. der [Formel] Takt hiezu am ſchiklichſten zu ſeyn; folglich ſtuͤnden die Noten alſo:
Die langen und kurzen Sylben des poetiſchen Fußes waͤren genau beobachtet; die Schlußnote fiel auf die erſte Taktnote, und der Rhythmus waͤre vollkommen richtig.
Aber man bemerke, daß das Wort in und die lezte Sylbe von Herrlichkeit, die doch in der Ausſprache von gar keiner Wichtigkeit ſind, hier, da ſie auf der erſten Note des Taktes fallen, das groͤſte Gewicht erhalten.
Dieſes nun zu vermeiden, iſt auf keine andere Weiſe moͤglich, als wenn man zwey dieſer Takte zuſammenzieht, und daraus nur einen einzigen macht, alſo:
Dadurch werden die beyden Sylben in der Mitte des Takts, und zwar auf deſſen ſchwache oder kurze Zeit gebracht, wo ſie zwar auch noch einen Accent behalten, der aber lange nicht ſo ſchweer, als der erſte, und bey der lezten, als Schlußſylbe, nothwendig iſt.
Ein entgegengeſeztes Beyſpiehl wird dieſes noch deutlicher machen.
Man verſeze dieſen Saz: in den zuſammengeſezten geraden Takt, ſo werden die Woͤrter mein und ſein allen Nachdruk verlieren, weil ſie nicht Taktgewicht genug erhalten.
So wie nun in zwey Verſen, die uͤbrigens aus denſelben Fuͤßen beſtehen, das Hauptwort bald vorn, bald in der Mitte, bald am Ende ſtehen kann, ſo koͤnnen auch zwey melodiſche Saͤze, die aus denſelben Notengattungen, und demſelben Takt- oder Zeitmaaß beſtehen, den Accent an verſchiedenen Orten haben.
Jn der Poeſie bringt dieſer Umſtand keine Veraͤnderung der Versart hervor; in der Muſik hingegen wird dadurch der Takt beſtimmt, der den Ort des Accents und ſein Gewicht allemal angiebt, die alsdenn, ſo lange das Stuͤk in demſelben Takt fortgehet, durchgaͤngig feſtgeſezt bleiben.
Daher wenn der Geſang die Eintheilung des [Formel] Takts hat, aber den Hauptaccent nicht bey jeder erſten Taktnote, ſondern nur von zwey zu zwey Takten vertraͤgt, muß er in dem aus zwey [Formel] zuſammengeſezten geraden Takt geſchrieben werden, z. B. Waͤre dieſer melodiſche Saz in [Formel] geſchrieben, ſo erhielten die mit 𝅄 bezeichneten Noten ein ſchweereres Taktgewicht, und gleichſam eine falſche Deklamation im Vortrag.
Hieraus erhellet die Nothwendigkeit der zuſammengeſezten Taktarten, die wir nun in folgender Vorſtellung anzeigen wollen.
Die oberen Taktzeichen zeigen die Taktarten an, aus denen die unteren zuſammengeſezt ſind.
Ob nun gleich jede dieſer zuſammengeſezten Taktarten in andern Umſtaͤnden einfach iſt, ſo ſind ſie doch in Anſehung ihrer innern Beſchaffenheit ſehr von einander unterſchieden.
Der einfache Takt macht durchgaͤngig nur einen einzigen Fuß aus; die Schlußnote kann daher nur auf die erſte Taktnote fallen, und den ganzen Takt durchdauren: der zuſammengeſezte hingegen theilt den Takt in zween Theile, oder zwey Fuͤße; die Schlußnote trift allezeit auf die Haͤlfte des Takts, und dauert auch nur die Haͤlfte deſſelben durch.
Es iſt daher fehlerhaft, wenn man in ein Stuͤk die Schlußnote bald auf der erſten Taktnote, bald auf der Haͤlfte deſſelben antrift; dieſes kann nur entſtehen, wenn beyde Taktarten unſchiklich mit einander verwechſelt, oder irgendwo der Rhythmus verfehlet worden.
Eben ſo fehlerhaft iſt es, wenn in einer einfachen Taktart die Schlußnote einer Tonart, in der man ausgewichen iſt, nicht den ganzen Takt, ſondern nur die Haͤlfte deſſelben durchdauret, und der erſte Saz in der Mitte des Takts wieder anfaͤngt; dadurch kommen die Taktſtriche, folglich das Taktgewicht auf der unrechten Stelle, und das Stuͤk wird entweder verkehrt vorgetragen, oder erſchweert demjenigen, der es wuͤrklich recht vortraͤgt, die Arbeit ſehr, weil er anders ſingen oder ſpielen muß, als ihm vorgeſchrieben iſt.
Bewegung und Vortrag der zuſammengeſezten Taktarten kommen uͤbrigens mit den einfachen, aus denen ſie zuſammengeſezt ſind, uͤberein.
Da das Mechaniſche des Takts ein wichtiger, ſchweerer, aber uͤberaus wuͤrkſamer Theil der Sezkunſt iſt, ſo iſt allen angehenden Tonſezern zu rathen, ſich in Tanzſtuͤken aller Art aufs ſorgfaͤltigſte zu uͤben, und die Ausarbeitungen der aͤltern Franzoſen, vornehmlich des Couperin, deſſen mannigfaltige Behandlung der verſchiedenen Taktarten und Genauigkeit im Rhythmus faſt ohne Beyſpiel iſt, ſich zum Muſter zu nehmen.
Tafelwerk.
(Baukunſt.)
Wird auch mit dem franzoͤſiſchen Worte Parqueterie genennt.
Die Woͤrter bedeuten einen aus vierekichten Tafeln von verſchiedenem Holze zuſammengeſezten Fußboden, auf welchem allerhand regelmaͤßige, aus Drey- oder Vier-Eken beſtehende Figuren zu ſehen ſind.
Man braucht nur zwey Arten von Holze von zwey verwandten Farben, einer hellern und einer dunklern, um ſehr vielerley Figuren auf dem Boden heraus zu bringen.
Wer ſich hievon einen Begriff machen will, kann die Abhandlung des Pater Truͤchet uͤber die Combinationen nachſehen .
Memoire ſur les combinaiſons par le R. P. Truchet. S. Mem. de l’Acad. Roy. des Sciences pour l’Année 1704.
Ein gutes Tafelwerk des Fußbodens giebt einem Zimmer ein ſchoͤnes Anſehen, und es macht eine beſondere Art des Vergnuͤgens aus, wenn man in einer Folge von Zimmern ſo ſehr verſchiedene regelmaͤßige Figuren auf den Fußboden ſiehet, die doch aus einerley Drey- und Viereken zuſammen geſezt ſind.
Tanz.
Der Tanz iſt, wie jedes andre Werk des Geſchmaks, erſt aus unuͤberlegtem Trieb der Natur entſtanden, durch Geſchmak und Genie aber allmaͤhlig zu einem Werke der Kunſt erhoben worden.
Froͤhlichkeit bringt ihn uͤberall hervor, wo ſie ſich einfindet; ſo daß man kaum ein Volk auf dem Erdboden antrift, das nicht ſeine Taͤnze der Froͤhlichkeit haͤtte.
Ob aber gleich der natuͤrliche Tanz blos aus Freud und Froͤhlichkeit entſtehet, ſo ſchraͤnket die Kunſt ſich nicht blos auf dieſe Gattung ein, ſondern bedienet ſich der aͤſthetiſchen Kraft, die in Stellung und Bewegung des Koͤrpers liegt, ſo weit, als ſie reichen kann.
Nun iſt offenbar, daß kaum etwas in dem ſittlichen Charakter der Menſchen vorkommt, das nicht durch Stellung und Bewegung des Koͤrpers verſtaͤndlich und lebhaft koͤnnte ausgedruͤkt werden.
Deswegen iſt der Tanz in ſeiner Art eben ſo faͤhig, als Muſik und die Rede ſelbſt, zur ſittlichen und leidenſchaftlichen Sprache gebildet zu werden.
Wie aber nicht jede leidenſchaftliche Red ein Gedicht, noch jede Folge leidenſchaftlicher Toͤne ein Geſang iſt, ſo iſt auch nicht jeder Ausdruk der Empfindung durch Gang und Gebehrden ein Tanz.
Alſo muͤſſen wir vor allen Dingen unterſuchen, wodurch ein ſolcher Gang zum Tanz wird.
Die Rede wird durch Einheit des Jnhalts und einen abgemeſſenen Gang der Worte zum Gedicht, und eine Folge von Toͤnen wird ebenfalls durch den abgemeſſenen Gang und Einheit des Tones zum Geſange . Daher laͤßt ſich ſchließen, daß auch Einheit des Charakters, oder Ausdruks mit abgemeſſener Bewegung oder mit Rhythmus verbunden, den Gang zum Tanz erhebe.
Dieſes bedaͤrf keiner weitern Ausfuͤhrung, da es klar gnug iſt.
S. Geſang.
Wir haben alſo bey jedem Tanz auf zwey Dinge zu ſehen, auf den Rhythmus, und auf den Charakter, oder den Ausdruk, in ſo fern er von dem Rhythmus unabhaͤnglich iſt.
Schon der Rhythmus allein, ohne allen andern Ausdruk, kann der Bewegung nicht nur etwas angenehmes und unterhaltendes, ſondern auch etwas vom Ausdruk der Empfindung geben.
Dieſes iſt aus dem, was wir uͤber die Natur des Rhythmus angemerkt haben, offenbar . Alſo koͤnnte ſchon in lebloſen Koͤrpern eine Bewegung ſtatt haben, die durch Takt und Rhythmus nicht nur ſchoͤn und daher angenehm waͤre, ſondern auch verſchiedene Charaktere, als Lebhaftigkeit, Ernſt, Artigkeit, Hoheit und mehr dergleichen, ausdruͤkte.
Wollte man dieſe aͤſthetiſche Kraft einer ſolchen Bewegung verſtaͤrken, ſo muͤßte man ſie mit Muſik begleiten, deren Takt und Rhythmus genau mit denen, die in der Bewegung ſind, uͤbereinkommen; denn das Ohr vernihmt alles metriſche weit leichter, als das Aug.
Daß dieſes das weſentliche des Tanzes ſey, laͤßt ſich ſo leicht fuͤhlen, daß auch die Voͤlker, bey denen der Geſchmak noch voͤllig unentwikelt iſt, ihre Taͤnze mit Muſik begleiten.
Sezet man nun noch hinzu, daß durch Minen, Stellung und Gebehrden jede Art der Empfindung in dieſer rhythmiſchen Bewegung koͤnne angebracht werden, ſo begreift man gar leichte, wie der Tanz zu einem Werk des Geſchmaks werden koͤnne, der an aͤſthetiſcher Kraft jedem andern den Vorzug ſtreitig macht.
Es iſt keine Gemuͤthslage, kein Gemuͤthscharakter, keine Leidenſchaft, die nicht durch den Tanz auf das lebhafteſte geſchildert werden koͤnne.
S. Rhythmus
Aber der Tanz hat, wie der Geſang, vor allen Werken der Kuͤnſte noch dieſes voraus, daß er nicht blos durch die lebhafte Schilderung wuͤrket, ſondern uͤber dem durch die Ausuͤbung eine weit groͤßere Kraft erhaͤlt, als irgend ein anderes Werk der Kunſt, das wir blos durch das Anſchauen, oder Anhoͤren genießen.
Wie das Lied, das wir ſelbſt ſingen, ungleich mehr Kraft auf uns hat, als das, welches wir blos anhoͤren:
ſo hat auch der Tanz nur auf diejenigen, die ihn wuͤrklich ausuͤben, die volleſte Kraft.
Man wird darum von keiner andern Kunſt ſo augenſcheinliche und ſo lebhafte Wuͤrkung ſehen, als die iſt, die der Tanz auf die tanzenden Perſonen macht.
Denn man hat, wo ich nicht irre, Beyſpiehle, daß Menſchen ſich zu Tode getanzt haben; ſo ſehr groß iſt die Begierde die Ruͤhrungen zu empfinden, die das Tanzen hervorbringt.
Hieraus folget nun, daß man durch die Tanzkunſt ungemein viel auswuͤrken koͤnnte, wenn nur Geſchmak und Genie die Arbeiten und die Anwendung der Kunſt leiteten.
Man iſt zwar gewohnt, das Tanzen, als eine bloße Luſtbarkeit anzuſehen, die keine groͤßere Wichtigkeit hat, als hundert andere Ergoͤzlichkeiten, denen Niemand großen Werth beylegt: und ich zweifle nicht, daß es manchem ſeltſam, oder gar ungereimt vorkommen werde, wenn er ſehen wird, daß wir hier das Tauzen aus einem etwas ernſthaften Geſichtspunkt betrachten.
Da wir aber in dieſem ganzen Werke gar alle ſchoͤnen Kuͤnſte und ſelbſt die geringern Werke derſelben, die man durchgehends nur, als Gegenſtaͤnde des Zeitvertreibes anſieht, in dem vollen Werthe betrachtet haben, den uͤberlegende Vernunft ihnen geben kann; ſo ſoll uns das Vorurtheil gar nicht abhalten, auch den Tanz von ſeiner wichtigen Seite zu betrachten.
Wenn man bedenket, was fuͤr eine große Kraft Taͤnze von etwas lebhafter Art haben, die Geſellſchaft der Tanzenden vergnuͤgt zu machen, und wie ſehr oft es geſchieht, daß durch Taͤnze zwiſchen Perſonen, die ſich vorher mit gleichguͤltigen Augen angeſehen haben, eine tiefſizende Zuneigung erwaͤchſt, ſo wird man auch begreifen, daß verſchiedene andre Empfindungen durch das Tanzen in den Gemuͤthern aufgewekt und zu einem betraͤchtlichen Grad der Staͤrke koͤnnten erhoͤht werden.
Da nun nicht daran zu zweifeln iſt, daß durch Minen, Stellung und Bewegung jede Empfindung auszudruͤken iſt, ſo iſt auch nicht abzuſehen, warum nicht ſollten Taͤnze verfertiget werden koͤnnen, die zu Erwekung und Verſtaͤrkung jeder gegebenen Empfindung tuͤchtig ſeyn ſollten.
Wenn wir dieſes vorausſezen, ſo muͤſſen wir es auch fuͤr moͤglich halten, daß ſo wol fuͤr die Jugend, als fuͤr das reifere Alter, Taͤnze von allerhand Art zu erfinden waͤren, die in der Ausuͤbung als wuͤrkliche Uebungen in edlen Empfindungen anzuſehen waͤren.
Warum ſollten nicht Taͤnze moͤglich ſeyn, wodurch z. B. die Jugend gegen Aeltern ehrfurchtsvolle Liebe an den Tag legten; oder ſolche, die Beſcheidenheit und Maͤßigung; Standhaftigkeit bey Wiederwaͤrtigkeiten; Muth in Gefahren und dergleichen ausdruͤkten, und wodurch alſo die Taͤnzer ſich in dergleichen Empfindungen uͤbten.
Wir wollen uns aber hier an dieſem bloßen Wink begnuͤgen, und Taͤnzern von wahrem Genie uͤberlaſſen, denſelben weiter zu verfolgen, und nun von den bekannten Arten der Taͤnze ſprechen.
Man theilet insgemein die Taͤnze in zwey Hauptclaſſen ein, deren eine die gemeinen, oder geſellſchaftlichen Taͤnze, (la belle danſe); die andern die theatraliſchen Taͤnze begreift.
Die gemeinen Taͤnze ſind zum geſellſchaftlichen Vergnuͤgen erfunden worden; deswegen muͤſſen ſie auch ſo beſchaffen ſeyn, daß Perſonen, die ſich kein Hauptgeſchaͤft aus der Tanzkunſt machen, koͤnnen gelernt werden.
Die hohen Taͤnze koͤnnen ſchon kuͤnſtlicher ſeyn; weil ſie nur von Taͤnzern von Profeßion, die beſonders dazu beſtellt ſind, aufgefuͤhrt werden.
Die geſellſchaftlichen Taͤnze kommen darin mit einander uͤberein, daß zwey, oder mehr Perſonen gemeinſchaftlich nach einer kurzen Melodie, die in Bewegung, Takt und Rhythmus ihren eigenen beſtimmten Charakter hat, nach beſtimmten Figuren eine beſtimmte Anzahl zuſammengeſezter Schritte machen, und dieſe ſo lange wiederholen, als ſie Luſt haben.
Dieſe Taͤnze ſind in ihrer Art das, was in der Muſik die Lieder, die eben ſo aus einer kleinen Anzahl Takte und Einſchnitte beſtehen, die man ſo lange wiederholt, als man zu ſingen Luſt hat.
Bald jedes Land hat ſeine eigene Art des geſellſchaftlichen Tanzes, und wir haben die Charaktere der bekannteſten in verſchiedenen Artikeln angezeiget . Jhr allgemeiner Charakter beſteht darin, daß ſie, wie das Lied, eine gewiſſe Empfindung oder eine Gemuͤthslage ausdruͤken, die ſich durchaus gleich bleibet; ſo, daß dieſes Tanzen, wie das Singen der Lieder, den Zwek hat, ſich eine Zeitlang in dieſer Gemuͤthslage zu unterhalten.
Dieſe Empfindung iſt in einigen huͤpfende Freude, wie im ſchwaͤbiſchen Tanz, in andern galante Gefaͤlligkeit, mit Ehrerbietung verbunden, wie in der Menuet u. ſ. f. Dieſe verſchiedenen geſellſchaftlichen Taͤnze haben ſich in Europa mehr oder weniger ausgebreitet und verſchiedene ſind ſo durchgehends angenommen worden, daß ſie bey allen Gelegenheiten, wo in geſellſchaftlichen Zuſammenkuͤnften getanzt wird, vorkommen, wie die Menuet und verſchiedene engliſche Taͤnze.
Man ſcheinet aber darin durchgehends uͤbereinzuſtimmen, daß der Menuet der Vorzug uͤber alle Taͤnze dieſer Art einzuraͤumen ſey.
Es iſt auch in der That ſchweerlich ein andrer Tanz erfunden worden, worin ſo viel Zierlichkeit, edler Anſtand und hoͤchſt gefaͤlliges Weſen anzutreffen waͤre.
S. Allemande, Contertanz, Menuet, Polonoiſe u. a. m.
Man koͤnnte zwey Arten ſolcher Taͤnze machen.
Die erſte wuͤrde ſo, wie die gewoͤhnlichen, fuͤr mehrere Perſonen zugleich eingerichtet ſeyn, und eine Gemuͤthslage, ſie ſey ſittlich oder leidenſchaftlich zum Ausdruk haben, in welcher ſich natuͤrlicher Weiſe eine ganze Geſellſchaft zugleich befinden kann.
Die andre Art koͤnnte etwas naͤher beſtimmte Charaktere ausdruͤken.
Dieſe muͤßten ihrer Natur nach nur von einzeln Perſonen getanzt werden.
Dergleichen Taͤnze ſcheinen bey den Griechen gewoͤhnlich geweſen zu ſeyn.
Man findet ſo gar, daß ſie Charaktere einzeler beruͤhmter Perſonen, einer Phaͤdra, einer Rhodope, eines Achilles durch den Tanz geſchildert haben.
Es laͤßt ſich auch gar wol begreifen, wie bekannte Charaktere durch Muſik und Tanz koͤnnen abgebildet werden.
Wie der gemeine geſellſchaftliche Tanz, der blos eine voruͤbergehende Gemuͤthslage ſchildert, mit dem Lied uͤbereinkommt, ſo hat ein ſolcher Solotanz von beſtimmtem Charakter einige Aehnlichkeit mit der Ode, und die Muſik muͤßte dazu ſo eingerichtet werden, daß bey jeder Wiederholung die Strophe mit Veraͤnderungen geſpiehlt wuͤrde, damit der Taͤnzer Gelegenheit bekaͤme, den Charakter, den er ſchildert, in verſchiedenen Schattirungen zu zeigen.
Die theatraliſchen Taͤnze werden nur von Taͤnzern von Profeßion als ein Schauſpiehl aufgefuͤhrt.
Man theilet ſie insgemein in vier Claſſen ab.
Die erſte, oder unterſte Claſſe, wird Groteske genennt; ihr Charakter iſt Ausgelaſſenheit oder etwas Abentheuerliches.
Dieſe Taͤnze ſtellen im Grunde nichts, als ungewoͤhnliche Spruͤnge und ſeltſame naͤrriſche Gebehrden, Luſtbarkeiten und Abentheuer der niedrigſten Claſſe der Menſchen vor.
Der gute Geſchmak kommt dabey wenig in Betrachtung, und es wird auch ſo genau nicht genommen, ob die Cadenzen der Taͤnzer mit denen, die die Muſik macht, ſo genau uͤbereinſtimmen oder nicht.
Dieſer Tanz erfodert hauptſaͤchlich Staͤrke.
Die zweyte Claſſe machen die comiſchen Taͤnze aus.
Jhr Jnhalt iſt ſchon etwas weniger ausgelaſſen, und ſie ſchildern Sitten, Luſtbarkeiten und Liebesintriguen des gemeinen Volks.
Bewegungen und Spruͤnge ſind weniger ausgelaſſen, aber doch lebhaft, etwas muthwillig und ſtark in die Augen fallend.
Sie muͤſſen aber immer etwas beluſtigendes und froͤhliches haben.
Die Hauptſache iſt hier Leichtigkeit, ſchnelle kuͤnſtliche Bewegung und etwas muthwilliges.
Die dritte Claſſe begreift die Taͤnze, die man in der Kunſtſprache halbe Charaktere (demi Caractères) nennt.
Jhr Jnhalt iſt eine Handlung aus dem gemeinen Leben, in dem Charakter der comiſchen Schaubuͤhne, ein Liebeshandel, oder irgend eine Jntrigue, darin ſchon Perſonen von nicht ganz gemeiner Lebensart verwikelt ſind.
Dieſe Taͤnze erfodern ſchon Zierlichkeit, angenehme Manieren und feinen Geſchmak.
Die vierte Claſſe begreift die Taͤnze von ernſthaftem hohen Charakter, wie die tragiſche Schaubuͤhne ihn erfodert.
Sie beſtehen entweder in Solotaͤnzen, die bloß große und ernſthafte Charaktere ſchildern, oder in ganzen Handlungen von beſtimmten Jnhalt.
Hier muß ſchon alles, was die Kunſt an Stellung und Bewegung zum Ausdruk großer Empfindungen darzuſtellen vermag, zuſammen kommen.
Von dieſem hohen Tanz, der eine beſtimmte Handlung vorſtellt, haben wir im Artikel Ballet beſonders geſprochen.
Jede der vier Gattungen des theatraliſchen Tanzes kann von zweyerley Art ſeyn.
Entweder ſchildern ſie blos Charaktere und Sitten, oder ſie ſtellen eine beſtimmte Handlung mit Verwiklung und Aufloͤſung vor.
Jm erſten Falle haben die verſchiedenen Auftritte des Tanzes keine genaue Verbindung unter einander; es iſt ſchon hinlaͤnglich, daß die Einheit des Charakters durchaus beybehalten werde: im uͤbrigen kann der Balletmeiſter nach Gutduͤnken die Scenen bald mit mehr, bald mit weniger Perſonen anfuͤllen, und hat nur auf Abwechslung und Mannigfaltigkeit zu ſehen.
Aber die andere Art erfodert in Anſehung der Anordnung der Handlung die Ueberlegung, mit welcher auch der dramatiſche Dichter ſeine Fabel zu behandeln hat, und von Seite der Taͤnzer ein gutes pantomimiſches Spiehl, um die Handlung verſtaͤndlich zu machen; daher dieſe Taͤnze beſonders pantomimiſche Taͤnze genennt werden.
S. Pantomime.
Hohe pantomimiſche Taͤnze ſind erſt ſeit wenig Jahren von Noverre bey Schauſpiehlen eingefuͤhrt worden, nachdem er vorher in ſeinen uͤber das Tanzen herausgegebenen Briefen die Theorie dieſer Taͤnze mit vieler Gruͤndlichkeit entworfen hatte.
Man kann den Balletmeiſtern ſowol dieſe Briefe, als die verſchiedenen Entwuͤrfe, die dieſer geſchikte Mann von ſeinen in Wien aufgefuͤhrten pantomimiſchen Balleten herausgegeben hat, nicht genug empfehlen.
Lettres ſur la Danſe par Mr. Noverre.
Die theatraliſchen Taͤnze werden, wie ihre Benennung ſchon anzeiget, nur auf der Schaubuͤhne vorgeſtellt, und zwar insgemein als Zwiſchenſpiehle zwiſchen den Aufzuͤgen, und denn zulezt auch zum Beſchluß des ganzen Schauſpiehles.
Als Zwiſchenſpiehle werden ſie izt nur in der Oper durchgehends gebraucht, bey andern Schauſpiehlen aber erſcheinen ſie gemeiniglich nur am Ende, als ein beſonderes Nachſpiehl, das mit dem aufgefuͤhrten Schauſpiehl keine Verbindung hat.
Selten haben auch die zwiſchen den Aufzuͤgen der Oper vorgeſtellte Ballette wuͤrkliche Beziehung auf das Schauſpiehl, und ſind in der That nichts anders, als voͤllige hors d’oeuvres, die die Eindruͤke, welche das Schauſpiehl gemacht hat, wieder ausloͤſchen.
Nach unſerm Beduͤnken waͤr es leicht die Ballete mit dem Schauſpiehl ſelbſt nicht nur in Verbindung zu bringen, ſondern es auch dazu anzuwenden, daß ſie den Eindruk des Schauſpiehles unterhielten, oder auch verſtaͤrkten.
Die Sache hat an ſich ſo wenig Schwierigkeit, daß wir nicht einmal fuͤr noͤthig halten uns hier daruͤber einzulaſſen, nachdem wir an einem andern Orte die verſchiedenen Mittel dazu bereits vorgeſchlagen haben .
S. Ballet.
Tanzkunſt.
Daß dieſe Kunſt eben ſo viel Recht habe, ihren Rang unter den ſchoͤnen Kuͤnſten zu behaupten, als irgend eine der andern, die durchgehends hochgeſchaͤzt werden, iſt bereits aus dem, was wir in dem vorhergehenden Artikel angemerkt haben, klar genug.
Wer auf die erſten Gruͤnde der Sache zuruͤkgehen, und uͤberlegen will, was fuͤr erſtaunliche Kraft in der Form der menſchlichen Geſtalt liegt, wird leicht begreifen, was dieſe Form mit veraͤnderten Stellungen und mit Bewegung verbunden, auszudruͤken vermag; daraus wird er den Schluß ziehen, daß an Staͤrke der aͤſthetiſchen Kraft keine Kunſt die Tanzkunſt uͤbertreffen koͤnne.
Wir betrachten ſie aber nicht in dem zufaͤlligen ſchlechten Zuſtand, in dem ſie ſich gemeiniglich auf der Schaubuͤhne zeiget, ſondern in der Wuͤrde und Hoheit, zu der ſie erhoben werden koͤnnte.
Wir ſind gar nicht in Abrede, daß ſie faſt durchgehends ſich in einer Geſtalt zeige, in der ſie wenig Achtung verdienet; aber eben deswegen iſt es wichtig Maͤnner von Genie zu ermuntern, ſie aus der Erniedrigung empor zu heben.
„Es iſt eine Schande, ſagt ein Meiſter der Kunſt, daß der Tanz ſich der Herrſchaft uͤber die Gemuͤther, die er behaupten koͤnnte, begeben, und blos mit der Beluſtigung der Augen zufrieden ſeyn ſolle.
S. Reiz; Schoͤnheit; Stellung.
Il eſt honteux que la danſe renonce à l’empire qu’elle peut avoir ſur l’Ame et qu’elle ne s’attache qu’à plaire aux yeux.
Noverre lettres ſur la danſe.
Es wuͤrde ein eigenes Werk erfodern etwas ausfuͤhrlich zu zeigen, wie die Kunſt zu dem Werth und der Vollkommenheit, die ſie ihrer Natur nach haben koͤnnte, allmaͤhlig zu erhoͤhen ſey.
Ein Balletmeiſter von wahrem Genie, wie Noverre, wird aus dem, was wir in dem vorhergehenden Artikel geſagt haben, ſich hinlaͤnglich uͤberzeugen koͤnnen, daß ſie einer großen Erhebung uͤber ihre gegenwaͤrtige Beſchaffenheit faͤhig ſey, zugleich aber wird er auch das wahre Fundament entdeken, worauf er zu bauen hat, um dieſe Wuͤrde allmaͤhlig zu erreichen.
Was wir von dem Einflus der Muſik auf die Erziehung angemerkt haben, gilt auch von der Tanzkunſt, und dieſe muß, da ſie nicht ohne Muſik ſeyn kann, noch gewiſſer wuͤrken, als die Muſik allein.
Ungemein leicht waͤr es, die Kraͤfte der Poeſie, Muſik und Tanzkunſt bey der Erziehung zu vereinigen; weil dazu nichts erfodert wuͤrde, als daß man nach Liedern tanzte.
Sollt’ es bloß leere Einbildung ſeyn, es nicht nur fuͤr moͤglich, ſondern ſo gar fuͤr leicht zu halten, daß zum Behuf der Erziehung eine Sammlung ſehr nuͤzlicher Lieder verfertiget, in gute rhythmiſche Muſik geſezt, und auf jedes ein ſchiklicher und der Jugend nuͤzlicher Tanz verfertiget wuͤrde, der nicht blos das Rhythmiſche, ſondern auch den Jnhalt des Liedes ſchilderte?
S. Muſik.
Dieſe Anwendung des Tanzens wuͤrde freylich eine betraͤchtliche Reinigung der Kunſt, von allen blos zierlichen und beſonders von den uͤbertrieben kuͤnſtlichen Stellungen und Bewegungen erfodern.
Denn was allgemein ſeyn ſoll, muß auch leicht zu lernen ſeyn.
Man muͤßte mehr auf Nachdruk, als auf das Kuͤnſtliche ſehen.
Es hat damit eben die Beſchaffenheit, wie mit der Muſik.
Wer dieſe, auch nur zur Ausuͤbung ſo vollſtaͤndig lernen wollte, daß er die ſchweereſten Sachen ſpiehlen, oder ſingen koͤnnte, muͤßte den groͤßten Theil ſeiner Zeit darauf wenden.
Aber dazu, daß man ein Lied und andre leichtere Sachen gut ſinge, oder ſpiehle, kann man gelangen, ohne etwas von dem, was ſonſt der kuͤnftigen Lebensart halber zu lernen iſt, zu verſaͤumen.
Eben ſo muͤßte man zum Behuf der Erziehung leichte, aber im Charakter und Ausdruk wichtige Taͤnze haben, die jeder, ohne Nachtheil der andern Jugenduͤbungen lernen koͤnnte.
Jn Anſehung des oͤffentlichen Gebrauchs dieſer Kunſt, getrauen wir uns nicht die mancherley Anwendungen, die bey verſchiedenen Voͤlkern ehedem vom Tanzen bey ſehr ernſthaften Gelegenheiten gemacht wurden, wieder in Vorſchlag zu bringen.
Unſre Zeiten vertragen das ceremonienreiche der oͤffentlichen Feſte, das bey einer groͤßern Einfalt des Nationalcharakters von ſo großer Kraft iſt, nicht.
Je weiter ſich die ſpeculative Vernunft ausbreitet, je mehr erhebt ſich der Menſch uͤber die Sinnlichkeit:
Ob er im Ganzen dabey gewinne, oder verliehre, koͤnnen wir hier nicht unterſuchen.
Demnach bleibet der Tanzkunſt gegenwaͤrtig kaum ein andrer oͤffentlicher Gebrauch uͤbrig, als auf der Schaubuͤhne.
Was fuͤr großer Verbeſſerung ſie aber auch da faͤhig waͤre, haben wir bereits erinnert.
Man kann, nach der Natur der Sachen, von dem Balletmeiſter mit Recht fodern, daß er in Anſehung des Werths und der Wuͤrde deſſen, was er uns ſehen und hoͤren laͤßt, mit dem dramatiſchen Dichter, um den Vorzug ſtreite.
S. Ballet; Tanz.
Zwar wollten wir nicht, daß die alten pantomimiſchen Taͤnze in ihrem ganzen Umfange wieder aufkaͤmen.
Eine tragiſche, oder komiſche Handlung, ſo vollſtaͤndig, wie der Dichter ſie vorſtellt, ſchiket ſich fuͤr den Tanz nicht.
Das Drama, das ohne Reden vorgeſtellt wird, iſt in Anſehung der Ausfuͤhrlichkeit nothwendig enger eingeſchraͤnkt, als das poetiſche Drama, und dieſe Einſchraͤnkung muß der Balletmeiſter nicht aus den Augen ſezen.
Wir haben in dem Artikel Ballet, ſie einigermaaßen zu beſtimmen verſucht.
Daß die Tanzkunſt und die Muſik aller Wahrſcheinlichkeit nach, die beyden aͤlteſten Kuͤnſte ſeyen, iſt bereits erinnert worden.
Wir wiſſen auch aus verſchiedenen Nachrichten, daß bey Griechen und andern Voͤlkern alter Zeit, der Tanz nicht blos zum geſellſchaftlichen Ergoͤzen, ſondern bey allen oͤffentlichen Feſten der Religion und des Staates gebraucht worden.
Wir halten es um ſo viel unnoͤthiger uns hieruͤber weitlaͤuftig einzulaſſen, da wir die Abhandlung des Cahuͤſac uͤber die alte und neue Tanzkunſt, nachdem ſie auch in einer deutſchen Ueberſezung erſchienen iſt, in den Haͤnden der meiſten unſrer Leſer zu ſeyn glauben.
Wie weit es die Alten, beſonders die Griechen in dieſer Kunſt gebracht haben, laͤßt ſich, da ihre Taͤnze fuͤr uns verlohren ſind, nicht ſagen.
Daß aber die alten Taͤnzer, wenigſtens in den ſpaͤthern Zeiten, naͤmlich unter der Regierung des Auguſtus, und auch ſchon etwas fruͤher, das weſentliche der Kunſt, naͤmlich den ſittlichen und leidenſchaftlichen Ausdruk gar ſehr in ihrer Gewalt gehabt haben, laͤßt ſich aus vielen bekannten Erzaͤhlungen mit Gewißheit ſchließen.
Jch will nur eine Anekdote hievon anfuͤhren.
Der Cyniker Demetrius hatte das pantomimiſche Tanzen, das er nie geſehen, verachtet, und geglaubt, die Bewundrung, mit der man davon ſprach, ruͤhre mehr von der Muſik, als vom Tanz her.
Ein damaliger Taͤnzer, unter dem Kayſer Nero, bath ihn, er moͤchte ihn nur einmal ſehen.
Dieſes geſchah, der Taͤnzer hieß die Muſik ſchweigen und ſtellte durch ſein ſtilles Ballet die bekannte Liebesgeſchichte des Mars und der Venus vor.
Der Philoſoph kam fuͤr Vergnuͤgen faſt außer ſich, und rufte dem Taͤnzer laut zu: „ich hoͤre was du vorſtellſt, ich ſeh es nicht blos; denn du ſcheineſt mir mit den Haͤnden zu ſprechen.„
Man kann uͤberhaupt anmerken, daß die Alten den Begriff der Tanzkunſt weiter ausgedaͤhnt haben, als man in den neuern Zeiten zu thun gewohnt iſt.
Es laͤßt ſich aus einem Vers in der Jlias , und beſonders aus einer Anmerkung, die Lucian in ſeinem Geſpraͤch von der Tanzkunſt daruͤber macht, abnehmen, daß auch Leibesuͤbungen, die mit unſrer Fechtkunſt uͤbereinkommen, darunter begriffen geweſen; und ſo wol aus der vorher angefuͤhrten Anekdote, als aus viel andern Nachrichten, kann man ſchließen, daß uͤberhaupt das, was wir izt das ſtumme Spiehl der Schauſpiehler nennen, bey den Roͤmern zum Tanzen gerechnet worden.
Ueberdem iſt bekannt, daß die Alten gar ofte beſondere Charaktere beruͤhmter mythologiſcher Perſonen und auch einiger Helden, durch Solotaͤnze geſchildert haben: von ſolchen Schilderungen aber wiſſen unſre heutige Taͤnzer wenig.
Man findet ſo gar, daß ſie abſtrakte Begriffe durch Taͤnze vorgeſtellt haben, wie z. B. die Freyheit.
Sextus der Empiriker erzaͤhlt, daß der Taͤnzer Soſtratus, der bey dem Koͤnig Antiochus in Dienſten war, ſich geweigert habe, auf Befehl ſeines Herrn die Freyheit zu tanzen, weil dieſer des Taͤnzers Vaterſtadt Priene ſich unterwuͤrfig gemacht hatte.
Der Grund der Weigerung macht dieſem alten Taͤnzer keine Schande.
„Es ſtehet mir nicht an, ſagte er, die Freyheit zu tanzen, die meine Vaterſtadt verlohren hat„
.
Sie haben aber auch ſolche Taͤnze gehabt, bey denen es hauptſaͤchlich auf ſeltſame Spruͤnge und hoͤchſt ſchweere Gebehrdungen ankommt; denn Crato ſagt beym Lucian, es ſey ſchaͤndlich einem Menſchen zuzuſehen, der ſich uͤber alle Maaße die Glieder verdraͤhe
Il. II. vs. 617.
Sext. Empir. adverſ. Mathem. L. I.
ις ȣ᾽δει δε κατακλ- μενω.
Jn den neuern Zeiten haben die Jtaliaͤner den Tanz wieder auf die Schaubuͤhne gebracht, und dieſes ſcheinet bey Gelegenheit der Opern geſchehen zu ſeyn . Jn dem leztverwichenen Jahrhundert aber hat man hauptſaͤchlich in Frankreich auf die traliſche Taͤnze gearbeitet.
Man giebt durchgehends den Beauchamp, der unter Ludwig dem XIV der erſte Directeur de l’Academie de Danſe geweſen, fuͤr den erſten großen Meiſter der Kunſt aus.
Wir haben aber ſchon anderswo angemerkt , daß die ganze Kunſt des theatraliſchen Tanzes der Neuern bis auf die izige Zeit, fuͤr Perſonen von Geſchmak eben nichts ſehr ſchaͤzbares gehabt habe.
Man hat erſt ſeit wenig Jahren angefangen ihr eine Geſtalt zu geben, in welcher ſie ſich mit Ehren neben den andern ſchoͤnen Kuͤnſten zeigen kann, und dazu hat der beruͤhmte Noverre ſowol durch ſeine Briefe uͤber den Tanz, als durch die von ihm erfundenen und auf die Schaubuͤhne gebrachten Ballete nicht wenig beygetragen.
Ein Mann von feinem Geſchmak und viel Erfahrung in allem, was zur Schaubuͤhne gehoͤrt, haͤlt dafuͤr, daß Hilverding in Wien den erſten Schritt zur wahren Vervollkommnung des theatraliſchen Tanzes gemacht habe . Man kann demnach hoffen, da nun ein ſo guter Grund zur Verbeſſerung der theatraliſchen Tanzkunſt gelegt worden, daß ſie ſich endlich in einer Geſtalt zeigen werde, die dem edlen Zwek und der Wuͤrde der ſchoͤnen Kuͤnſte gemaͤß ſey.
S. Opera.
Art. Ballet.
On peut aſſurer hardiment que nous n’avons connu (jusqu’au tems de Hilverding) que le ſimple Alphabet de la Danſe.
— Des Spectateurs ſroids & tranquilles ont admiré nos pas, nos attitudes, nos mouvemens, notre cadence, notre à. plomb, avec la même indifference qu’on admire des youx, des bouches, des nez, des mains, artiſtement crayonnés.
S. Feſtin de Pierre Ballet-Pantomime compoſé par Mr. Angiolini & repréſenté à Vienne en Octob. 1761.
Die angefuͤhrte Stelle iſt aus der Vorrede dieſes kleinen Werks, die Hn. Calzabigi zum Verfaſſer hat, obgleich der Balletmeiſter Angiolini darin ſpricht.
Tanzſtuͤk.
(Muſik.)
Jeder Tanz, der ein Ganzes vorſtellen ſoll, verlangt ein Geraͤuſch neben ſich, das in rhythmiſche Glieder getheilt iſt, nach denen der Taͤnzer ſeine Schritte einrichtet, und wodurch die Regelmaͤßigkeit und Ordnung des Tanzes ſinnlich wird.
Hiezu waͤre ein Jnſtrument hinlaͤnglich, das weiter nichts muſikaliſches haͤtte, als daß es rhythmiſche Schlaͤge hoͤren ließe, z. B. die Trommel, wodurch eine große Anzahl Taͤnzer in gleichem Schritt erhalten werden koͤnnten; auch lehret uns die Geſchichte, daß einige wilde Nationen blos nach ſolchen laͤrmenden Trommelſchlaͤgen tanzen.
Jndeſſen ſo vollſtaͤndig der Tanz auch bey einer ſolchen Vereinigung ungeſitteter Nationen ſeyn mag, ſo iſt doch dieſes nur der niedrigſte Grad des Vergnuͤgens, den die Tanzkunſt gewaͤhren kann.
Der Geſchmak hat einen Ekel an einem blos einfoͤrmigen Schalle, der das Ohr ruͤhret, ohne es zu vergnuͤgen; daher muß der Geſang, oder etwas dem Geſang aͤhnliches, das mit dem Charakter des Tanzes uͤbereinſtimmt, noch dazu kommen, und indem das Aug an der Bewegung des Taͤnzers Vergnuͤgen findt, zugleich dem Ohre Beluſtigung geben, damit der Tanz von beyden Seiten intereſſant werde.
Der Geſang iſt allen Menſchen bey jeder Handlung, die die Froͤhlichkeit erzeugt, ſo natuͤrlich, und an ſich ſelbſt aller Arten von Rhythmus ſo faͤhig, daß man Muͤhe hat, ſich eine Nation, oder eine Verſammlung von tanzenden Perſonen vorzuſtellen, die nicht Tanz und Geſang mit einander vereinigen ſollte.
Bey allen geſitteten Nationen aͤlterer Zeit hatte der Geſchmak dieſen Kuͤnſten noch die Poeſie zugeſellet, und man tanzte nach Liedern, die geſungen wurden.
Es ſey nun, daß man nach der Zeit mehr Taͤnze als Lieder erfand, oder daß man bey den mannichfaltigeren und ſchweereren Tanzfiguren, der Beſchweerlichkeit des Singens wegen, ſich begnuͤgte, die Lieder blos von Jnſtrumenten ſpielen zu laſſen, und es hernach uͤberdruͤßig wurde, immer dieſelben Melodien zu hoͤren, und andere an ihre Stelle ſezte; ſo iſt doch gewiß, daß die mehreſten Tanzſtuͤke heutiger Zeit blos Jnſtrumentalſtuͤke ſind, und daß derſelbe Tanz oft nach vielerley Tanzmelodien, die aber alle dieſelbe innere Einrichtung haben muͤſſen, getanzt wird.
Es bleibt fuͤr die mehreſten Tonſezer ein Geheimnis, gute Tanzſtuͤke zu ſezen, weil ſie nicht genug in allen Arten des Rhythmus geuͤbt ſind, die in den Taͤnzen ſo mannichfaltig und oft ſo fremd und ungewoͤhnlich ſind, und die hauptſaͤchlich jeden Tanz charakteriſiren.
Die mehreſten Tanzſtuͤke enthalten gleich in den erſten zwey oder vier Takten alle rhythmiſche Schlaͤge, die durchs ganze Stuͤk vom Anfang bis zu Ende wiederholet werden.
Hieruͤber muß ein leichter und variirter Geſang zuſammengeſezt werden, der einen mit dem Tanz uͤbereinſtimmenden Charakter hat, deſſen Einſchnitte genau, deutlich und ungezwungen mit den Einſchnitten des Rhythmus zuſammentreffen, der uͤberdem ein muſikaliſches Ganzes ausmacht, das auch ohne Tanz ſeinen Werth und ſeinen Ausdruk hat.
Ein ſolches Tanzſtuͤk iſt in der Jnſtrumentalmuſik, was ein Lied in der Vocalmuſik iſt.
Es gefaͤllt allen Menſchen, und je mehr, je laͤnger es wiederholet wird.
Die Kraft des Geſanges und des Rhythmus wird bey jeder Wiederholung ſtaͤrker.
Ein Tanzſtuͤk von acht Takten kann durch vielfaͤltige Wiederholung, zumal, wenn die Bewegung allmaͤhlig geſchwinder wird, auf den Taͤnzer ſo unwiederſtehlich wuͤrken, bis er kraft- und athemlos zu Boden ſinkt.
S. Rhythmus
Nationaltanzſtuͤke, die nur einer Nation oder einer Provinz beſonders eigen ſind, ſind am ſchweereſten nachzumachen.
Sie haben ſo viel eigenes in der Melodie, in den Einſchnitten, im Rhythmus und in den Schlußfaͤllen, und oft ſo viel von unſerer gewoͤhnlichen Muſik abſtechendes, daß man ſelbſt von der Nation ſeyn, oder ſich ganz in ihren Geſchmak verſezen, und den ſeinigen verlaͤugnen muß, um vier aͤhnliche Takte hervorzubringen.
Jede Nation ſchildert ſich, wie in den Taͤnzen, ſo auch in den Tanzſtuͤken.
Es waͤre fuͤr einem philoſophiſchen Tonſezer eine wichtige Sammlung, Tanzſtuͤke von allen Nationen zu haben, ihre verſchiedenen Wendungen des Geſanges und der Modulation oft in einerley Ausdruk, ihren verſchiedenen Geſchmak, und die verſchiedene Wuͤrkung, die ſie im Ganzen auf ihn machen, zu beobachten, und dadurch ſowol ſeine Kenntniſſe zu erweitern, als auch richtige Schluͤſſe daraus auf den Charakter und die Sitten der Nation ſelbſt zu ziehen.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß jeder Tonſezer alle fremde und unbekannte Tanzſtuͤke, deren er habhaft werden koͤnnte, durch den Druk allgemein machte.
Mancher Tanz wuͤrde einem nachdenkenden Tonſezer gewiß mehr Neues zeigen, und mehr zu lernen geben, als Sei Sonate in dem allerneueſten Geſchmak.
Unter den europaͤiſchen Nationen hat die franzoͤſiſche die mehreſten Gattungen von Tanzſtuͤken geliefert.
Einige davon ſind ſehr allgemein geworden, vornehmlich die Menuet; andere ſind weniger allgemein, und viele blos theatraliſch.
Unter dieſen giebt es Tanzmelodien, die große Mannigfaltigkeit erfodern, wie die Chaconne und die Paſſecaille.
Dieſe Mannigfaltigkeit iſt eine reiche Quelle von mancherley Gemaͤhlden, die der Taͤnzer vorſtellen und womit er eine Mannigfaltigkeit von Empfindungen ausdruͤken kann.
Eine ſolche Tanzmelodie muß wenn ſie vollkommen ſeyn ſoll, einigermaaßen dem Taͤnzer jede Bewegung an die Hand geben.
Da kein Tanzſtuͤk ohne vollkommene Regelmaͤßigkeit der Takte, der Einſchnitte, und des Rhythmus ſeyn kann, ſo haben gute Tonlehrer ihre Schuͤler allezeit hauptſaͤchlich zu Tanzſtuͤken verſchiedener Art angehalten, damit ſie ſich in dem Mechaniſchen des Takts feſtſezen, und ordentlich denken lernen.
Auch war es die Gewohnheit der aͤltern Tonſezer, ihre Suiten, Partien und Ouvertuͤren faſt blos aus Tanzſtuͤken von verſchiedener Art beſtehen zu laſſen.
Dies war zugleich die beſte Uebung im Vortrag.
Die verſchiedenen Taktarten; die mannigfaltigen Einſchnitte, die deutlich marquirt werden mußten; die jedem Tanzſtuͤk eigene Bewegung und Schweere oder Leichtigkeit im Vortrag; die mancherley Notengattungen, und die Mannigfaltigkeit der Charaktere und des Ausdruks, uͤbten die Spiehler in den groͤßten Schwierigkeiten, und gewoͤhnten ſie an einen ſprechenden, ausdruksvollen und mannigfaltigen Vortrag.
Heut zu Tage werden die Tanzſtuͤke zu ſehr vernachlaͤßiget.
Wie wenige ſind im Stande, z. E. eine gute franzoͤſiſche Loure zu ſezen, oder gut vorzutragen?
Dieſer Vernachlaͤßigung iſt es hauptſaͤchlich zuzuſchreiben, daß unſere heutigen Jnſtrumentalſtuͤke ſich alle ſo aͤhnlich ſehen, ſo arm an charakteriſtiſchen Zuͤgen, und ſo oft im Rhythmus fehlerhaft ſind; daß außer den wenigen Formen, an die wir uns halten, und die doch im Grund aus Tanzſtuͤken entſtanden ſind, keine neue erfunden werden, und daß der ausdruksvolle Vortrag, der die Muſik zu einer leidenſchaftlichen Sprache macht, ſo ſelten, und an deſſen Statt eine manierliche, geziehrte, ohne Kraft und Nachdruk taͤndelnde Art vorzutragen, uͤberhand genommen hat.
Die Tanzſtuͤke zu pantomimiſchen Taͤnzen ſind von einer ganz beſondern Gattung, und machen gleichſam den Text oder die Worte aus, nach welchen der Taͤnzer ſeinen Gang und ſeine Gebehrden einrichtet; daher ſie nicht ſo regelmaͤßig, als die andern Tanzmelodien ſeyn koͤnnen.
Sie leiden weder die Einheit des Charakters noch die Regelmaͤßigkeit der Einſchnitte und kommen darin mit dem Recitativ uͤberein.
Man hat uͤber dieſe Gattung wenig nachgedacht:
aber ſie erfodert große Erfahrung uͤber die Kraft der Muſik und den Ausdruk der Modulation, der Fortſchreitung und der verſchiedenen Bewegungen.
Der Tonſezer muß dazu eine große Geſchiklichkeit beſizen, jede Gemuͤthsbewegung auszudruͤken.
Denn alles, was der Taͤnzer ausdruͤkt, muß ſchon durch die Melodie und Harmonie angedeutet werden.
Taͤuſchung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Taͤuſchung iſt ein Jrrthum, in dem man den Schein einer Sache fuͤr Wahrheit oder Wuͤrklichkeit haͤlt.
Wenn wir bey einem Gemaͤhld vergeſſen, daß es blos die todte Vorſtellung einer Scene der Natur iſt, und die Sache ſelbſt zu ſehen glauben; ſo werden wir getaͤuſcht.
Dieſes geſchieht auch, wenn wir eine Handlung auf der Schaubuͤhne ſo natuͤrlich vorgeſtellt ſehen, daß wir dabey vergeſſen, daß das, was wir ſehen, blos Nachahmung iſt, und die Schauſpiehler wuͤrklich fuͤr die Perſonen halten, die ſie vorſtellen.
Man ſieht ſogleich, daß die gute Wuͤrkung vieler Werke des Geſchmaks von der Taͤuſchung herkommt, die ſie in uns bewuͤrken.
Jn den Werken, die natuͤrliche Gegenſtaͤnde ſchildern, ſie ſeyen aus der koͤrperlichen oder ſittlichen Welt genommen, kommt die Hauptſach auf die Taͤuſchung an.
Weiß der Kuͤnſtler ſie zu bewuͤrken, ſo iſt er ziemlich Meiſter uͤber die Gemuͤther der Menſchen; er kann ſie mit Luſt oder Verdruß, mit Froͤhlichkeit oder Schreken erfuͤllen.
Es iſt demnach ein ſehr weſentlicher Punkt in der Theorie der Kuͤnſte, daß die Urſachen der Taͤuſchung unterſucht, und die Mittel, wodurch ſie erhalten wird, angezeiget werden.
Die gaͤnzliche, voͤllige Taͤuſchung, wie die war, da der Ritter von Mancha in dem Marionettenſpiehl von Dom Gaiforos und der ſchoͤnen Meliſandra, die Marionetten fuͤr die wuͤrklichen Perſonen hielt, und den Degen gegen hoͤlzerne Puppen zog, hat große Aehnlichkeit mit dem Traume, in welchem wir unſre Phantaſien fuͤr Empfindungen der Sinnen halten.
Deswegen kann auch die Betrachtung der eigentlichen Beſchaffenheit der Traͤume, uns einiges Licht uͤber die wahren Urſachen der Taͤuſchung geben.
Die Urſachen der Taͤuſchung in den Traͤumen, ſind offenbar.
Sie beruhet auf einer gaͤnzlichen Schwaͤchung derjenigen ſinnlichen Empfindungen, die uns Vorſtellungen von den aͤußerlichen perſoͤnlichen Umſtaͤnden, in denen wir uns befinden, erweken.
Wenn wir uns blos innerer Vorſtellungen bewußt ſind, denen nichts beygemiſcht iſt, das ſich auf die Zeit, den Ort und alles, was zu unſern aͤußerlichen perſoͤnlichen Umſtaͤnden gehoͤrt, ſo kann es nicht anders ſeyn, als daß wir die Vorſtellungen der Einbildungskraft fuͤr wuͤrkliches Gefuͤhl halten; weil gar nichts in den Vorſtellungen iſt, das uns des Gegentheils verſicherte.
Wir muͤſſen nothwendig uns einbilden, wir ſeyen an dem Orte, in dem uns die Phantaſie verſezt hat, wenn wir von dem wuͤrklichen Orte, da wir uns befinden, nichts fuͤhlen; nothwendig glauben, daß die Perſonen, deren Bilder nur in der Einbildungskraft liegen, zugegen ſeyen; wenn unſer Aug alsdenn nichts empfindet, das uns des Jrrthums uͤberfuͤhren koͤnnte.
Wenn alſo gar alles Gefuͤhl unſers aͤußerlichen Zuſtandes aufhoͤrt, und bloße Vorſtellungen der Phantaſie klar bleiben, ſo iſt die Taͤuſchung vollkommen; iſt aber jenes Gefuͤhl blos ſchwach, und weniger lebhaft, als die Vorſtellungen der Phantaſie, ſo iſt ſie zwar nicht vollkommen, aber doch hinreichend genug, daß wir von den Gegenſtaͤnden der Phantaſie ſo ſtark geruͤhrt werden, als von wuͤrklichen Eindruͤken der Sinnen.
Wer dieſes etwas weiter ausgefuͤhrt zu ſehen wuͤnſchet, wird auf die Zergliederung der Vernunft verwieſen die ich in den Memoires de l’Academie Royale de Sciences et Belles-Lettres im Jahr 1758 gegeben habe.
Wenn alſo Dichter und Schauſpiehler durch das Drama ſo viel bey uns wuͤrken koͤnnen, daß die Vorſtellungen und Empfindungen von unſerm aͤußerlichen Zuſtande, die wir waͤhrendem Schauſpiehl haben, ſchwaͤcher werden, als die, welche die Scene ſelbſt giebt; ſo haben ſie die Taͤuſchung hinlaͤnglich erreicht.
Man ſieht aber leicht ein, daß dieſes nicht blos von der Beſchaffenheit der Werke der Kunſt, ſondern zum Theil auch von uns ſelbſt abhaͤngt.
Wer ſich nicht in der Gemuͤthslage befindet, ſich den Eindruͤken, die von der Kunſt herruͤhren, zu uͤberlaſſen, oder ſonſt keine Waͤrme des Gefuͤhls und der Phantaſie hat, der iſt ſchweerlich zu taͤuſchen.
Der Kuͤnſtler muß alſo Menſchen von Empfindſamkeit und einiger Lebhaftigkeit der Einbildungskraft vorausſezen.
Hat er ſolche, ſo liegt ihm ob, ſein Werk ſo darzuſtellen, daß es hinlaͤngliche Taͤuſchung bewuͤrket.
Hiebey kommt es uͤberhaupt auf eine gaͤnzliche Feßlung der Aufmerkſamkeit auf den Gegenſtand der Kunſt an.
Denn es iſt bekannt, daß das Anſtrengen der Aufmerkſamkeit auf einen Theil unſrer Vorſtellungen, die andern, wenn ſie gleich durch die Sinnen erwekt werden, ſo ſehr ſchwaͤcht, daß man ſie ofte nicht mehr gewahr wird.
Wenn wir demnach im Schauſpiehl verleitet werden, die Aufmerkſamkeit voͤllig auf das zu richten, was auf der Scene vorgeht, ſo vergeſſen wir den Ort, wo wir uns befinden, die Zeit des Tages und andre Umſtaͤnde unſrer wuͤrklichen aͤußerlichen Lage, und bilden uns ſo gut, als im Traum, ein, wir ſeyen an dem Orte, den die Scene vorſtellt, und ſehen die vorgeſtellte Handlung, nicht in der Nachahmung, ſondern in der Natur ſelbſt.
Und eben ſo geht es mit jeder Taͤuſchung zu.
Die Mittel aber, wodurch die Aufmerkſamkeit, ſo wie die Taͤuſchung es erfodert, gefeſſelt wird, ſind vielerley, und liegen ſowol in der Materie, als in der Form der Werke.
Jede Art der aͤſthetiſchen Kraft, zu einem gewiſſen Grad erhoben, kann die Wuͤrkung thun; und wir haben in den meiſten Artikeln dieſes Werks, darinn wir die verſchiedenen Eigenſchaften eines vollkommenen Werks der Kunſt beſonders betrachtet haben, das Noͤthige hieruͤber angemerkt.
Jn den Werken, deren Stoff aus der ſichtbaren Natur genommen iſt, beruhet die Taͤuſchung groͤßtentheils auf der vollkommenen Wahrheit der Nachahmung.
Daher in den Gemaͤhlden die Wahrheit des Colorits, der Zeichnung und der Perſpektiv, die Taͤuſchung hervorbringen.
Hingegen wird ſie auch durch jeden Fehler gegen die Wahrheit, ploͤzlich ausgeloͤſcht.
Jede wuͤrkliche Unrichtigkeit, alles Wiederſprechende, Unwahrſcheinliche, Gekuͤnſtelte, laͤßt uns ſogleich bemerken, daß wir nicht Natur, ſondern Kunſt vor uns ſehen.
So bald wir durch irgend einen Umſtand die Hand des Kuͤnſtlers erbliken, wird die Aufmerkſamkeit von dem Gegenſtand, den wir allein bemerken ſollten, abgezogen.
So gar Schoͤnheit und Vollkommenheit, in einem unwahrſcheinlichen Grad, koͤnnen der Taͤuſchung hinderlich ſeyn.
Ein Colorit, das ſchoͤner und glaͤnzender, eine Regelmaͤßigkeit, die genauer iſt, als man ſie in der Natur antrift, ſind der Taͤuſchung ſchaͤdlich.
Das Verſchoͤnern der Natur, wovon man dem Kuͤnſtler ſo viel vorſchwazt, kann alſo gefaͤhrlich werden; da hingegen gar ofte uͤberlegte Nachlaͤßigkeiten ſelbſt ſehr viel zur Taͤuſchung beytragen.
Dieſes ſiehet man am deutlichſten in den Vorſtellungen der Schauſpiehle.
Die Schauſpiehler, die ſo ſehr puͤnktlich ſind, Gang, Stellung und Gebehrden nach den Regeln der ſchoͤnen Tanzkunſt einzurichten; die in dem Vortrag jede Sylbe nach den genaueſten Regeln des Wolklanges ausſprechen, und dergleichen Puͤnktlichkeit mehr beobachten, werden uns nie taͤuſchen; weil ſie nicht in der ſchiklichen Nachlaͤßigkeit der Natur bleiben.
Demnach wird uͤberhaupt zur Taͤuſchung nicht der hoͤchſte Grad der Vollkommenheit, ſondern der hoͤchſte Grad der Natur und die hoͤchſte Leichtigkeit erfodert.
Temperatur.
(Muſik.)
Das Wort bedeutet uͤberhaupt eine wol uͤberlegte kleine Abweichung von der hoͤchſten Reinigkeit eines Jntervalles, um es dadurch in Verbindung mit andern deſto brauchbarer zu machen; beſonders aber druͤkt man dadurch die Einrichtung des ganzen Tonſyſtems aus, nach welcher einigen Toͤnen etwas von der genauen Reinigkeit die ſie in Abſicht auf gewiſſe Tonarten haben ſollten, benommen wird, damit ſie auch in andern Tonarten koͤnnen gebraucht werden.
Wir haben in dem Artikel Syſtem gezeiget, wie ſo wol das alte, als das neuere reine diatoniſche Syſtem beſchaffen ſeyn muͤſſe.
Sezet man nun, daß jede Octave dieſes Syſtems C, D, E, F, G, A, B, H, c. ſo geſtimmt ſey, wie die dort angezeigten Verhaͤltniſſe es erfodern, und daß man ſich mit dieſen Toͤnen, deren jeder, nur B und H ausgenommen zur Tonica kann gemacht werden, begnuͤge, ſo hat man keine Temperatur noͤthig.
Jeder zur Tonica angenommene Ton hat zwar andre Jntervalle, als die andern, aber ſie ſind ſo beſchaffen, daß man mannigfaltige und ſchoͤne Melodien zu mehrern Stimmen damit ſezen kann.
S. Stimmung.
So bediente man ſich in der That des diatoniſchen Syſtems bis in das vorige Jahrhundert: damals aber fieng man an eine groͤßere Mannigfaltigkeit von Toͤnen und Modulationen zu ſuchen.
Man war nicht mehr zufrieden, blos aus ſechs Haupttoͤnen, und zwar aus jedem entweder nur in der großen oder in der kleinen Tonart zu ſpiehlen.
Die ſchon vorher eingefuͤhrten halben Toͤne Cis, Dis, Fis, und Gis, wurden allmaͤhlig dazu gebraucht, daß man aus einem Grundtone, der in dem ehemaligen Syſtem nur die große, oder nur die kleine Tonart hatte, nun auch in der kleinen, oder großen ſpiehlte.
Endlich fiel man auch darauf die neuen halben Toͤne ſelbſt zu Haupttoͤnen zu machen und das ganze Syſtem ſo einzurichten, daß jede der zwoͤlf Sayten der Octave, ſo wol in der großen, als kleinen Tonart zur Tonica dienen koͤnnte.
Dieſes war nun mit zwoͤlf Sayten, deren Stimmung auf Orgeln und Clavieren nothwendig feſtgeſezt werden mußte, nicht zu erhalten.
Denn es iſt keine Stimmung von zwoͤlf Sayten, die hernach in hoͤhern Octaven wiederholt werden, moͤglich, die ſo waͤre, daß jede dieſer Sayten ihre reine diatoniſche Jntervalle haͤtte, wie jeder, der Toͤne berechnen kann, leicht finden wird.
Doch ſah man, daß dieſe Foderungen beynahe zu erhalten waͤren, wenn man einigen Jntervallen an ihrer diatoniſchen Reinigkeit etwas weniges wollte fehlen laſſen.
Dieſes veranlaſſete alſo die Tonſezer eine Temperatur zu ſuchen, die das Spiehlen aus zwoͤlf Haupttoͤnen, ſo wol in Dur, als in Moll moͤglich machte.
Es ſind nun ſehr vielerley ſolche Temperaturen vorgeſchlagen worden.
Wir halten es aber fuͤr uͤberfluͤßig ſie hier anzuzeigen.
Gar viel Tonſezer erklaͤrten ſich fuͤr die ſogenannte gleichſchwebende Temperatur.
Und da ſie noch gegenwaͤrtig bey vielen in großer Achtung ſtehet; ſo wollen wir ihre Beſchaffenheit hier beſchreiben.
Vorher aber muͤſſen wir die allgemeinen Grundſaͤze, wonach jede Temperatur ſich richten muß, anzeigen.
Das Fundament jeder Temperatur liegt in der Foderung, daß jeder der zwoͤlf Toͤne des Syſtems als eine Tonica ſo wol in der großen, als in der kleinen Tonart koͤnne gebraucht werden, ohne daß die Anzahl der Sayten vermehrt werde.
Dieſer Foderung zufolge muß jeder der zwoͤlf Toͤne, ſeine Octave, ſeine Quinte, Quarte, große und kleine Terz haben; weil dieſes die weſentlichen Jntervalle ſind, auf welchen die Harmonie beruhet.
Nun findet man aber gar bald, daß es unmoͤglich ſey jedem Tone dieſe noͤthigen Jntervalle in ihrer Reinigkeit zu geben, folglich, daß man gezwungen ſey einige Jntervalle etwas hoͤher, andre etwas tiefer zu laſſen, als ſie in ihrer Vollkommenheit waͤren.
Dieſes Abweichen von der Reinigkeit muß aber nicht ſo weit gehen, daß die Dreyklaͤnge dadurch ihre conſonirende Natur verloͤhren.
Hier kommt es alſo zuerſt auf die Frag an, um wie viel eine Conſonanz hoͤher oder tiefer, als ihre vollkommene Reinigkeit erfodert, koͤnne genommen werden, ohne ihre conſonirende Natur zu verliehren?
Alle Tonſezer ſtimmen darin uͤber ein, daß die Octave voͤllig rein ſeyn muͤſſe, und daß auch die Quinte keine merkliche Abweichung von der Reinigkeit vertrage.
Die Terzen aber ſind noch brauchbar, wenn ſie allenfalls um ein ganzes Comma von ihrer Reinigkeit abgehen.
Dieſes ſind nun die Grundſaͤze, nach welchen jede Temperatur zu beurtheilen iſt.
Nun wollen wir die gleichſchwebende Temperatur naͤher betrachten.
Sie beſteht darin, daß die Octave, als C-c in zwoͤlf voͤllig gleiche Jntervalle getheilt werde, ſo daß zwiſchen C und Cis, Cis und D, D und Dis u. ſ. f. bis H-c. die Stufen voͤllig gleich ſeyen.
Hiezu nun wuͤrde erfodert, daß die Laͤngen der Sayten, in Zahlen ausgedruͤkt, eine Reyhe von zwoͤlf Proportionalzahlen ausmachten.
Mithin waͤren zwiſchen zwey Zahlen, die ſich gegen einander verhielten wie 2 zu 1. eilf mittlere Proportionalzahlen zu beſtimmen.
Dieſes iſt nun weder durch Rechnen, noch durch geometriſche Conſtruktionen moͤglich.
Doch kann man auf beyderley Art die Laͤngen der eilf Mittelſayten ſo beſtimmen, daß ſie von der ſtrengſten Genauigkeit wenig abweichen.
Da nun die Octave aus fuͤnf ganzen Toͤnen von dem Verhaͤltniß [Formel] und zwey halben Toͤnen von dem Verhaͤltniß [Formel] beſteht , welche zuſammen auch einen ganzen Ton, von beynahe [Formel] ausmachen, ſo giebt die gleichſchwebende Temperatur fuͤr die Octave zwoͤlf halbe Toͤne, davon zwey ziemlich genau einen ganzen diatoniſchen Ton von [Formel] ausmachen.
S. Syſtem.
Ferner hat jede Sayte dieſer Temperatur ihre Quinte und Quarte, die faſt unmerklich von der voͤlligen Reinigkeit dieſer Jntervalle abweichen.
Denn die Quinten ſchweben nur etwa um den zwoͤlften Theil eines großen Comma unter ſich, folglich die Quarten ſo viel uͤber ſich, welches kaum zu merken iſt, die Terzen aber weichen ohngefehr um ⅓ eines Comma von ihrer Reinigkeit ab.
Da nun durch dieſe Temperatur alle Conſonanzen beynahe ihre voͤllige Reinigkeit behalten, ſo ſcheinet ſie allerdings von allen andern den Vorzug zu verdienen.
Es laͤßt ſich auch erweiſen, daß keine Temperatur lich ſey, durch welche gar alle Conſonanzen ihrer Reinigkeit ſo nahe kommen, als durch dieſe.
Daher iſt es ohne Zweifel gekommen, daß ſie ſo viel Beyfall gefunden hat.
Unterſucht man aber die Sache etwas genauer, ſo findet man, daß dieſe Vortheile der gleichſchwebenden Temperatur nur ein falſcher Schein ſind.
Erſtlich iſt es ſchlechterdings unmoͤglich, Claviere und Orgeln nach dieſer Temperatur zu ſtimmen, wenn nicht jeder Ton in der Octave nach einem ſehr richtig getheilten Monochord beſonders geſtimmt wird.
Denn wer kann ſich ruͤhmen nur eine Quinte nach dem Gehoͤr ſo zu ſtimmen, daß ſie gerade um die Kleinigkeit, die die gleichſchwebende Temperatur erfodert, abwerts ſchwebe?
Was auch die geuͤbteſten Stimmer hieruͤber verſichern moͤgen, ſo begreift jeder unpartheyiſcher Beurtheiler, daß die Sache nicht moͤglich ſey.
Wollte man alſo dieſe Temperatur annehmen, ſo muͤßte bey jedem Clavier auch ein richtig getheiltes Monochord befindlich ſeyn, nach welchem man, ſo oft es noͤthig iſt, ſtimmen koͤnnte.
Wollte man ſich aber auch dieſes gefallen laſſen, ſo ſind noch wichtigere Gruͤnde vorhanden, dieſe Temperatur zu verwerfen.
Es iſt offenbar, daß dadurch die Tonarten der Muſik nur auf zwey herunter geſezt wuͤrden, die harte und weiche; alle Durtoͤne waͤren transponirte Toͤne des C dur, und alle Molltoͤne transponirte Toͤne des C mol.
Deswegen fielen durch dieſe Temperatur gleich alle Vortheile, die man aus der Mannigfaltigkeit der Tonarten zieht, voͤllig weg.
Dieſe ſind aber zu ſchaͤzbar, als daß Tonſezer von Gefuͤhl ſich derſelben begeben koͤnnen.
S. Tonarten und Ton.
Endlich iſt auch noch der Umſtand zu bemerken, daß in verſchiedenen Faͤllen aus dem reineſten Geſange, den zwey Singeſtimmen gegen einander fuͤhren, Terzen entſtehen, die doch merklich hoͤher ſind, als die, welche die gleichſchwebende Temperatur angiebt, wie Hr. Kirnberger deutlich bewieſen hat . Jn dieſen Faͤllen, wuͤrden alſo die nach der gleichſchwebenden Temperatur geſtimmten Jnſtrumente, gegen die Singeſtimmen und Violine ſchlecht harmoniren.
S.
Deſſen Kunſt des reinen Sazes. S. 11. 12.
Dieſes ſind die Gruͤnde, die uns bewegen, die gleichſchwebende Temperatur ihrer ſcheinbaren Vollkommenheit ungeachtet, zu verwerfen, und ihr die Kirnbergeriſche vorzuziehen.
Die Stimmung dieſer Temperatur, die jeder gute Stimmer ohne Muͤhe treffen kann, iſt bereits beſchrieben worden . Es bleibt alſo hier nur uͤbrig, daß wir ihre Vortheile deutlich anzeigen.
Das Hauptverdienſt derſelben beſteht darin, daß ſie nicht willkuͤhrlich, wie ſo viel andere Temperaturen, einem Tone zum Schaden der andern, reine Jntervalle giebt, ſondern ſolche, die ein vielſtimmiger Geſang natuͤrlicher Weiſe hervorbringt.
S. Stimmung.
Wir haben kurz vorher angemerkt, daß, wenn mehrere Stimmen, oder Jnſtrumente ohne alle Temperatur, jede fuͤr ſich nach den reineſten Jntertervallen fortſchreitet, bey ihrer Vereinigung wuͤrklich Harmonien, oder Accorde entſtehen, die in verſchiedenen Toͤnen verſchiedentlich temperirt ſind.
Durch einerley Fortſchreitung zweyer Stimmen entſtehen bey ihrer Vereinigung bald ganz reine, bald etwas erhoͤhete große Terzen, und ſo auch bald ganz reine, bald etwas verminderte kleine Terzen.
Dieſes iſt ſo fuͤhlbar, daß geuͤbte Spiehler aus dieſen ſo entſtandenen Accorden, den Ton erkennen, aus welchem ein Stuͤk geſezt iſt, die Jnſtrumente moͤgen hoͤher, oder tiefer, als gewoͤhnlich geſtimmt ſeyn.
Deutliche Beyſpiehle von der Verſchiedenheit der Terzen, die auf ſolche Weiſe entſtehen, hat Hr. Kirnberger in ſeinem vorher angefuͤhrten Werke gegeben.
Hieraus folget nun, daß bey dem reineſten Geſange ein Grundton andere große oder kleine Terzen habe, als ein anderer.
Demnach waͤre nicht die Temperatur (wenn ſie auch moͤglich waͤre) die beſte, die jedem Tone ſeine reine große Terz in dem Verhaͤltnis ⅘, und ſeine reine kleine Terz in dem Verhaͤltnis von ⅚ gaͤbe; weil in einigen Toͤnen ſolche Terzen wuͤrklich nicht ſtatt haben, ſondern bey dem reineſten und natuͤrlichſten Geſange zweyer Stimmen gegen einander, etwas hoͤher, oder tiefer werden.
Die Hauptſache bey Erfindung einer wahren, in der Natur gegruͤndeten Temperatur kam darauf an, jedem Tone ſolche Terzen zu geben, die nach der angefuͤhrten Bemerkung, ihm natuͤrlich ſind.
Daß dieſes durch die Kirnbergeriſche Temperatur wuͤrklich geſchehe, wird jeder, der im Stand iſt Harmonien zu fuͤhlen, von ſelbſt bemerken.
Dieſes iſt der Grund, warum wir ſie allen andern vorziehen, und fuͤr die einzige natuͤrliche Temperatur halten.
Wird eine Orgel, oder ein Clavier nach dieſer Temperatur geſtimmt, welches ganz leicht iſt , ſo bekommt jeder Ton, wegen der ihm eigenen Accorde ſeinen beſondern Charakter, den er immer behauptet, man ſtimme die Jnſtrumenten in Chor- oder Cammerton, oder uͤberhaupt hoͤher oder tiefer als gewoͤhnlich.
Die ſo genannten Kirchentoͤne ſind nach dieſer Temperatur die reineſten, und von den andern Toͤnen hat jeder ſeine Art, ſo daß ein geſchikter Tonſezer den Ton ausſuchen kann, der ſich in beſondern Faͤllen fuͤr ſeinen Ausdruk am beſten ſchiket.
Wer nicht einſiehet wie wichtig in gewiſſen Faͤllen dieſe Wahl des Tones ſey, der verſuche den fuͤrtreflichen Chor aus der Grauniſchen Oper Jphigenia, Mora, mora Ifigenia &c. in C dur, oder F dur zu verſezen, und gebe bey der Auffuͤhrung deſſelben Acht, wie ſehr er ſeine Kraft in dieſen Toͤnen verliehren wird.
S. Stimmung.
S. Ton.
Erwaͤhnte Temperatur giebt demnach verſchiedene Tonleitern, deren jede ſich vorzuͤglich zu gewiſſen Charakteren des Ausdruks ſchiket.
Hiebey wollen wir beylaͤufig anmerken, daß ſowohl das Dis als Gis dur nach dieſer Stimmung gerade die diatoniſche Tonleiter des Pythagoras haben, die wir an ſeinem Orte beſchrieben haben.
Wer alſo wiſſen will, wie dieſes alte Syſtem klinget, kann es auf einer Orgel, die nach unſrer Temperatur geſtimmt iſt, im Spiehlen aus Dis und Gis dur erfahren.
S. Syſtem. S. 1126.
Uebrigens haben wir bereits anderswo angemerkt, daß in dieſer Temperatur nur drey temperirte Quinten vorkommen, ſo daß die Abweichungen blos auf ſolche Jntervalle kommen, die ſie ertragen, oder gar erfodern.
Es iſt demnach zu wuͤnſchen, daß dieſe Temperatur durchgehends eingefuͤhrt werde.
S. Quinte.
Tenor.
(Muſik.)
Mit dieſem Namen bezeichnet man eine der vier Hauptſtimmen der menſchlichen Kehle, die ſich durch ihren beſondern Umfang von einander unterſcheiden.
Der Tenor iſt die zweyte von unten, und folget zunaͤchſt auf den Baß: ſein gewoͤhnlicher Umfang iſt von e bis g̅, hoͤchſtens bis a̅.
Dieſe Stimme iſt dem maͤnnlichen Geſchlechte von reiferm Alter eigen, doch in Deutſchland weit ſeltener, als der Baß; denn von zehen erwachſenen Mannsperſonen werden immer neun und mehr Baßſtimmen haben, gegen einen, die den Tenor ſingt.
Eine helle und ſchoͤne Tenorſtimme iſt deswegen etwas ſelten; ſie wird aber nicht blos der Seltenheit, ſondern vorzuͤglich der Schoͤnheit halber hochgeſchaͤzt.
S. Stimme.
Es iſt naͤmlich hier nicht von außerordentlichen Stimmen der Soloſaͤnger, ſondern von dem gewoͤhnlichen Umfange die Rede, den der Tonſezer vor Augen haben muß, wenn er fuͤr Choͤre ſezet.
Terenz.
Der bekannte roͤmiſche Comoͤdienſchreiber.
Er war aus Carthago gebuͤrtig, und in ſeiner Kindheit ein Sclave des roͤmiſchen Rathsherrn Terentius Lucanus, der ihn gut erzogen, und noch ganz jung freygeſprochen hat.
Er war noch in der Kindheit da Plautus ſtarb, und ſchon in ſeinem 18 Jahr ſoll die Andria ſein erſtes Stuͤk geſpiehlt worden ſeyn.
Man erzaͤhlt bey dieſer Gelegenheit eine artige Anekdote von ihm.
Als er, wie es in Rom der Gebrauch war, ſein Luſtſpiehl Andria den Aedilen uͤberreichte, ſagte ihm der Aedil Cerius, der eben an der Tafel war, er ſollte ſein Stuͤk ihm vorleſen.
Weil er unbekannt und ſchlecht gekleidet war, ſo wurd ihm neben dem Tiſch eine Banke hingeſezt.
Er hatte aber kaum einige Verſe geleſen, als man ſo viel Achtung fuͤr ihn bekam, ihn zur Tafel zu ziehen, und ihn zu bitten das ganze Stuͤk nach aufgehobner Tafel zu leſen.
Er gewann bald große Achtung.
Laͤlius und Scipio zwey der erſten Maͤnner in Rom, waren ſeine Freunde, und ſollen ihm bisweilen bey Verfertigung ſeiner Stuͤke geholfen haben.
Seine Feinde wollten ihm dieſes zur Laſt legen, er aber rechnete ſichs zur Ehre, und lehnt deshalb in dem Prologo zu den Adelphis, die Beſchuldigung ſehr ſchwach von ſich ab.
Einige haben geglaubt, daß die Freunde von denen der Dichter an angezeigtem Orte ſpricht, nicht Scipio und Laͤlius ſeyn koͤnnen, weil ſie damal noch zu jung geweſen, ſondern daß die vornehmen Maͤnner, deren Beyſtand der Dichter nicht leugnet, Q. Fabius Labeo und Mar. Popilius, beyde conſulariſche Maͤnner und Dichter ſeyen; oder ſie meinen Sulpitius Gallus ein gelehrter Mann, der dieſe Schauſpiehle zuerſt in den conſulariſchen Spiehlen eingefuͤhrt, habe unſerm Dichter geholfen.
Nachdem er die 6 Stuͤke die wir noch haben verfertiget hatte, reißte er noch vor ſeinem 35 Jahre nach Griechenland, und auf dieſer Reiſe iſt er geſtorben.
Einige ſagen, er ſey auf der See bey ſeiner Zuruͤkreiſe verungluͤkt.
Er ſoll in Griechenland 108 Comoͤdien des Menanders uͤberſezt haben; ſie ſind, ſo wie die Originale, verlohren.
Man wollte ehedem wiſſen, daß von ſeinen 6 Comoͤdien der Phormio und die Hecyra aus dem Apollodorus, die uͤbrigen aber aus dem Menander genommen ſind.
Er hinterließ eine Tochter die an einen roͤmiſchen Ritter verheyrathet worden.
Caͤſar ſcheinet den Terenz gegen ſein Urbild, den Menander ſchwach gefunden zu haben; wenn folgendes Sinngedicht, wie man ſagt, wuͤrklich von dieſem Dictator iſt.
Tu quoque, tu in ſummis o dimidiate Menander Poneris, et merito, puri ſermonis amator.
Lenibus atque utinam ſcriptis adjuncta foret vis Comica, ut æquo virtus polleret honore Cum Græcis, neque in hac deſpectus parte jaceres Unum hoc maceror et dolco, tibi deeſſe Terenti.
Von wem uͤbrigens dieſes kleine Gedicht ſeyn mag, ſo ſcheinet das Urtheil, das darin von unſerm Dichter gefaͤllt wird, ganz richtig zu ſeyn.
So fuͤrtreflich ſeine Comoͤdien ſind, ſo fehlt es ihnen an dem comiſchen Salze, wenn man ſie auch nur mit den Plautiniſchen vergleichet.
Seine Schreibart iſt hoͤchſt gefaͤllig, rein und uͤberlegt; ſeine Charaktere beſſer gezeichnet, und ausgefuͤhrt, als des Plautus ſeine:
er beſizt ſich beſtaͤndig, laͤßt ſich keinen Augenblik vom poetiſchen Feuer oder von Laune uͤberraſchen, weder etwas unbedachtſames zu ſagen, noch gegen den reineſten Geſchmak anzuſtoßen.
Aber bey ihm wird mehr geredt, als gethan, welches beym Plautus gerade umgekehrt iſt.
Er uͤberraſcht ſelten, aber er hoͤrt nicht einen Augenblik auf unterhaltend zu ſeyn; denn alle Reden und Handlungen, alle Schritte ſeiner Perſonen, ſind ihren Charakteren, ihrem Stand und Alter angemeſſen.
Wo er ernſthaft iſt, naͤhert er ſich deswegen dem Tragiſchen nicht, und wo er comiſch iſt, iſt er es immer auf eine edle Weiſe.
Er iſt ein hoͤchſtvernuͤnftiger Dichter; ſein iſt die comiſche Anſtaͤndigkeit, in den Reden und Handlungen, ſo wie der comiſche Muthwillen dem Plautus eigen iſt.
Seine groͤßte Kunſt beſteht in Zeichnung der Charaktere, und Donat merkt wol an, daß es ihm ſo gar gelungen, das ſchwereſte, mit Anſtand zu thun; Courtiſanen, die nicht anſtoͤßig ſind, einzuzufuͤhren, etiam contra præſcripta comica meretrices interdum non malas introducere.
Sein Charakter des Chremes in dem Heautontimorumeno, ingleichen der Charakter des Mitio in den Adelphis, beſonders die 5 Scene des IV Aufzuges, ſind große Meiſterſtuͤke.
Nur eine Probe, daß er auch dieſe niedrigen Geſchoͤpfe aus dem Schlam zu heben gewußt habe, liegt in folgender Stelle.
Et cum egomet nunc mecum in animo vitam tuam confidero Atque voſtrum omnium, volgus qui ab ſeſe ſegregant:
Et vos eſſe iſtius modi et nos non eſſe, haud mirabile eſt.
Nam vobis expedit eſſe bonas: nos quibuscum res eſt non ſinunt; Quippe forma impulſi noſtra nos amatores colunt.
Ubi hæc imminuta eſt, illi ſuum animum alio conferunt.
Niſi ſi proſpectum eſt interea aliquid, deſertæ vivimus.
Vobis cum uno ſemel ubi ætatem agere decretum eſt viro, Cujus mos maxume eſt conſimilis voſtrum, hi ſe ad vos applicant; Hoc beneficio utrique ab ntrisque vero devincimini:
Ut numquam ulla amori voſtro incidere poſſit calamitas. Heautontim. Act. II. ſc. 3.
Jn Sittenſpruͤchen iſt er ſehr gluͤklich, und zeiget ſich als einen großen Kenner der Menſchen; er ſagt weder alltaͤgliche noch uͤbertriebene Dinge, ſondern ſolche, die ein Mann von großer Vernunft, nach genauer Beobachtung deſſen, was in der großen Welt vorgeht, denkt.
Er iſt weder ein aͤngſtlicher noch ein alltaͤglicher Sittenlehrer.
Die Sitten ſeiner Perſonen ſind in der hoͤchſten Vollkommenheit nach einer ſchoͤnen Natur gezeichnet.
Ein Neuerer, deſſen Namen mir unbekannt iſt, ſcheint hievon vollkommen richtig geurtheilt zu haben, wenn er die Liebe, ſo wie unſer Dichter ſie behandelt, der franzoͤſiſchen Theatergalanterie vorzieht.
Si vous avez des Amans à peindre, liſcz l’ésclave africain: écoutez Phedria dans l’Eunuque et vous ſerez à jamais degouté de toutes ces galanteries miſerables et froides qui defigurent la plûpart de nos piéces.
Gaz. litt. Oct. 1765. p. 257.
Man kann uͤberhaupt ſagen, Terenz ſey der comiſche Dichter aller Menſchen von feiner Lebensart.
Und wenn irgend ein Roͤmer die edle Einfalt der Schreibart, die Cicero den Atticismus nennt, erreicht hat, ſo treffen wir ſie in dieſen Comoͤdien an.
Termen.
(Baukunſt.
Bildhauerkunſt.)
Koͤnnten eigentlich Bildſaͤulen genennt werden; weil ſie halb Bilder und halb Saͤulen ſind.
Es ſind Werke deren obere Haͤlfte die menſchliche Geſtalt bis auf den halben Leib vorſtellt, die untere aber in einen vierekigten ſich gegen das untere End verſchmaͤhlernden Pfeiler auslaͤuft.
Jn der Baukunſt werden ſie anſtatt der Saͤulen oder Pfeiler zu Tragung der Gebaͤlke angebracht.
Jn Gaͤrten aber werden ſie frey, anſtatt der Statuͤen hingeſezt.
Die Termen ſcheinen die aͤlteſten Statuen zu ſeyn.
Man weiß, daß einige alte Voͤlker blos unfoͤrmliche Steine, als Bilder der Goͤtter verehrt haben.
Nachdem die Bildhauerey aufgekommen war, wurden Steine aufgerichtet, deren oberſtes Ende, ſo gut es die noch rohe Kunſt vermochte, nach der Geſtalt des menſchlichen Hauptes ausgehauen ward, um ſie von andern gemeinen Steinen zu unterſcheiden.
Vielleicht aber haben die Graͤnzſteine, die bey allen Voͤlkern fuͤr etwas heiliges und unverlezliches gehalten werden, zuerſt dieſen Einfall veranlaſſet.
Es mag einem eingefallen ſeyn, dieſe Steine um ſie von andern, die der Zufall auf Feldern aufgeſtellt, zu unterſcheiden, oben etwas abzurunden, und etwa Naſe, Augen, und Mund darauf anzuzeigen, damit der Graͤnzſtein zu einem Bilde des Gottes wuͤrde, der die Verlezung der Graͤnzen raͤchet.
Dieſer Einfall hat hernach Gelegenheit gegeben, daß uͤberhaupt alle Graͤnzſteine ſo bezeichnet worden.
Endlich aber iſt, wie es mit ſo viel andern Dingen gegangen, eine beſondere Zierrath erſt in den Gaͤrten, hernach ſo gar an Gebaͤuden, aus dieſen Graͤnzſteinen gemacht worden.
Terz.
(Muſik.)
Ein conſonirendes Jntervall, das ſeinen Namen daher hat, daß in der diatoniſchen Tonleiter immer die dritte Sayte, von welchem der ſieben diatoniſchen Toͤne man ſie abzaͤhle, eine Terz gegen die erſte klinget, als E gegen C; F gegen D; G gegen E u. ſ. f. Weil in unſerm diatoniſchen Syſtem die Stufen von einem Tone zum andern ungleich ſind, und drey Sayten entweder zwey Jntervalle von ganzen Toͤnen, wie C-D, D-E, oder nur von einem ganzen Ton und einem halben wie D-E, E-F, ausmachen, ſo iſt auch die Terz von zwey Gattungen, naͤmlich groß, oder klein; jene beſteht aus zwey ganzen Toͤnen, dieſe aus einem ganzen und einem halben.
Da wir aber zweyerley ganze Toͤne haben, naͤmlich einen, nach dem Verhaͤltniß [Formel] und einen von [Formel] ſo entſtehen daher zweyerley große Terzen; da bisweilen der große ganze Ton [Formel] und der kleine [Formel] bisweilen aber zwey große Toͤne [Formel] auf einander folgen.
Jm erſten Fall iſt alſo die Terz [Formel] x [Formel] als C-E, das iſt [Formel] oder ⅘; im andern Fall aber iſt ſie [Formel] x [Formel] als B-d; das iſt [Formel] Aus eben dieſem Grund iſt auch die kleine Terz nach unſerm Syſtem von zweyerley Art, da ſie entweder aus dem großen, oder kleinen ganzen und dem halben Tone beſteht; im erſten Fall iſt alſo die kleine Terz [Formel] x [Formel] als A-c, das iſt [Formel] oder ⅚; im andern aber iſt ſie [Formel] x [Formel] als D-F, das iſt [Formel] oder [Formel] . Von einer dritten verminderten Terz, deren Verhaͤltnis [Formel] waͤre, haben wir anderswo geſprochen.
Daher kommt ihr griechiſcher Name Ditonus.
S. Syſtem.
S. Conſonanz; Dreyklang.
Von dieſen Terzen hat die große Terz, deren Verhaͤltnis ⅘ iſt, den groͤßten Wolklang; weil ſie in der Folge der harmoniſchen Toͤne zuerſt, und gleich nach der Quinte vorkommt; zunaͤchſt auf ſie aber kommt denn die kleine Terz ⅚, und auf dieſe die verminderte [Formel] , von welcher die von [Formel] ohngefaͤhr um ¾ eines Comma in die Hoͤhe abweicht.
Wie dieſe drey Arten der Terz in dem von uns angenommenen temperirten Syſtem ſich durch alle Tonleitern verhalten, iſt in dem Artikel uͤber die Jntervalle genau angezeiget worden.
Wir merken hier nur noch an, daß kein Jntervall, das kleiner iſt als [Formel] fuͤr eine kleine Terz mehr koͤnne gehalten werden.
S. Conſonanz.
Jn dem Dreyklang iſt die Terz das wichtigſte Jntervall, weil ſie die Tonart beſtimmt; daher ſie in der begleitenden Harmonie nie kann weggelaſſen werden.
S. Tonart.
Terzet.
(Muſik.)
So nennt man, nach dem italieniſchen Terzetto, ein Singeſtuͤk von drey concertirenden Stimmen.
Sie kommen ſo wol in Kirchenſachen, als in den Opern vor.
Das Terzet hat eben die Schwierigkeiten im Saze, von denen bereits an mehr Orten iſt geſprochen worden , und erfodert deswegen einen in allen Kuͤnſten des Sazes wolerfahrnen Tonſezer.
Da wir keine vollkommenere Terzette kennen, als die, welche Graun in ſeinen Opern geſezt hat, ſo koͤnnen wir nicht anders, als den Tonſezern ſie als Muſter anpreiſen.
S. Duet, Quartet.
Terzquartaccord.
(Muſik.)
Dieſer Accord beſteht aus Terz, Quart und Sexte, und iſt die zweyte Verwechslung des weſentlichen Septimenaccordes, wenn naͤmlich die Quinte deſſelben zum Baßton genommen wird.
Die Terz iſt in dieſem Accord die Diſſonanz , die bey der folgenden Harmonie einen Grad unter ſich geht.
Z. B.
Er koͤmmt ſelten anders, als in dieſen beyden Faͤllen vor, naͤmlich auf der Secunde der Tonica in der Durtonart, und auf der Secunde der Dominante in der Molltonart; im erſten Fall fuͤhrt er zu dem Dreyklang der Tonica, oder deſſen Verwechslung, und im zweyten der Dominante.
Jn beyden Faͤllen wird er oft blos durch 6 angezeiget, und die Quarte wird, wenn ſie nicht vorhergelegen hat, weggelaſſen, und an ihrer ſtatt am beſten die Octave vom Baßtone genommen.
S. Septimenaccord.
Wenn dieſer Accord die uͤbermaͤßige Sexte bey ſich fuͤhret, wird er der uͤbermaͤßige Sextenaccord genennet, deſſen Behandlung an einem andern Ort gezeiget worden .
S. Sextenaccord.
Der Terzquartaccord koͤmmt auch noch auf folgende Art vor: und iſt in ſolchen Faͤllen, wenn die Bewegung etwas geſchwind iſt, blos durchgehend.
Man kann auf folgende Weiſe vermittelſt des Terzquartaccordes auf eine angenehme Art moduliren: Jn beyden Faͤllen iſt der Terzquartaccord vornehmlich in dieſer Lage, von einem entzuͤckenden Wolklang, weil man die verminderte Terz (6 : 7) in ihm zu hoͤren glaubt.
Der Terzquartaccord, der aus der zweyten Verwechslung des uneigentlichen Septimenaccordes entſteht, iſt leicht von dem vorhergehenden durch ſeine Fortſchreitung zu unterſcheiden.
Er koͤmmt in der Durtonart auf derſelben Stufe vor, die dem vorhergehenden in der Molltonart eigen iſt, und fuͤhrt zum Accord der Tonica.
Z. B.
Die Terz ſteht hier ſtatt der Secunde, und iſt die zufaͤllige None vom Fundamentalbaß, die ihre Reſolution bis auf der folgenden Harmonie verzoͤgert; die Diſſonanz der Septime liegt im Baß: daher iſt dieſer Accord ein durch die Terz vorgehaltner Secundenaccord, und muß auch ſo behandelt werden .
S. Secundenaccord.
Tetrachord.
(Muſik.)
Bedeutet in der alten Muſik der Griechen ein Tonſyſtem von vier Sayten oder Toͤnen, davon die zwey aͤußerſten eine Quarte gegen einander klingen.
Es iſt im Artikel Syſtem gezeiget worden, daß die Alten ihre Tonſyſteme nach Tetrachorden eingetheilt haben, ſo wie izt das unſrige nach Octaven eingetheilt wird.
Wenn z. B. Ptolemeus das diatoniſche Syſtem beſtimmen will, ſagt er nur, wie das Tetrachord, oder die Quarte in demſelben eingetheilt werde.
Dieſes war auch hinlaͤnglich, weil die Octave der Alten aus zwey gleichen und aͤhnlichen Tetrachorden beſtund, denen die Unteroctave des hoͤchſten Tones in der Tiefe noch beygefuͤgt wurde, wie im Artikel Syſtem zu ſehen iſt.
Deswegen brauchten ſie auch in ihren Singeſchulen zur Solmiſation nur vier Sylben τα, τε, τη, τω, da hernach, als das Syſtem in Hexachorde, oder Sexten eingetheilt wurde, die ſechs aretiniſchen Sylben noͤthig waren.
Wir halten es fuͤr uͤberfluͤßig hier zu beſchreiben, wie die Alten ihre Tetrachorde angeordnet haben, um das ganze Syſtem aller Toͤne daraus zuſammen zu ſezen.
Wer hieruͤber neugierig iſt, kann die noͤthigen Nachrichten daruͤber in Rouſſeaus Dictionnaire de Muſique finden.
Theilung.
(Muſik.)
Unter dieſem Worte begreifen wir das, was die Tonſezer insgemein durch das lateiniſche Wort Diminutio anzeigen.
Es wird naͤmlich bey dem Unterricht im Contrapunkt, nachdem gezeiget worden, wie zu einem Choralgeſange von einer Stimme, noch andre Stimmen von gleichen Noten ſollen geſezt werden, hernach auch gelehret, wie ſolche Stimmen dazu zu ſezen ſeyen, da auf eine Note des vorgeſchriebenen Chorals, in den andren Stimmen mehrere Noten von geringerer Geltung kommen.
Dieſe Noten ſind dann Diminutiones genennt worden, weil ihre Geltung mußte vermindert werden; da man gegen eine halbe Taktnote zwey Viertel, oder vier Achtel ſezte.
Eben ſo kommen auch in dem doppelten Contrapunkt Nachahmungen und Canons von Noten kleinerer Geltung vor, die man deswegen Imitationes per Diminutionem genennt hat.
Wir betrachten die Sache hier uͤberhaupt als die Theilung eines Tones in mehrere, und in ſo fern auf eine Sylbe des Textes, oder auf ein Glied des Taktes, anſtatt einer Note, mehrere geſezt werden.
Der zierliche, melismatiſche Geſang, unterſcheidet ſich von dem ſchlechten, oder ganz einfachen Choralgeſange, hauptſaͤchlich dadurch, daß in jenem ofte ſtatt eines einzigen Tones, der nach Maßgebung des Taktes eine halbe, Viertel- oder Achtelnote ſeyn ſollte, mehrere, die aber zuſammengenommen, nur die Geltung des einen haben, geſungen werden.
Wenn man es auch zur Regel machen wollte, daß in dem Saze auf jede Sylbe, oder in Jnſtrumentalſachen auf jeden Takttheil, nur ein Ton geſezt werden ſoll; ſo wuͤrden doch gefuͤhlvolle Saͤnger und Spiehler ſich gewiß nicht daran binden, ſondern gar oft den Ton einer Sylbe des kraͤftigern Ausdruks halber in mehrere theilen.
Ohne Zweifel hat alſo die Theilung in dem affektvollen Geſang ihren Grund.
Jn der That wuͤrde man dem Geſang und auch den Jnſtrumentalmelodien, die feineſten Schoͤnheiten benehmen, wenn man keine getheilten Toͤne zugeben, und in den ¾ Takt blos Viertel, in dem ⅜ oder [Formel] Takt lauter Achtel haben wollte.
Man wuͤrde dieſer Einfoͤrmigkeit bald muͤde werden.
Es ſind aber bey dieſer Theilung der Toͤne einige ſehr weſentliche Regeln genau zu beobachten, wenn der Saz nicht ſoll verworren werden.
Man kann nicht in jeder Taktart, jede Theilung anbringen, ſondern nur ſolche, bey denen der Gang des Taktes nicht verdunkelt werde.
So leidet z. B. der gemeine Allabrevetakt nicht wol eine Theilung in Achtelnoten.
Was aber hievon zu erinnern waͤre, iſt bereits im Artikel Takt, bey jeder Taktart angezeiget worden.
Damit der Gang des Taktes bey vielſtimmigen Stuͤken durch die Theilungen nicht verdunkelt werde, muͤſſen ſie nie in allen Stimmen zugleich angebracht werden; es muß allemal eine Stimme durch die der Taktart eigene Taktglieder fortſchreiten.
Auch iſt bey der Theilung in nachgeahmten Saͤzen genau darauf zu ſehen, daß dadurch der Nachdruk, den eine Sylbe, oder ein Takttheil haben muß, nicht veraͤndert werde, und daß nicht das, was in dem Hauptſaz im Niederſchlag geweſen, bey der Nachahmung im Aufſchlag komme, oder umgekehrt.
Dieſer Theilung einer Note in mehrere iſt die Verlaͤngerung einer Note (Augmentatio) entgegen geſezt, da ſtatt zwey, drey, oder vier Toͤne, die auf einem Takt ſtehen ſollten, nur ein einziger angebracht wird, um ihm deſto groͤßeres Gewicht zu geben.
Theilnehmung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die gute Wuͤrkung der wichtigſten Werke des Geſchmaks gruͤndet ſich auf die Eigenſchaft des menſchlichen Gemuͤthes, der zufolge wir gar ofte von dem Guten und Boͤſen, das andern Menſchen begegnet, wie von unſerm eigenen geruͤhrt werden, und deswegen einen wahren und herzlichen Antheil daran nehmen.
Erzaͤhlungen ſolcher Begebenheiten, oder Vorſtellungen ſolcher Handlungen, bey denen die intereßirten Perſonen in ſtarke Leidenſchaften gerathen, ſezen auch die unſrigen in merkliche Wuͤrkſamkeit, auch ſo gar in dem Falle, da wir wiſſen, daß alles blos erdichtet iſt.
Das ſchon ſo lange vergangene, oder vieleicht gar erdichtete große Leiden des Priamus, oder Philoktets, preßt uns Thraͤnen aus, wenn wir die Schilderung derſelben in der Jlias, oder beym Sophokles leſen; und ſo fuͤhlen wir Zorn und Unwille, wenn uns Tacitus die verfluchte Tyranney einiger der erſten Caͤſare in ſeiner Erzaͤhlung ſchildert, obgleich ihre Wuͤrkung ſchon ſo viel Jahrhunderte lang aufgehoͤrt hat.
Wir erwarten dabey den gewaltſamen und wolverdienten Tod eines ſolchen Tyrannen bald mit eben der Ungeduld, als wenn wir ſelbſt noch unter dem Druk ſeiner ſo ſchaͤndlich gemißbrauchten Gewalt lebten.
Es iſt hier der Ort nicht den Grund dieſer Theilnehmung zu erforſchen; wir koͤnnen die Sache ſelbſt, als gewiß, vorausſezen, um zu ſehen, wie die ſchoͤnen Kuͤnſte ſich derſelben mit Vortheil zu bedienen haben.
Jndeſſen haben wir bereits an ein paar Orten dieſes Werks, die eigentliche Quelle, woraus ſie entſtehet, deutlich angezeiget.
S. Leidenſchaft. S. 700. 70 und Taͤuſchung
Dieſer gluͤkliche Hang an fremden Jntereſſe Theil zu nehmen, und, ſelbſt erdichtetes Gutes und Boͤſes ſich gleichſam zuzueignen, koͤnnen die ſchoͤnen Kuͤnſte ſich mit großem Vortheile zu Nuze machen.
Jndem Horaz von den Dichtern ſagt: Aut prodeſſe volunt aut delectare poetæ Aut ſimul et jucunda et idonea dicere vitæ. zeiget er das doppelte Hauptintereſſe aller Kuͤnſtler an.
Wollen ſie uns angenehm unterhalten, ſo koͤnnen ſie ihren Zwek nicht beſſer erreichen, als wenn ſie uns Scenen ſchildern, die vermoͤge der Theilnehmung unſre Neigungen und Leidenſchaften in lebhaftes Spiehl ſezen; und wenn ſie nuͤzlich und lehrreich ſeyn wollen, ſo koͤnnen ſie es eben dadurch auf eine vorzuͤgliche Weiſe ſeyn.
Dieſes iſt aber bereits an andern Orten hinlaͤnglich gezeiget worden.
S. Empfindung; Leidenſchaft.
Die Theilnehmung beruhet hauptſaͤchlich auf der Aufmerkſamkeit, die wir auf die vorgeſchilderte Gegenſtaͤnde richten.
Je groͤßer ſie iſt, je mehr vergeſſen wir unſern wuͤrklichen Zuſtand, und je ſtaͤrker fuͤhlen wir den eingebildeten, in dem wir uns bey Gelegenheit deſſen, was uns vorgeſtellt wird, ſezen.
Deswegen muß der Kuͤnſtler ſehr beſorget ſeyn, daß die Aufmerkſamkeit auf den vorgeſtellten Gegenſtand durch nichts geſchwaͤcht, oder gar unterbrochen werde.
Alles was die Taͤuſchung befoͤrdert, oder hindert, iſt auch der Theilnehmung befoͤrderlich, oder hinderlich: darum haben wir nicht noͤthig das, was bereits hieruͤber geſagt worden, zu wiederholen.
S. Taͤuſchung
Thuͤr.
(Baukunſt.)
Unter dieſem allgemeinen Namen begreifen wir alle Arten der Oefnungen an den Waͤnden der Gebaͤude, die zum Heraus- oder Hereingehen, oder Fahren gemacht ſind; folglich außer dem, was man im eigentlichen Verſtand Thuͤren nennt, die Portale und Thorwege.
Der Baumeiſter hat in Anſehung der Thuͤren verſchiedenes zu uͤberlegen, das er nicht verſaͤumen darf; beſonders den Ort, wo er ſie anbringt, ihre Geſtalt und Groͤße.
Die Natur der Sache bringt es mit, daß ſie muͤſſen in die Augen fallen.
Hausthuͤren muͤſſen mitten an den Außenſeiten ſeyn, weil ſie einzele Stuͤke ſind, und weil auch der Bequaͤmlichkeit halber dieſes der beſte Plaz iſt.
Die Thuͤren der Zimmer muͤſſen ſo angebracht werden, daß dadurch nichts unregelmaͤßiges entſteht.
Sind ſie an einer den Fenſtern gegen uͤberſtehenden Wand, ſo muͤſſen ſie entweder auf einen Pfeiler oder auf ein Fenſter treffen.
Ueberhaupt wird ein nachdenkender Baumeiſter ſie allemal ſo anzubringen ſuchen, daß weder von außen noch von innen die Regelmaͤßigkeit noch die Eurythmie geſtoͤhrt wird.
S. Symmetrie.
Die Groͤße richtet ſich nach der Beſtimmung und der Art des Gebaͤudes.
Das beſte Verhaͤltnis der Weite zur Hoͤhe iſt, wie 1 zu 2.
Hausthuͤren, oder Kirchthuͤren, die Theile der Außenſeiten ausmachen, muͤſſen natuͤrlicher Weiſe, um das Auge gerade dahin zu loken, eine etwas reichere Bauart haben, als die uͤbrigen Theile.
So wie wir uͤberhaupt die Oefnungen mit Bogen, wo ſie nicht nothwendig ſind, verwerfen, ſo wuͤrden wir blos gerade geſchloſſene Thuͤren zulaſſen.
Eine ganz ſchlechte Wuͤrkung thun die mit einen vollen Bogen geſchloſſenen Thuͤren, wo die daneben ſtehenden Fenſter ohne Bogen ſind.
Jn Berlin iſt der ſchlechte Geſchmak aufgekommen, die Gewaͤnde und den Bogen der Hausthuͤren perſpektiviſch zu machen, welches ganz ungereimt iſt.
Denn andrer Gruͤnde zu geſchweigen, ſo macht dieſe ſeltſame Veranſtaltung entweder, daß die Oefnung der Thuͤre zu klein, und ſo gar kleiner als die Oefnung der Fenſter wird, oder, wenn die Oefnung ihre rechte Groͤße hat, ſo wird der aͤußere Umriß der Bekleidung zu groß.
Die Thuͤren koͤnnen auf vielerley Weiſe verziehrt werden.
Es wuͤrde viel zu weitlaͤuftig ſeyn, uns hieruͤber in beſondere Betrachtungen einzulaſſen.
Goldmann giebt funfzehen verſchiedene Arten davon an, die mit guter Ueberlegung ausgedacht ſind.
Die Hauptſache kommt allemal darauf an, daß ſolche Verziehrungen, dem im Ganzen herrſchenden Geſchmak angemeſſen ſeyen.
Ton.
(Muſik.)
Dieſes Wort wird ſelbſt in der Muſik, wo es ſeine eigentliche Bedeutung vorzuͤglich behaͤlt, dennoch von ganz verſchiedenen Dingen genommen.
1. Bedeutet es den Klang der Jnſtrumente uͤberhaupt, als den beſondern Klang einer Floͤte, einer Violine u. ſ. f. Denn man ſagt von einem ſolchen Jnſtrument, es habe einen ſchoͤnen, hellen, vollen, oder einen ſchlechten, dumpfichten, unangenehmen Ton.
Es waͤre der Muͤhe wol werth, daß man verſuchte die verſchiedene Arten des Tones, nach dem eigenthuͤmlichen Charakter jeder Art, zu beſtimmen.
Der Ton der menſchlichen Stimme wird durchgehends mit Recht fuͤr den vollkommenſten gehalten, weil er jeden Charakter annehmen kann.
Blas-Jnſtrumente haben offenbar einen ganz andern Charakter des Tones, als Sayteninſtrumente, und von dieſen iſt der Ton derer, die geſtrichen werden, wieder von dem, der durch das Anſchlagen oder Zupfen der Sayten hervorgebracht wird, ganz verſchieden.
Es giebt Jnſtrumente die einen klagenden Ton haben, andre haben einen froͤhlichen.
Wo es darum zu thun iſt, den Menſchen durch Toͤne in wuͤrkliche Leidenſchaft zu ſezen, kommt ſehr viel auf die gute Wahl des Jnſtruments an, das den ſchiklichen Ton dazu hat.
2. Durch Ton verſtehet man auch uͤberhaupt einen Klang von beſtimmter, oder abgemeſſener Hoͤhe.
So ſagt man: der Ton C oder c; ein Baßton, ein Tenorton u. ſ. f. Jn eben dieſem Sinne ſagt man von einem Jnſtrument uͤberhaupt, es ſey im Chor- oder Cammerton geſtimmt.
3. Beſonders bedeutet das Wort ein Jntervall von einer einzigen diatoniſchen Stufe, und da unterſcheidet man ganze und halbe Toͤne.
Ganze Toͤne werden die groͤßern Stufen C-D, D-E; halbe Toͤne die kleinern E-F, F-Fis, u. ſ. f. genannt.
Die ganzen Toͤne ſind wieder zweyerley: der große ganze Ton C-D, hat das Verhaͤltnis von [Formel] , der kleine ganze Ton, wie D-E, hat das Verhaͤltnis von [Formel] .
Auch die kleinern diatoniſchen Stufen, die man halbe Toͤne nennt, ſind von ungleicher Groͤße; bald in dem Verhaͤltnis von [Formel] , bald von [Formel] .
S. Art. Syſtem.
4. Ton bedeutet auch die ganze Tonleiter, oder diatoniſche Folge der acht zur Octave eines jeden Tones gehoͤrigen Sayten.
Wenn man ſagt, ein Stuͤk ſey aus einem gewiſſen Ton geſezt, oder man ſpiehle aus einem gewiſſen Tone, ſo heißt es ſo viel, man nehme zur Fortſchreitung des Geſanges nur die Toͤne, die in der Octave deſſelben Tones nach ſeiner harten oder weichen Tonart liegen.
Und weil in groͤßern Stuͤken der Geſang durch mehrere Tonleitern vermittelſt der Modulation durchgefuͤhrt wird, ſo wird der Ton, in deſſen Tonleiter das Stuͤk anfaͤngt und endiget, und die auch durch die ganze Modulation hindurch vorzuͤglich herrſcht, der Hauptton des Stuͤks genennt .
S. Hauptton.
Ehe die halben Toͤne 𝇏C, 𝇏D, 𝇏F, 𝇏G. in das Syſtem eingefuͤhrt worden, hatte das ganze Syſtem nur ſechs Toͤne, deren jeder ſeine eigene diatoniſche Tonleiter hatte, naͤmlich C, D, E, F, G und A.
Aber aus jedem dieſer Toͤne war man gewohnt, auf zweyerley Weiſe den Geſang zu bilden, indem man die Melodie auf die obere, oder untere Haͤlfte der Tonleiter einſchraͤnkte.
Daher entſtunden alſo zwoͤlf verſchiedene Toͤne, von denen man fuͤr jeden Geſang den ſchiklichſten auszuſuchen hatte.
Dieſes nennt man insgemein die zwoͤlf alten Tonarten; und wir ſprechen in einem beſondern Artikel davon.
S. S. 1127.
S. Authentiſch.
Plagaliſch.
Nach der heutigen Beſchaffenheit der Muſik hat jede der zwoͤlf Sayten des Syſtems ſeine diatoniſche Tonleiter, ſowol nach der harten, als nach der weichen Tonart.
Folglich kann man gegenwaͤrtig von vier und zwanzig Toͤnen, deren jeder ſeine eigene Tonleiter hat, denjenigen waͤhlen, den man fuͤr den zu ſezenden Geſange fuͤr den ſchiklichſten haͤlt.
Es iſt noͤthig, daß wir uͤber dieſen Punkt naͤhere Erlaͤuterung geben; weil wir verſchiedentlich bemerkt haben, daß in den Meinungen der Tonſezer ſelbſt noch zu viel Ungewißheit uͤber dieſe Materie herrſcht.
Nach der ſogenannten gleichſchwebenden Temperatur haͤtte man in der That nur zwey verſchiedene Toͤne, einen nach der großen, oder harten, und einen nach der kleinen oder weichen Tonart.
Wir haben aber in dem angefuͤhrten Artikel gezeiget, daß dieſe Temperatur, wenn ſie auch auf Orgeln, oder Clavieren wuͤrklich angebracht waͤre, in der Muſik uͤberhaupt nicht ſtatt haben koͤnne; weil weder die Saͤnger, noch die Violiniſten ſich nach derſelben richten koͤnnen, ſondern in ihren reinen Fortſchreitungen allemal andre Accorde hervorbringen, als die, die nach der gleichſchwebenden Temperatur erfolgen ſollten.
Es war alſo ſchlechterdings nothwendig, eine Temperatur zu finden, in welcher jeder Ton die Jntervalle bekam, die durch reine Fortſchreitungen verſchiedener Stimmen entſtehen, und wir haben gezeiget, daß die Kirnbergeriſche Temperatur ſo beſchaffen ſey.
S. Temperatur.
Wenn wir alſo dieſe zum Grunde legen, ſo finden wir in der That, daß jede Sayte des Syſtems darinn ihre harte und weiche diatoniſche Tonleiter hat, die ſich bald mehr, bald weniger von andern unterſcheidet.
Einige dieſer Tonleitern haben ihre große Terz in dem Verhaͤltnis von ⅘, andre von [Formel] noch andre von [Formel] ; in der kleinen Tonart haben einige ihre Terz von ⅚, andre von [Formel] , und noch andere von [Formel] ; und dieſer Unterſchied findet ſich auch in den Sexten, Septimen und Secunden.
Da nun jede Sayte ihre eigene diatoniſche Tonleiter bekommt, die ſich bald mehr, bald weniger von allen andern unterſcheidet, ſo muß nothwendig, auch jeder Ton ſeinen eigenen Charakter bekommen, der gegen die andern mehr, oder weniger abſticht.
Verſchiedene dieſer Toͤne ſind ſich zwar bis auf einige Kleinigkeiten aͤhnlich; andre aber unterſcheiden ſich merklicher von allen andern.
Wir werden an einem andern Orte Gelegenheit haben, in einer Tabelle alle vier und zwanzig Tonleitern nach den wahren Verhaͤltniſſen ihrer Jntervallen anzugeben, und ihre Differenzen deutlich vorzuſtellen.
S. Tonleitet.
Man muß aber bey dieſer Vergleichung der Toͤne nicht blos die Tonleiter der Haupttoͤne, ſondern auch ihrer Dominanten, und uͤberhaupt aller ihrer Ausweichungen gegen einander halten, um zu ſehen, wie verſchieden auch der Charakter der Toͤne ſey, in welche man zunaͤchſt ausweicht.
Daraus kann man denn die Art eines jeden der vier und zwanzig Toͤne richtig kennen lernen.
Dieſe Kenntnis aber dienet alsdenn dem Tonſezer, daß er in jedem be- ſondern Fall, den Ton ausſucht, der ſich zu ſeinem Ausdruk am beſten ſchikt.
Damit man die Verſchiedenheit der vier und zwanzig Toͤne nach den Verhaͤltniſſen der vorerwaͤhnten Temperatur, wenn in jedem derſelben ſeine natuͤrlichen Ausweichungen und die Dominantenaccorde mit begriffen werden, mit einem Blik uͤberſehen koͤnne, geben wir davon nach ihrer abnehmenden Reinigkeit folgende Vorſtellung:
S. Ausweichung. S. 120.
C iſt der reineſte Durton, weil außer dreyen Dominantenaccorden alle Ausweichungen deſſelben rein ſind; in G dur koͤmmt ſchon ein haͤrterer Dominantenaccord mehr vor; D dur wird durch die Ausweichung in A dur und Fis moll noch haͤrter; F koͤmmt ſchon dem A dur nahe, der wieder weniger hart, als E dur iſt, u. ſ. f. bis Gis dur, der der allerhaͤrteſte Durton iſt.
Mit den Molltoͤnen hat es dieſelbe Bewandniß.
A iſt der reineſte und B der weichſte Mollton.
Es iſt gewiß, daß die reinſten Toͤne zum pathetiſchen Ausdruk wenig geſchikt, hingegen, mit Ruͤkſicht auf den beſondern Ausdruk der Moll- oder Durtonart , zur Beluſtigung, zum lermenden und kriegeriſchen; zum gefaͤlligen, zaͤrtlichen, ſcherzhaften; oft zum blos ernſthaften Ausdruk am beſten zu gebrauchen ſind.
Die weniger reinen Toͤne ſind nach dem Grad ihrer wenigern Reinigkeit allezeit wuͤrkſamer zu vermiſchten Empfindungen, deren Ausdruk in den haͤrteſten Dur- und den weichſten Molltoͤnen von der gewaltſamſten Wuͤrkung iſt.
S. Tonart.
Hieraus erhellet hinlaͤnglich, daß der Tonſezer nicht blos in der Wahl der Tonart, ob er die harte oder weiche zu nehmen habe, ſondern auch des Tones ſelbſt, ſehr ſorgfaͤltig ſeyn muͤſſe.
Die Stuͤke derer, die eine ſolche ſorgfaͤltige Wahl getroffen haben, laſſen ſich deswegen nie ohne Schaden in andere Toͤne verſezen, deren Reinigkeit merklich von der verſchieden iſt, nach der ſie urſpruͤnglich geſezt worden.
Dieſes kann jeder erfahren, der die anderswo vorgeſchlagene Probe mit dem Chor Mora, aus der Oper Jphigenia, oder mit dem Xenophon des Herrn Bach aus dem muſikaliſchen Allerley machen will.
S. Temperatur.
S. 10.
Ton.
(Redende Kuͤnſte.)
Jſt eigentlich der Klang der Stimme in ſo fern ſie fuͤr ſich, ohne Betrachtung des Bedeutenden der Woͤrter, etwas ſittliches oder leidenſchaftliches hat.
Man erkennt naͤmlich, wenn man auch in einer unbekannten Sprache reden hoͤrt, den klaͤglichen, oder muntern, weinerlichen oder freudigen Jnhalt der Rede aus dem Ton, womit ſie vorgetragen wird.
Man kann aber nach dem Beyſpiehl der griechiſchen Kunſtrichter den ganzen Charakter der Rede, in ſo fern dieſelbe durch ganz undeutliche Vorſtellung die Empfindung des Sittlichen oder Leidenſchaftlichen erwekt, den Ton der Rede nennen.
Um dieſes genau zu verſtehen, muͤſſen wir bedenken, daß jede Gemuͤthsfaſſung und jede Leidenſchaft, nicht nur eine ihr eigene Stimme, ihren eigenen Vortrag, ſondern auch ihre eigene Sprach und eigene Wendung habe.
Die Einfalt, die Unſchuld, der Schmerz, die Liebe, der Zorn haben jeder eine Stimme, einen Vortrag, eine Wendung, die ihr eigen iſt.
Alles was dazu gehoͤrt, koͤnnen wir den Ton der Rede nennen.
Wenn man von einem Menſchen ſagt, er habe in einem hohen Ton geſprochen, ſo verſteht man dieſes nicht nur von einer lauten feſten Stimme, ſondern auch von dem Dreiſten oder Kuͤhnen, das in Gedanken und in der Wahl der Worte liegt; und ein poͤbelhafter Ton, iſt nicht blos eine ſchlechte poͤbelhafte Ausſprache, ſondern alles in der Rede, was uns anſchauend die Vorſtellung des Niedrigen und Poͤbelhaften erwekt.
Daher bemerken wir die Art des Tons auch in Reden, die wir blos leſen, ohne ſie zu hoͤren.
Zum Ton gehoͤrt demnach alles, was wir recht ſinnlich von dem Charakter der Rede empfinden; und hieraus laͤßt ſich die Wichtigkeit des Tones erkennen, der vielleicht mehr wuͤrkt, als die klareren Vorſtellungen ſelbſt.
Ofte macht ein einziges Wort, ein Ja oder Nein, durch den Ton, den man ihm giebt, einen ſehr ſtarken Eindruk.
Ueberhaupt liegt in dem Ton etwas ganz verfuͤhreriſches, dem man um ſo weniger wiederſteht, je dunkeler die Gruͤnde der Wuͤrkung ſind.
Es iſt ein Ton der Ueberzeugung, der keinem Zweifel ſtatt laͤßt, und ein Ton der Falſchheit und Verſtellung, der den kraͤftigſten Beweisgruͤnden alle Wuͤrkungen benihmt.
Die deutlichſten Beweiſe von der Beleidigung, die uns eine geliebte Perſon angethan, koͤnnten durch zwey Worte, in dem wahren Ton der Unſchuld vorgebracht, gaͤnzlich zernichtet werden.
Darum iſt der Ton ein hoͤchſtwichtiges Stuͤk der vollkommenen Rede, wenn er mit dem Jnhalt und der Abſicht der Vorſtellungen uͤbereinkommt.
Der Redner, der dieſen nicht trift, verliehrt ſeine Arbeit.
Es iſt aber hoͤchſt ſchweer die Betrachtungen, die hieher gehoͤren, auseinander zu ſezen.
Wir werden uns bemuͤhen, diejenigen die hieruͤber genauer nachdenken wollen, auf die Spuhr zu fuͤhren.
Zum Ton gehoͤrt zuerſt, als ein ganz weſentliches Stuͤk, die Stimme, oder, was man im eigentlichen Sinn den Ton der Rede nennt.
Quintilian, der weitlaͤuftig von der Stimme handelt, theilet das, was er daruͤber zu ſagen hat, in zwey Punkte.
Der erſte betrift die Beſchaffenheit der Stimme, der zweyte ihren Gebrauch.
Jn Anſehung des erſten Punkts unterſcheidet er zweyerley Eigenſchaften; die Staͤrke und die aͤſthetiſche Beſchaffenheit der Stimme.
Was uͤber die Staͤrke zu ſagen iſt, hat wenig Schwierigkeit: aber deſto ſchweerer iſt es den Ausdruk zu Beſchreibung der aͤſthetiſchen Beſchaffenheit der Stimme zu finden.
Wir wollen die Benennungen dieſes fuͤrtreflichen Lehrers der Kunſt in ſeiner Sprache herſezen. Eſt (vox) et candida, et fuſca, et plena, et exilis, et lenis, et aſpera, et contracta, et ſuſa, et dura, et flexilis, et clara, et obtuſa.
Und Cicero ſpricht hievon in folgenden Ausdruͤken:
Vocis genera permulta, canorum, fuſcum; leve, aſperum; grave, acutum; flexibile, durum.
Außer dieſen Benennungen findet man noch eine Menge andrer, deren ſich beyde Lehrer der Redner bedienen, um die mancherley guten und ſchlechten Eigenſchaften des Tones der Stimmen anzuzeigen.
Weil aber in unſrer Sprache wenig uͤber dieſe Materie gedacht und geſchrieben worden, ſo fehlen uns die Woͤrter die noͤthig waͤren, um das, was die Roͤmer hieruͤber bemerkt haben, in unſrer Sprach auszudruͤken.
Prima obſervatio eſt, qualem (vocem) habeas; ſecunda quo modo utaris.
Inſt. L. XI. c. 3, 14.
Natura vocis ſpectatur quantitate et qualitate.
Ib.
Cic. de Nat. Deor. L. II.
Denen, die oͤffentlich zu reden haben, empfehlen wir ein fleißiges Studium dieſes hoͤchſtwichtigen Punktes.
Eine genaue Beobachtung wird ſie uͤberzeugen, daß in dem bloßen Ton der Stimme ſehr große Kraft liege, durch die ofte mehr ausgerichtet wird, als durch das, was man ſagt.
Es iſt nicht ſchweer zu entdeken, daß dieſe, manchem ſo unbedeutend ſcheinende Sache tiefen Eindruk auf die Gemuͤther mache.
Der Ton der Stimme iſt allein ſchon vermoͤgend jede Leidenſchaft in uns rege zu machen.
Ein einziges Wort, das faſt gar keine Bedeutung hat, als die, die es durch den Ton bekommt, kann Schreken, Furcht, Mitleiden, Zaͤrtlichkeit und andre Leidenſchaften ſehr ſchnell rege machen.
Redner und Schauſpiehler koͤnnen nicht ſorgfaͤltig genug ſeyn, dergleichen Wuͤrkungen zu beobachten, um hernach durch fleißiges Ueben dieſe vielfaͤltige Kraft in ihre Gewalt zu bekommen.
Jch getraue mir zu behaupten, daß ein mittelmaͤßiger Redner, der ſeiner Stimme jeden Ton geben kann, allemal mehr ausrichten wird, als der Beſte, deſſen Stimme troken und zum leidenſchaftlichen Ton unlenkbar iſt.
Naͤchſt der Stimme an ſich, iſt ihr Gebrauch zu betrachten.
Das Staͤrkere, oder Schwaͤchere, Schnellere und Langſamere, und dergleichen.
Durch dieſe blos mechaniſch ſcheinenden Eigenſchaften der Rede kann die Kraft des Jnhalts zernichtet, oder aufs Hoͤchſte gebracht werden.
Man ſtelle ſich bey der beruͤhmten Antwort der Medca in dem Trauerſpiehl des Corneille vor, daß Medea das Moi! mit einer halb erloſchenen weinerlichen Stimme ſage; ſo wird man begreifen, daß alle Kraft derſelben wegfalle, oder daß der alte Horaz die bekannte Antwort: qu’il mourût, mit einer ſtotternden, oder weichlichen Stimme vorbringe, ſo wird das Erhabene ſelbſt laͤcherlich.
Es iſt bekannt, daß die ernſthafteſten Reden durch eine comiſche Stimme laͤcherlich, und Troͤſtenden durch den ſpottenden Ton zu Vorwuͤrfen werden koͤnnen.
Jn einem langſamen Affekt, wie die Traurigkeit, die Zaͤrtlichkeit, die Furcht iſt, geſchwinde ſprechen, oder in einem ſchnellen Affekt, wie der Zorn iſt, langſam, wuͤrde der Rede alle Kraft benehmen.
Hieraus folget nun auch, daß Redner und Dichter die Woͤrter, Redensarten und Wortfuͤgungen in Abſicht auf den Ton ſo waͤhlen muͤſſen, daß ſie natuͤrlicher Weiſe geſchwind, oder langſam fließen, ſo wie der Ton es erfodert, und hieher gehoͤrt auch alles, was an einem andern Orte von dem lebendigen Ausdruk erinnert worden.
Jn dieſem Stuͤk muͤſſen Redner und Dichter den Tonſezer und den Saͤnger zu ihrem Lehrer annehmen.
Auch in Ruͤkſicht auf die Bedeutung, auf die Wortfuͤgung und die Wahl des Ausdruks, ſchreibet man der Rede einen Ton zu: und dieſes iſt der dritte Hauptpunkt, den wir hier zu betrachten haben.
Wer von geringen Sachen ſpricht, der verfehlt den Ton, wenn er vornehme, hohe Worte, feine Bilder, lebhafte Figuren, dazu braucht.
Gemeine Sachen in einen hohen Ton vorbringen, iſt, wie der Cyniker Diogenes ſehr wizig bemerkt, ein bleyernes Schwerdt aus einer elfenbeinernen Scheide ziehen, und Horaz nennt dieſes ex fulgure dare fumum.
Man bemerke hier vor allen Dingen, daß bald jede Gemuͤthslage ihren eigenen Ausdruk hat.
Da man in verſchiedener Faßung auch verſchieden denkt, indem dem Froͤhlichen alles lacht, und dem Traurigen alles finſter vorkommt; ſo darf man es ſich gar nicht befremden laſſen, daß auch der Ausdruk in Bedeutung der Woͤrter, in Figuren, Tropen und Bildern, ſich nach dem innern Gefuͤhl des Redenden richte.
Es gehoͤrt unter die Geheimniſſe der menſchlichen Natur, daß einerley Sache gar ſehr verſchieden auf uns wuͤrket, je nachdem wir uns in einer Lage befinden.
Dieſe Lage, die man auch die Stimmung des Gemuͤthes nennen koͤnnte, bringt alſo den verſchiedenen Ton in dem Ausdruk der Rede hervor.
Jſt dieſer Ton in Werken des Geſchmaks wol getroffen; ſo daß wir gleich die Gemuͤthslage des Redners, oder Dichters daraus erkennen, ſo ſezen wir ſchnell uns in dieſelbe Lage: und darauf kommt faſt die ganze Wuͤrkung des Werks an.
Man wird dieſes ſehr leichte begreifen, wenn man bedenkt, daß die Muſik, deren Kraft ſo groß iſt, wenn ſie gleich nicht durch Poeſie unterſtuͤzt wird, durch nichts anderes auf uns wuͤrket, als durch das, was wir hier Ton nennen.
Da die Melodie ohne Worte uns froͤhlich oder traurig machen kann, warum ſollte nicht ein Lied, oder eine Ode, ſelbſt da, wo die Worte wenig ſagen, durch den bloßen Ton ſtark ruͤhren koͤnnen?
Darum iſt der Ton eine der wichtigſten Eigenſchaften eines Werks der redenden Kuͤnſte.
Wir haben in dem Artikel uͤber die Ode Beyſpiehle von ſolchen Oden angefuͤhrt, die es gewiß nicht durch ihren Jnhalt, ſondern blos durch den Ton ſind; der alſo wuͤrklich ofte wichtiger iſt, als der Jnhalt ſelbſt.
Wer den Ton einer ruͤhrenden Leidenſchaft zu treffen weiß, darf eben nicht ſehr beſorgt ſeyn, ob das, was er zu ſagen hat, auch wuͤrkllich ruͤhren werde; denn der bloße Ton wird dieſe Wuͤrkung ſchon thun.
Es iſt demnach eines der nothwendigſten Talente des Dichters, oder Redners, daß er den Ton, der in jedem beſondern Falle noͤthig iſt, zu treffen wiſſe.
Dieſes wuͤrde nicht ſchweer ſeyn, wenn der, der redet, oder dichtet, allemal von ſeinem Jnhalt ganz durchdrungen waͤre.
Weſſen Gemuͤth wuͤrklich von Freud, oder Traurigkeit erfuͤllt iſt, der wird auch den freudigen oder traurigen Ton treffen, wenn er ſeine Empfindung durch Reden aͤußert.
Aber wenn man ſich auch in die Empfindung geſezt hat, ſo geſchiehet es nur ſehr ſelten, daß man bey Verfertigung eines Werks von Geſchmak, ſich derſelben ganz uͤberlaſſen koͤnne: das Nachdenken, das gar ofte noͤthig iſt, dem Vers, oder der Periode, die nicht, wie von ſelbſt fließt, die gehoͤrige Form zu geben, und was ſonſt in Abſicht auf jeden Gedanken zu uͤberlegen iſt, daͤmpfet die Waͤrme der Empfindung, und macht, daß man den Ton verfehlt.
Da es nicht moͤglich iſt Regeln zu geben, durch deren Befolgung jeder Ton zu erreichen waͤre, ſo kann hier nur durch Beyſpiehle gelehrt werden.
Eine Sammlung auserleſener Stuͤke darinn der gehoͤrige Ton vollkommen getroffen iſt, wuͤrde dieſes Studium ungemein erleichtern.
Wir koͤnnen, ohne uns in große Weitlaͤuftigkeiten einzulaſſen, dieſe Materie hier nicht naͤher ausfuͤhren, wuͤnſchen aber, daß jemand ſich die Muͤhe geben moͤchte, ſie in einem eigenen Werk abzuhandeln, da ſie in der That hoͤchſt wichtig iſt.
Man wird finden, daß der Ton hauptſaͤchlich durch die Wortfuͤgung, durch den Gebrauch der Verbindungs- und Ausrufungswoͤrter, durch die Wahl der Figuren, Bilder und des Ausdruks, und durch den Numerus beſtimmt wird.
Jeder dieſer Punkte wird von verſchiedenen Gemuͤthslagen, auch ganz verſchieden behandelt.
Eine unruhige Gemuͤthslage beobachtet z. B. eine ganz andre Wortfuͤgung, als eine ruhige; braucht ungleich weniger Verbindungswoͤrter, als dieſe; und ſo in den andern Punkten.
Die Feyerlichkeit des epiſchen Tones wird ofte blos durch den Gebrauch gewiſſer Verbindungswoͤrter erreicht, deren Bedeutung ſich kaum anders, als durch ein etwas dunkeles Gefuͤhl beſtimmen laͤßt.
Mancher Homeriſche Hexameter erhaͤlt durch dergleichen Woͤrter, als ἀυταρ, ἀταρ, und mancher Klopſtokiſche durch die Woͤrter Alſo, Und, Aber, Jzo, eine Feyerlichkeit des Tones, die ohne dieſe Woͤrter nicht zu erreichen waͤre.
Ton.
(Mahlerey.)
Jſt der Charakter, das iſt das Sittliche oder Leidenſchaftliche des farbichten Lichts, das in einem Gemaͤhlde herrſcht.
Daß in dem Colorit eines Gemaͤhldes ſolche Charaktere ſtatt haben, faͤllt auch dem unachtſameſten Menſchen in die Augen.
Der fuͤrchterliche Himmel, der ein nahes Gewitter verkuͤndiget, und der liebliche Fruͤhlingsmorgen, beweiſen dieſes allzudeutlich.
Jener wuͤrkt Ernſt, und dieſer Froͤhlichkeit.
Die ſanft in einander fließenden Farb einer Landſchaft bey ſchoͤnem duftigen Herbſtwetter, kommt mit dem Sanften und Gefaͤlligen einer Gemuͤthsart; hingegen die helle und etwas harte Haltung derſelbigen Landſchaft im Sommer, mit dem runden und geraden Weſen eines Charakters ohne Zaͤrtlichkeit uͤberein.
Wenn dieſes nicht bloße Hirngeſpinſte ſind, ſo liegt blos in der Farbenmiſchung etwas, das mit dem Sittlichen und Leidenſchaftlichen in moraliſchen Gegenſtaͤnden einige Aehnlichkeit hat.
Dieſes iſt ohne Zweifel das, was man in dem Gemaͤhlde den Ton der Farben nennt, mit einem Ausdruk, den ſchon die Griechen gebraucht haben.
Denn wie in der Muſik eine Tonart von der andern ſich ebenfalls durch etwas Sittliches oder Leidenſchaftliches unterſcheidet, indem eine ſtreng, ernſthaft, wild, eine andre ſanft, gefaͤllig, zaͤrtlich iſt, ſo iſt es auch in der Farbenmiſchung.
Plin. XXXV. 5.
Es iſt ſehr ſchweer die Gattungen des Tons, oder die Tonarten des Colorits zu beſchreiben; ein fuͤhlendes Aug, das gewohnt iſt, laͤndliche Gegenden zu allen Jahreszeiten und in allen Arten des Wetters aufmerkſam zu betrachten, kennt ſie; aber noch weit ſchweerer iſt es zu ſagen, wie der Mahler jeden Ton erreiche.
Ohne Zweifel wird der Ton uͤberhaupt durch den Charakter beſtimmt, den die gebrochnen Farben, von der Hauptfarbe, von welcher ſie ihre Temperatur bekommen, annehmen.
Jn der Natur ſehen wir offenbar, daß der Ton der Landſchaft bald von dem blauen Lichte des Himmels, das ſich mit den eigenthuͤmlichen Farben der Koͤrper, worauf es faͤllt, vermiſcht, bald von dem weißlichten blaßen Lichte deſſelben, bald von dem rothen Lichte der Morgen- und Abendwolken, herkommt.
Bedenkt man hiebey noch, daß gewiſſe Farben der Kleider mit dem, was die Phyſionomie der Perſonen uns von ihrem Charakter zeiget, uͤbereinkommen, oder dagegen ſtreiten, ſo wird man geneigt zu glauben, daß der Mahler den Ton in der Herrſchaft, oder dem Einfluß einiger Hauptfarben in die Miſchung des ganzen Colorits zu ſtudiren habe.
Folgende Betrachtung wird vielleicht etwas beytragen, die gemachten Anmerkungen zu erlaͤutern.
Das eigentliche Licht, oder das Element, deſſen Einfluß uns die Koͤrper ſichtbar macht, iſt von verſchiedener Farbe.
Es giebt ein weißes Licht, wie das Licht der im heftigſten Feuer geſchmolzenen Metalle; ein rothes Licht, wie das Licht einer brennenden Kohle, oder eines nicht heftig gluͤenden Metalls; ein gelbes Licht, wie das Licht der Sonne; ein blaues Licht, wie das Licht des Himmels u. ſ. f. Stellt man ſich eine Landſchaft in der Natur vor, in welcher jeder Gegenſtand ſchon ſeine eigenthuͤmliche Farbe hat, ſo begreift man, daß dieſelbe von jeder Art Licht, das ſie ſichtbar macht, ein anderes Colorit bekoͤmmt, wenn man gleich ſezt, daß jede Art des Lichts in gleicher Menge und von derſelben Seite her auf die Landſchaft falle.
Jede Art theilt dem Colorit der Landſchaft etwas von ſeiner Art mit.
Daher ſcheint das zu kommen, was man den Ton des Gemaͤhldes nennt.
Demnach muß der Mahler, der verſchiedene Tone in ſeine Gewalt bekommen will, auf die Art des Lichts ſtudiren, das in ſeinem Colorit herrſcht.
Dieſes kann er dabey anfangen, daß er eine laͤndliche Gegend in allen moͤglichen Arten der Beleuchtung, in allen Tages- und Jahreszeiten und bey jeder Art der Witterung auf das genaueſte betrachtet.
Hernach wird er auch wol thun, wenn er auf die Wuͤrkung des wiederſcheinenden Lichts Acht hat.
Vielleicht koͤnnten folgende Verſuche hiezu etwas beytragen.
Man haͤnge ein gut, aber etwas hartgemahltes Gemaͤhlde in einem Zimmer an eine Wand etwas in Schatten.
Gegen ihr uͤber, an einer Stelle, worauf eine helle Sonne ſcheinet, ſeze man eine mit rothen, oder blauem, oder gelben, oder weißen Taffet uͤberzogene Tafel, auf welche man das Sonnenlicht ganz auffallen, und durch eine gehoͤrige Wendung von da auf das Gemaͤhlde abprellen laͤßt, und bemerke jedesmal die Wuͤrkung dieſes Lichts auf das Gemaͤhlde.
Auf dieſe Art koͤnnte man vielleicht auf eine gute Kenntnis der Tone kommen, und daher auch Anleitung nehmen, dieſelbe zu erreichen.
Das Leichteſte in dieſer Sache iſt die Bemerkung der Regel, daß es zur Vollkommenheit eines Gemaͤhldes nothwendig iſt, ihm den Ton zu geben, den der Charakter des Gemaͤhldes fodert.
Eine traurige Vorſtellung erfodert einen Ton, der den Eindruk des Jnhalts unterſtuͤzt, und eine reizende Vorſtellung macht auch die Lieblichkeit in dem Ton nothwendig.
Tonart.
(Muſik.)
Wir nehmen dieſes Wort hier in der genau beſtimmten Bedeutung, nach welcher es das ausdruͤkt, was die aͤltern Tonlehrer durch das lateiniſche Wort Modus auszudruͤken pflegten; naͤmlich die Beſchaffenheit der Tonleiter, nach welcher ſie entweder durch die kleine oder große Terz, aufſteiget.
Jene wird die kleine, oder weiche, dieſe die große, oder harte Tonart genennt, welches man auch durch die Worte Moll und Dur ausdruͤkt.
Dieſe beyden Ausdruͤke haben aber einige Zweydeutigkeit.
Denn bey aͤltern Schriftſtellern bedeuten ſie nicht wie izt, die beyden Modos, ſondern wurden blos gebraucht, um anzuzeigen, ob in einem Geſange von der Doppelſayte B, die Hoͤhere, die wir izt mit H bezeichnen, oder die tiefere, die wir durch B andeuten, zu nehmen ſey.
Jm erſten Falle hieß der Geſang Cantus durus, im andern Cantus mollis.
Es giebt alſo nur zwey Tonarten, die harte und die weiche, die man auch die große und die kleine nennt; und nach der gegenwaͤrtigen Einrichtung hat jeder der zwoͤlf in dem Syſtem einer Octave befindlichen Toͤne ſeine harte und ſeine weiche Tonleiter.
Aber ſowol die Harten, als die Weichen ſind nicht fuͤr alle Toͤne gleich, weil weder die Terzen noch die Sexten in jedem Tone gleiche Verhaͤltniſſe haben.
Was fuͤr ein Unterſchied aber auch ſich zwiſchen den verſchiedenen harten, oder weichen Tonleitern der verſchiedenen Toͤne findet, ſo iſt dieſes eine allgemeine Erfahrung, daß alle harten Tonleitern ſich zu froͤhlichen, und uͤberhaupt zu lebhaften, die weichen aber zu zaͤrtlichen Melodien vorzuͤglich ſchiken.
Deswegen bey jedem zu verfertigenden Stuͤk die Wahl der Tonart zuerſt in Ueberlegung kommt, die nach Beſchaffenheit des Ausdruks, der in dem Stuͤk herrſchen ſoll, zu waͤhlen iſt.
Man ſehe den Artikel Tonleiter.
Tonarten der Alten; Kirchentoͤne.
(Muſik.)
Die Alten hatten bey wenigern Toͤnen mehrere Tonarten, deren Tonleiter in den Toͤnen der diatoniſchen Octave von C bis c enthalten waren.
Nachdem ſie die Tetrachorde von vier Toͤnen abgeſchaft , und dagegen die Tonleitern von acht diatoniſchen Toͤnen eingefuͤhrt hatten, erhielten ſie, indem ſie den Grundton derſelben einen oder mehrere Toͤne hoͤher oder tiefer als C nahmen, durch die veraͤnderte Lage der beyden halben Toͤne E-F und H-c ſieben verſchiedene Tonleitern und Tonarten, naͤmlich ſo viel als ſie Toͤne in einer Octave hatten.
Sie erhielten aber dadurch, daß ſie jeder Tonart durch die harmoniſche Theilung der Octave des Grundtones, und durch die arithmetiſche Theilung der Octave der Quinte des Grundtones, einen zweyfachen Wiederſchlag zu geben ſuchten, noch mehrere Tonarten, obgleich nicht mehrere Tonleitern.
Vermittelſt dieſer Theilung konnte jede Tonart auf zweyerley Weiſe angeſehen werden, 1) indem die Tonleiter deſſelben von dem Grundton zur Quinte und Octave, und 2) indem ſie von der Quinte des Grundtones zur Octave und Duodecime deſſelben aufſtieg.
Jene wurde die authentiſche, dieſe die plagaliſche Tonart genennet.
Haͤtte jeder Ton ſeine reine Quinte und Quarte in dem Syſtem gehabt, ſo wuͤrden in allem vierzehn Tonarten geweſen ſeyn, naͤmlich ſieben authentiſche und ſieben plagaliſche.
Da dem H aber die Quinte, und dem F die Quarte fehlte, ſo konnte jener nur plagaliſch, und dieſer nur authentiſch ſeyn: daher waren nur zwoͤlf Tonarten moͤglich, deren Tonleiter, und Benennung, nach der Ordnung, wie ſie bey den Alten auf einander folgten, in folgender Vorſtellung zu ſehen iſt:
S. Tetrachord.
S. Wiederſchlag.
Man findet hin und wieder bey den alten Schriftſtellern einige veraͤnderte Benennungen, doch ſind die hier angegebenen die gewoͤhnlichſten.
Man ſieht, daß jede authentiſche oder Haupttonart ihre plagaliſche oder Nebentonart habe, die von der erſten blos durch den Umfang der Tonleiter unterſchieden, und wie ihre Dominante anzuſehen iſt.
Dieſe Eintheilung war noͤthig, ſowol jede Tonart an ſich, als auch ihre melodiſche Fortſchreitungen und Schluͤſſe, und vornemlich in Fugen die Antwort des Thema, oder den Gefaͤhrten des Fuͤhrers genau zu beſtimmen.
S. Fuge.
Ohnedem wuͤrde mancher Choralgeſang ein zweydeutiges Fugenthema abgeben.
Z. B.
Dieſer Saz kann ſowol in G als C, naͤmlich in der myxolydiſchen oder hypojoniſchen Tonart geſchrieben ſeyn.
Jm erſten Fall iſt die Tonart authentiſch, und die Antwort muß in D naͤmlich in der plagaliſchen hypomyxolydiſchen Tonart geſchehen; im zweyten Fall iſt ſie plagaliſch, und der Gefaͤhrte muß in C naͤmlich in der authentiſchen joniſchen Tonart antworten.
Hierauf haben die Organiſten hauptſaͤchlich in ihren Vorſpiehlen Acht zu geben, auch wenn ſie den Choral blos harmoniſch begleiten.
Es giebt Kirchengeſaͤnge, die durchgaͤngig authentiſch ſind; es giebt aber auch andere, die durchgaͤngig plagaliſch ſind, wie z. B. uͤber das Lied:
Ach Gott vom Himmel ſieh darein ꝛc.
Die Melodie dieſes Liedes iſt in der hypophrygiſchen Tonart, und nicht aus unſerm G dur, wie einige Organiſten glauben, die durch ihre abgeſchmakte harmoniſche Begleitung dieſer vortreflichen und den Worten ſo vollkommen angemeſſenen Choralmelodie allen Ausdruk benehmen.
Man kann in den Choralgeſaͤngen die authentiſche oder plagaliſche Tonart nicht verkennen, wenn man nur auf den Umfang der ganzen Melodie Acht giebt.
Die authentiſche Tonart beobachtet in der Melodie den Umfang von dem Grundton bis zu ſeiner Octave die plagaliſche hingegen die Octave von der Quinte des Grundtones, wie die oben angezeigten Tonleitern darthun.
Ein oder etliche Toͤne uͤber oder unter dem Umfang der Octave hebt dieſen Unterſchied nicht auf.
Aber nicht allein in den Choralgeſaͤngen, ſondern auch in vielen unſerer heutigen Singſtuͤke, kann dieſer Unterſchied beobachtet werden.
So iſt folgender Anfang einer Grauniſchen Opernarie: authentiſch, und folgender plagaliſch:
Manche Arie iſt durchgehends authentiſch, und andere ſind durchgehends plagaliſch.
Da bey den leztern die harmoniſche Begleitung nothwendiger iſt, als bey den erſtern, ſo koͤnnte hieraus die Regel gezogen werden, daß man in Liedern zum Singen, die oft ohne alle Begleitung geſungen werden, das Plagaliſche vermeiden, und durchgaͤngig authentiſch verfahren muͤſſe.
Man hat vieles fuͤr und wieder die alten Tonarten geſchrieben, und dem Anſchein nach ſind ſie blos aus Mangel der nachher eingefuͤhrten Toͤne Cis, Dis ꝛc. entſtanden.
Wenn man aber die verſchiedenen Wuͤrkungen erwaͤgt, die jede Tonart auf die Gemuͤther und ſelbſt auf die Sitten der Alten gehabt, und die große Kraft, die ſie noch heute in den Kirchengeſaͤngen haben, ſo kann man ſie wol nicht blos zufaͤllig und mangelhaft nennen.
Es iſt unſtreitig, daß die verſchiedene Lage der halben Toͤne E-F und H-c jeder Tonart einen unterſcheidenden Ausdruk giebt.
Die Fortſchreitung von c d e𝆆f in der joniſchen Tonart hat ohngeachtet des halben Tones eher etwas froͤhliches als trauriges; hingegen macht dieſer naͤmliche halbe Ton die Quartenfortſchreitung der phrygiſchen Tonart e𝆆f g a ungemein traurig.
Hieruͤber verdienet Prinz in ſeiner muſikaliſchen Kunſtuͤbung von der Quarte und Quinte nachgeleſen zu werden, der den verſchiedenen Ausdruk der ſtufenweiſen Quarten und Quintenfortſchreitung jeder Tonart nach der Lage des darinn vorkommenden halben Tones mit vieler Scharfſinnigkeit beſtimmt, und daraus den beſondern Ausdruk jeder Tonart im Ganzen herleitet.
Nach ihm iſt die Joniſche Tonart luſtig und muthig; die Doriſche ernſthaft und andaͤchtig; die Phrygiſche ſehr traurig; die Lydiſche hart und unfreundlich, die Myxolydiſche maͤßig luſtig, und die Aeoliſche zaͤrtlich und etwas traurig.
Wir finden in der That, daß die Kirchengeſaͤnge, die uns in dieſen Tonarten uͤbrig geblieben ſind, voͤllig dieſen Ausdruk haben, der durch eine der Tonart angemeſſene harmoniſche Begleitung noch verſtaͤrkt, durch eine fremde neumodiſche Begleitung aber ganz ausgeloͤſcht wird.
Ueberhaupt herrſcht in den alten Tonarten ein innerer der Kirche gemaͤßer Anſtand und Wuͤrde, der in den beyden neuern Dur- und Molltonarten allein nicht zu erreichen iſt, ob ſie gleich Abkoͤmmlinge der Joniſchen und Aeoliſchen, und die vollkommenſten Tonarten ſind.
S. Syſtem,
S. 15.
S. 18.
S. Tonleiter.
Daher ſollten die uͤbrigen alten Tonarten, in Kirchenmuſiken nicht ſo gar aus der Acht gelaſſen, ſondern wenigſtens mit den unſrigen verbunden werden.
Da wir durch unſer erweitertes Syſtem, und durch die den Alten unbekannten Semitonien im Stande ſind, jede Tonart in zwoͤlf Toͤne zu verſezen, und dem Geſange eine der Tonart gemaͤße volle harmoniſche Begleitung zu geben, ſo wuͤrden die Kirchentoͤne dadurch noch eine vollkommnere Geſtalt gewinnen, und von der groͤßten Kraft ſeyn.
Die vortreflichen Praͤludien vor den Catechismusgeſaͤngen des alten Bachs, und viele Kirchenſtuͤke dieſes großen Tonkuͤnſtlers zeugen, welcher mannigfaltigen Behandlung und großen Ausdruks die alten Tonarten faͤhig ſeyn.
Viele Neuere, die keine andere als unſere Dur- oder Molltonart kennen, oder doch nicht fuͤr guͤltig erkennen wollen, moͤgen verſuchen, ob ſie im Stande ſeyn, eine einzige ſo vollkommene, ausdruksvolle und herzangreifende Choralmelodie in unſeren Tonarten zu ſezen, als es deren eine Menge in den alten giebt.
Unmoͤglich koͤnnen die melodiſchen Fortſchreitungen, Modulationen und Cadenzen, die man in Opernarien und Tanzſtuͤken zu hoͤren gewohnt iſt, in der Kirche von Kraft und Anſtand, und zu jedem Ausdruk der Kirche ſchiklich ſeyn.
Hingegen gewinnt der Choralgeſang in den alten Tonarten durch die Mannigfaltigkeit der Modulationen, die in unſeren Tonarten fremd und fehlerhaft ſind, ein ganz anderes Anſehen, und die Aufmerkſamkeit, die bey ſo einfoͤrmigen Melodien ſowol in Anſehung der Fortſchreitung der Toͤne, als der Bewegung und der rhythmiſchen Schritte leicht unterbrochen werden koͤnnte, wird beſtaͤndig durch das Unerwartete und Fremde des Geſanges und der Modulation unterhalten.
Man halte folgenden Choral in der doriſchen Tonart gegen den unter ihm ſtehenden naͤmlichen Choral aus dem D moll:
Statt daß in der unterſten Melodie keine andere Modulation als in dem Hauptton, ſeiner Mediante, und bey dem zweyten Saz ein halber Schluß in deren Dominante, der doch viel zu unkraͤftig in der Kirche iſt, vernommen wird, wodurch die Melodie bey der erſten Wiederholung ſchleppend und langweilig wird, reizt der obere Geſang die Aufmerkſamkeit bey jeder Wiederholung durch die reiche Modulation, indem der erſte Saz deſſelben gleich von dem Hauptton nach C dur ausweicht, der zweyte nach G dur, der dritte nach A moll, der vierte nach F dur, und der lezte wieder in den Hauptton zuruͤkkehrt.
Dieſes kann hinlaͤnglich ſeyn, den Werth und die Nothwendigkeit der alten Tonarten vornehmlich in dem Choralgeſang zu erweiſen.
Wer uͤbrigens von der Beſchaffenheit und Behandlung dieſer Tonarten naͤher unterrichtet ſeyn will, kann daruͤber die Werke des P. Merſenne, Kircher, Murſchhauſer, Prinz, Fux ꝛc. und die Sing-Spiel- und Dichtkunſt des Salomon von Tyl nachſchlagen.
Tonica.
(Muſik.)
Mit dieſem Wort wird der Grundton der diatoniſchen Tonleiter angedeutet, der in jedem Saz eines Stuͤks der Hauptton iſt, in welchem der Geſang und die Harmonie fortgehen, und den Saz ſchließen.
Die Tonica iſt daher von dem eigentlichen Hauptton darinn unterſchieden, daß ſie mit jeder Ausweichung ihren Plaz veraͤndert, da dieſer hingegen durchs ganze Stuͤk derſelbe bleibt.
Doch wird ſie auch in der Bedeutung des Haupttones genommen, wenn man ſagt, der erſte Theil eines Stuͤks habe in der Dominante geſchloſſen.
S. Hauptton.
Der fuͤnfte Ton der Tonica iſt die Dominante.
Beyde Toͤne haben ihre eigene Accorde, die in der Harmonie Hauptaccorde und von dem groͤßten Gebrauch ſind.
Der Accord der Tonica iſt allezeit der vollkommene Dreyklang, und unter den Dominantenaccord verſtehet man den weſentlichen Septimenaccord.
Keine Ausweichung, und kein vollkommener Schluß kann ohne dieſe beyden Accorde bewerkſtelliget werden . Weil der Accord der Tonica aber, wenn der Fundamentalton im Baß angegeben wird, von beruhigender Wuͤrkung iſt, ſo muß man ihn in der Mitte eines Sazes nur in ſeinen Verwechslungen hoͤren laſſen, oder wenigſtens vermeiden, daß die Tonica nicht auch zugleich in der Oberſtimme angegeben werde, damit die Ruhe nicht vor der Zeit gefuͤhlt, und die Aufmerkſamkeit unterbrochen werde.
S. Ausweichung, Cadenz, Fortſchreitung, Septimenaccord.
Tonleiter.
(Muſik.)
Eine Folge von acht ſtufenweiſe auf- oder abſteigenden diatoniſchen Toͤnen von der Tonica bis zu ihrer Octave.
Sie iſt nach Beſchaffenheit der Dur- oder Molltonart von zweyerley Art.
Jn der Durtonart folgen die Toͤne ſowol auf- als abſteigend wie in der diatoniſchen Octave von C bis c: und in der Molltonart abſteigend, wie von a bis A; aufſteigend aber werden die kleine Sexte und Septime des Grundtones durch ein Erhoͤhungszeichen in die große verwandelt, die Septime, der Nothwendigkeit des Subſemitoniums wegen , und die Sexte, um die unharmoniſche Fortſchreitung der uͤbermaͤßigen Secunde von f in gis zu vermeiden.
Beyde Arten der Tonleiter beſtehen aus einer diatoniſchen Octave von fuͤnf ganzen und zwey halben Toͤnen , und ſind durch die verſchiedene Lage der beyden halben Toͤne ſowol an Geſang als an Ausdruk ſehr von einander unterſchieden.
Da ſie in unſerm Syſtem in alle Toͤne verſezt werden koͤnnen, ſo ſind ſo viele Tonleitern, als es verſezte Tonarten giebt, naͤmlich zwoͤlf Dur- und zwoͤlf Molltonleitern, wovon jede Gattung zwar ihre beſtimmten Jntervalle vom Grundton hat, die aber in jeder verſezten Tonart, den Verhaͤltniſſen nach, mehr oder weniger an Reinigkeit von einander unterſchieden, und daher dem Ausdruk der Tonart ſelbſt, in jedem verſezten Ton eine veraͤnderte Schattirung geben . Jn der untenſtehenden Tabelle werden die Verhaͤltniſſe jeder Tonleiter angezeiget werden.
S. Subſemitonium.
S. Diatoniſch.
S. Ton.
Bey Verfertigung eines Stuͤks iſt die Tonleiter des Haupttones und der Tonart, worin es geſezt werden ſoll, das Hauptaugenmerk des Tonſezers, weil er, wenn das Gehoͤr von dem Hauptton eingenommen werden ſoll , keine andere Toͤne hoͤren laſſen kann, als die in der Tonleiter deſſelben vorkommen.
Die Toͤne dieſer Tonleiter muͤſſen daher in dem ganzen Stuͤk herrſchend ſeyn, fuͤrnemlich bey dem Anfang und gegen das Ende deſſelben.
Jn der Mitte iſt ihm vergoͤnnt, der Mannigfaltigkeit wegen hin und wieder einen Ton der Tonleiter zu verlezen, und dadurch in Nebentoͤne auszuweichen, deren Tonleiter aber von der Tonleiter des Haupttones nur um einen Ton verſchieden ſeyn darf , damit er leicht von ihnen zu der Haupttonleiter wieder zuruͤkkehren kann, und dieſe nicht aus dem Gefuͤhl gebracht werde.
Dadurch wird Einheit und Mannigfaltigkeit in den Toͤnen des Stuͤks gebracht.
S. Hauptton.
S. Ausweichung.
Ehedem hatte jeder Ton in der diatoniſchen Octave von C bis c ſeine beſondere Tonleiter, die, weil die ſogenannten Semitonien Cis, Dis, Fis, Gis in dem damaligen Syſtem fehlten, nicht in andere Toͤne verſezt werden konnten.
Daraus entſtanden ſechs bis ſieben durch ihre Tonleitern verſchiedene Tonarten, die insgemein Kirchentoͤne genennet werden , und die durch die in jeder Tonleiter verſchiedene Lage der beyden halben Toͤne E-F und H-c von verſchiedenem und lebhaften Ausdruk waren, wie die in dieſen Tonarten uns uͤbrig gebliebenen Kirchengeſaͤnge zeugen.
Die Einfuͤhrung der erwaͤhnten Semitonien in unſerm Syſtem hat den Vortheil zuwege gebracht, daß die Tonleitern in alle Toͤne verſezt, und jeder Ton zur Tonica von ſechs Tonleitern, und wenigſtens eben ſo vielen Tonarten gemacht werden kann; man hat ſich aber dieſes Vortheils begeben, und außer den alten Choralgeſaͤngen keine andere als die joniſche und aeoliſche Tonart beybehalten, und dadurch die heutige Muſik auf die C dur und A moll Tonart eingeſchraͤnkt, die unſtreitig die vollkommenſten, aber zu allen und jeden Ausdruk fuͤrnaͤmlich in der Kirche nicht hinlaͤnglich oder ſchiklich ſind.
S. Tonart der Alten.
Die Vollkommenheit dieſer zwey Tonarten liegt in der faßlichen und leicht zu ſingenden Fortſchreitung ihrer Tonleitern.
Die Toͤne derſelben folgen ſo natuͤrlich auf einander, und haben ſo viel Beziehung auf den Grundton, daß die uͤbrigen alten Tonarten, denen dieſe Vollkommenheit ihrer Tonleitern fehlet, dagegen nicht in Vergleichung zu ziehen ſind.
Die Molltonleiter hat zwar im Aufſteigen durch die große Sexte und Septime des Grundtones abgeaͤndert werden muͤſſen; aber auch dieſes iſt zur Vollkommenheit der weichen Tonart gediehen.
Ueberdies ſind die Toͤne beyder Tonleitern von der Beſchaffenheit, daß aus ihnen zu jedem Geſange der harten oder der weichen Tonart die vollkommenſte harmoniſche Begleitung zuſammengeſezt werden kann, welches in den uͤbrigen alten Tonarten wegen der Unvollkommenheit ihrer Tonleitern auch nicht angeht.
Waͤre das chromatiſche und enharmoniſche Geſchlecht in unſer Syſtem eingefuͤhret oder einzufuͤhren moͤglich, ſo wuͤrden wir auch chromatiſche und enharmoniſche Tonleitern haben.
So lange aber alle Toͤne unſeres Syſtems blos zur Vollkommenheit des diatoniſchen Geſchlechts da ſind, und alles was wuͤrklich chromatiſch und enharmoniſch in unſerer Muſik vorkommen kann, blos aus einzelnen Fortſchreitungen der Melodie oder Ruͤkungen der Harmonie beſteht, wodurch noch lange kein eigenes Klanggeſchlecht hervorgebracht wird, ſind alle die verſchiedenen Tonleitern von 17 bis 29 und mehreren Toͤnen, die ſo unrichtig mit dieſen Namen belegt, und oft ſo weitlaͤuftig zergliedert und unterabgetheilt werden, blos chromatiſch und enharmoniſch in der Einbildung, weil ſie im Grunde aus mehreren diatoniſchen Tonleitern zuſammengeſchoben, und uͤbrigens an und fuͤr ſich von gar keinem Nuzen und Gebrauch in unſerer Muſik ſind.
S. Chromatiſch, Enharmoniſch Diatoniſch, Syſtem.
Wir zeigen demnach nur die vier und zwanzig diatoniſche Tonleitern nach den zwoͤlf harten und den zwoͤlf weichen Tonarten, mit den Verhaͤltniſſen ihrer Jntervallen von dem Grundton, an, da es unſtreitig iſt, daß die Verſchiedenheit der Reinigkeit der Jntervallen in jeder Tonleiter auch eine Verſchiedenheit in dem Ausdruk bewuͤrken muͤſſe, daß folglich ein Ton vor dem andern, der zur Tonica eines Stuͤks gemacht wird, mit Ruͤkſicht auf den beſondern Ausdruk der Moll- oder Durtonart, zu dieſem oder jenem Ausdruk am ſchiklichſten ſeyn muͤſſe.
Wir beziehen uns auf das, was hieruͤber im Artikel Ton geſagt worden.
Man hat in dieſer Tabelle, um das Verhaͤltniß des A von C deſto leichter zu uͤberſehen, weder [Formel] noch [Formel] ſondern an deren ſtatt ⅗ geſezt, da der Unterſchied derſelben nur ein halbes Comma beytraͤgt.
Da die Molitonleiter im Aufſteigen außer der Terz, und der Sexte und Septime im Abſteigen die naͤm, lichen Toͤne und Jntervallen der Durtonleiter hat, ſo hat man der Kuͤrze und Deutlichkeit wegen, nur die Verhaͤltniſſe der kleinen Terz, Sexte und Septime angezeiget.
Toſcaniſch.
(Baukunſt.)
Die Bauart, welche in den alten Zeiten, bey den Hetruskern im Gebrauch geweſen iſt.
Man hat kein altes Gebaͤude, an welchem ſie vollkommen beobachtet worden.
Die Saͤule des Kayſers Trajans, welche ohne Gebaͤlke acht Saͤulendike hoch iſt, und einen corinthiſchen Saͤulenſtuhl hat, kann fuͤr kein Muſter der toſcaniſchen Saͤule gehalten werden.
Die Amphitheater zu Verona, Pola und zu Nimes ſind zu baͤuriſch, um zu Muſtern zu dienen.
Da nun auch Vitruvius ſie nicht deutlich genug beſchreibet, ſo iſt das, was die Neuern fuͤr die toſcaniſche Bauart ausgeben, eine von ihnen erdachte Sache.
Von den Neuern haben ſie in Frankreich la Broſſe und Le Mercier, der erſtere am Pallaſt Luxemburg, der andere im Palais royal angebracht; Manſard an der Grotte zu Verſailles.
Darin kommen alle Baumeiſter uͤberein, daß ſie von allen Arten die einfacheſte ſey, und die wenigſten und einfacheſten Glieder habe.
Goldmann macht die toſcaniſche Saͤule 16 Model hoch, dem Fuß giebt er eine runde Plinthe und einen Pfuͤhl jedes von ½ Model hoch.
Dem Knauff giebt er auſſer dem Hals 3 Riemlein, einen Wulſt und die Platte, und an dem Fries macht er hervorſtehende Balkenkoͤpfe, doch ohne Dreyſchlize.
S. Abſchnit. S. 7.
Was ſonſt noch uͤber die toſcaniſche Ordnung zu erinnern waͤre, iſt bereits anderswo angezeiget worden.
S. Ordnung S. 858.
Tragiſch.
(Schauſpiehl.)
Das Wort bedeutet etwas, daß der Tragoͤdie eigen iſt, oder ſich fuͤr dieſelbe gut ſchiket.
Jn dieſem Sinne ſagt man, eine Handlung, eine Begebenheit, eine Leidenſchaft ſey tragiſch.
Jn etwas eingeſchraͤnkterm Sinne werden Zufaͤlle, Begebenheiten oder Handlungen, wodurch betraͤchtliche Ungluͤksfaͤlle veranlaſſet, oder hervorgebracht werden, tragiſch genennt; weil man gewohnt iſt, dergleichen in dem Trauerſpiehl zu ſehen.
Wir nehmen hier das Wort in dem erſtern, allgemeinen Sinne, von dem was ſich zur Tragoͤdie ſchiket, oder ihr eigen iſt.
Der Hauptcharakter des Tragiſchen beſteht in der innern Groͤße, oder Wichtigkeit der vorgeſtellten Gegenſtaͤnde.
Die Perſonen muͤſſen entweder durch ihren innern Charakter, oder durch ihren Rang, ihre Wuͤrde und ihren Einflus auf die Geſellſchaft darin ſie leben, wichtig ſeyn: die Handlung muß nicht auf ein geringes, oder voruͤbergehendes Jntereſſe gegruͤndet ſeyn, ſondern die Wolfarth, oder den gaͤnzlichen Untergang großer Perſonen, oder gar ganzer Familien, oder Geſellſchaften, entſcheiden.
Die Alten haben, wie bekannt iſt, die Hauptperſonen niemals aus dem Privatſtand genommen; und noch gegenwaͤrtig kommt man durchgehends darin uͤberein, daß die tragiſche Buͤhne Perſonen von hohem, oͤffentlichem Charakter erfodere.
Man hat deswegen dem pathetiſchen Drama, deſſen Hauptperſonen aus dem Privatſtand genommen ſind, den beſondern Namen des buͤrgerlichen Trauerſpiehls gegeben, dem noch verſchiedene Kunſtrichter, wir koͤnnen nicht entſcheiden, ob mit Recht oder Unrecht, den Rang der Tragoͤdie ſtreitig machen.
Daß auch Privatperſonen durch die Groͤße des Gemuͤthscharakters in bloßen Privatangelegenheiten, in einem ganz merkwuͤrdigen Licht erſcheinen, oder von auſſerordentlichen Ungluͤksfaͤllen betroffen werden koͤnnen, wird Niemand laͤugnen.
Aber wenn ein großer Charakter ſich gehoͤrig entwikeln ſoll, ſo muß doch das Jntereſſe, wodurch er in Wuͤrkſamkeit geſezt wird, von Wichtigkeit ſeyn; und Begebenheiten die recht tragiſch ſeyn ſollen, muͤſſen entweder viel Menſchen zugleich, oder Perſonen von hohem Range betreffen.
Soll die tragiſche Buͤhne zu etwas wichtigerm, als zum bloßen Zeitvertreib dienen, ſo ſcheinet wenigſtens ſo viel gewiß zu ſeyn, daß der Stoff dazu vorzuͤglich von oͤffentlichen und Nationalangelegenheiten zu nehmen ſey.
Es iſt ohne Zweifel eine fuͤr jeden Staat wichtige Sache, daß der Buͤrger deſſelben jede Privatangelegenheit in Vergleichung des allgemeinen Jntereſſe fuͤr etwas geringes halte: ohne dieſen Geiſt kann keine Nation groß, vielleicht nicht einmal ſtark, und in ihrer Verfaſſung feſt ſeyn.
Durch oͤftere Vorſtellung ſogenannter buͤrgerlicher Trauerſpiehle aber, wuͤrden die Zuſchauer ſich gewoͤhnen, an Privatangelegenheiten eben ſo ſtarken und warmen Antheil zu nehmen, als an oͤffentlichen.
Wenn wir dem tragiſchen Schauſpiehl ſein eigenes Ziehl zu ſezen haͤtten, ſo wuͤrden wir es ſo ſezen, daß die Gemuͤther der Zuſchauer dadurch geſtaͤrkt, zu großen und maͤnnlichen Geſinnungen gefuͤhret, und fuͤr die wichtigſten oͤffentlichen Angelegenheiten zu außerordentlicher Anſtrengung der Kraͤfte gereizt wuͤrden.
Wir wuͤrden vorſchlagen die Tragoͤdie zu einem voͤllig maͤnnlichen großen Schauſpiehl zu machen, und die Leidenſchaften der zaͤrtlichern Art auf die comiſche Buͤhne einſchraͤnken.
Wir wuͤrden die Liebe zur Freyheit, die Begierde nach edlem Ruhme, den Eyfer fuͤr das allgemeine Beſte, Abſcheu und Wiederſezung gegen Gewaltthaͤtigkeit; Verachtung des Privatintereſſe, ſelbſt des Lebens, wenn es auf den Dienſt des Staates ankommt, und andre große heroiſche Geſinnungen zur Grundlage der tragiſchen Schaubuͤhne vorſchlagen.
Freylich gewinnen die Trauerſpiehle von zaͤrtlicherm Jnhalt faſt durchgehends, beſonders in Deutſchland, den allgemeineſten Beyfall.
Denn jeder Menſch iſt zaͤrtlich trauriger Empfindungen faͤhig, und geneigt, die Wolluſt eines unthaͤtigen Mitleidens zu genießen.
Vielleicht kommt es eben daher, daß faſt durchgehends im Trauerſpiehl die Tugend leidend und durch eine traurige Cataſtrophe beſiegt vorgeſtellt wird.
Sollte man es aber fuͤr die tragiſche Buͤhne weniger ſchiklich halten, daß die Tugend nach einem ſchweeren und wichtigen Kampf den Sieg davon truͤge, und die ganze Handlung einen gluͤklichen, aber doch großen und bewundrungswuͤrdigen Ausgang bekaͤme?
Es giebt Charaktere, Leidenſchaften, Begebenheiten, Lagen, und Unternehmungen, die man vorzuͤglich tragiſch nennen kann; weil ſie ſich ſehr gut zur Tragoͤdie ſchiken.
Die finſtere Grauſamkeit eines Tyrannen; die Standhaftigkeit in hoͤchſten Ungluͤksfaͤllen, und uͤberhaupt jede vorzuͤgliche Groͤße der Seele, die ſich bey wichtigen Gelegenheiten zeiget, ſind tragiſche Charaktere.
Zu tragiſchen Leidenſchaften rechnen wir Haß, Zorn, Rachgierde, Eyferſucht, an Perſonen von großer Macht, oder wenn ſie uͤberhaupt ſich unter großen und merkwuͤrdigen Umſtaͤnden zeigen.
Die heftigſte Liebe kann nur unter ſeltenen Umſtaͤnden wahrhaftig tragiſchſeyn.
Aber vaͤterliche, oder eheliche Zaͤrtlichkeit kann große tragiſche Situationen hervorbringen.
Tragiſch ſind die Begebenheiten und Unternehmungen vorzuͤglich zu nennen, wobey es auf die Rettung oder den Untergang ganzer Geſellſchaften, ganzer Staaten ankommt.
Dergleichen Gegenſtaͤnde haben die wahre tragiſche Groͤße, wodurch die Zuſchauer unwiederſtehlich hingeriſſen oder erſchuͤttert werden.
S. Liebe.
Tragoͤdie; Trauerſpiehl.
Um den Begriff des Trauerſpiehls nicht allzuſehr einzuſchraͤnken, wollen wir jede theatraliſche Vorſtellung einer wichtigen und pathetiſchen Handlung hieher rechnen.
Nach dieſem Begriff waͤre die Tragoͤdie von der Comoͤdie blos durch die groͤßere Wichtigkeit und den hohen Ernſt ihres Jnhalts ausgezeichnet.
Wir halten es wenigſtens nicht fuͤr gut, daß man ihren Charakter blos auf die Erwekung des Mitleidens und Schrekens einſchraͤnke.
Aber bey dem allgemeinen Charakter einer ganz ernſthaften und pathetiſchen Handlung, kann das Trauerſpiehl noch von verſchiedener Art ſeyn.
Wir glauben wenigſtens, daß es nicht ganz ohne Nuzen ſeyn werde, wenn wir folgende vier Arten von einander unterſcheiden.
Zu der erſten Art rechnen wir ſolche, darin ein tragiſcher Charakter den Hauptſtoff ausmacht; die zweyte Art wuͤrde eine tragiſche Leidenſchaft; die dritte eine tragiſche Unternehmung, und die vierte eine ſolche Begebenheit behandeln.
Zwar kommen Charaktere, Leidenſchaften, Begebenheiten und Unternehmungen in jedem Trauerſpiehl vor; dennoch aber unterſcheidet ſich eine Art von der andern dadurch, daß eines, oder das andere dieſer vier Dinge, das Fundament der ganzen Handlung iſt, wie aus dem folgenden erhellen wird.
Es giebt Charaktere die verdienen vor einem ganzen Volk entweder zur Bewundrung und Verehrung, oder zum Schreken, Abſcheu, oder Haß entwikelt zu werden.
Dies iſt ſo offenbar, daß es keiner Ausfuͤhrung bedaͤrf.
Hat ſich ein Dichter vorgeſezt einen ſolchen Charakter im Trauerſpiehl zu behandeln, ſo kommt es auf eine kluge Wahl der Handlung an.
Dieſe muß nicht nothwendig groß ſeyn; denn auch in geringern Handlungen kann ſich ein ſehr wichtiger Charakter entwikeln.
So hat Sophokles den Charakter des Tyrannen Kreon in ſeiner Antigone in einem wahrhaftig tragiſchen Licht gezeiget, obgleich die Handlung des Stuͤks an ſich keine vorzuͤgliche Groͤße hat.
Eine geringſcheinende Sache kann von wichtigen Folgen ſeyn; alſo koͤnnte der Miniſter eines eigenſinnigen Monarchen das Aeußerſte verſuchen, ſeinen Herren von einer an ſich wenig ſcheinbaren Sache, wegen der ſchlimmen Folgen, die er davon vorausſieht, abzuhalten, und dadurch koͤnnte der Dichter ſich die Gelegenheit machen, einen ſehr großen Charakter in ein helles Licht zu ſezen.
Jn dieſer Art des Trauerſpiehls wuͤrde die Handlung durch die Groͤße der Charaktere wichtig; und ſie iſt deswegen ſchaͤzbar, weil ſie dem Dichter die Wahl der Handlung ſehr erleichtert.
Man findet uͤberall in der Geſchichte der Voͤlker große Charaktere; aber ſelten ſind große Handlungen oder Begebenheiten, die zur Vorſtellung auf der Schaubuͤhne ſchiklich waͤren.
So ſind z. B. der Tod des Cato, oder die Entlaſſung der Berenice von dem Hofe des Titus keine Begebenheiten, die, als ſolche, ſich zur Tragoͤdie ſchikten, wenn ſie nicht durch die Groͤße der Charaktere des Cato und Titus, dazu erhoben wuͤrden.
Darin beſteht alſo das Weſen dieſer Art, daß ſie ihre Groͤße, oder Wuͤrde durch den Charakter der Perſonen, der ſich dabey in vollem Lichte zeiget, erhalten.
So iſt der Prometheus des Aeſchylus; ein ſonderbares Trauerſpiehl, das blos durch den erſtaunlichen Charakter des Prometheus merkwuͤrdig wird.
So koͤnnten der Tod des Sokrates, des Cicero, des Seneka, Stoff zu Tragoͤdien dieſer Art geben.
Die Handlung, oder Begebenheit wuͤrde in keinem dieſer drey Faͤllen fuͤr die tragiſche Buͤhne groß genug ſeyn; aber der Charakter des Helden koͤnnte ſo behandelt werden, daß das Stuͤk die Groͤße und das Pathos, die zum Trauerſpiehl erfodert werden, dadurch erhielten.
Trauerſpiehle von Leidenſchaften, waͤren ſolche, an denen man die fatale Wuͤrkung großer aber voruͤbergehender Leidenſchaften vor Augen legte, des Zorns, der Eyferſucht, der Rache, des Neides und dergleichen.
Auch hier iſt die Begebenheit ſelbſt das wenigſte, nur muß freylich bey ſchaͤdlichen oder gefaͤhrlichen Leidenſchaften, die Fabel ſo eingerichtet ſeyn, daß dieſelben ungluͤkliche Wuͤrkungen haben.
Jn dem Leben des Alexanders kommen verſchiedene tragiſche Ausbruͤche voruͤbergehender Leidenſchaften vor, die fuͤr das Trauerſpiehl ſehr bequaͤm waͤren.
Der Zorn, der den Tod des Klitus verurſachte; die Reue, die darauf folgte; die Raſerey, waͤhrend welcher er Perſepolis in Brand ſtekte, und noch mehr dergleichen voruͤbergehende Ausbruͤche heftiger Leidenſchaften, koͤnnten auf eine wahrhaftig tragiſche Art behandelt werden.
Zu Trauerſpiehlen von Begebenheiten, muͤſſen wichtige Ungluͤksfaͤlle zum Grund der Handlung gelegt werden, die ſchon an ſich intereſſant genug ſind, und die der Dichter noch dadurch merkwuͤrdiger macht, daß er die verſchiedene Wuͤrkungen derſelben auf Perſonen von hohem Stand, Rang, von merkwuͤrdigem Charakter zeiget.
Dem Staat den Untergang drohende Niederlagen der Kriegesheere, Peſt, Verwuͤſtungen ganzer Laͤnder, ploͤzlich einreißende allgemeine Noth, ſind Begebenheiten, die leicht zu behandeln ſind, und wobey der Dichter die an der Handlung theilnehmende Perſonen, in ſehr merkwuͤrdigen Gemuͤthsfaſſungen zeigen kann.
Endlich hat man noch Unternehmungen, die zum Grund der Handlung koͤnnen gelegt werden.
Veraͤnderungen im Staat, Unterdruͤkung eines Tyrannen, Hintertreibung eines großen Projekts und dergleichen.
Dieſe Art iſt vielleicht die ſchweerſte ſowol in Behandlung der Charaktere, als in Anſehung des Mechaniſchen der Kunſt.
Dieſes waͤren alſo die Hauptgattungen des Trauerſpiehls.
Es iſt nicht zu zweifeln, daß ein Dichter, wenn er nur die Beſchaffenheit der dramatiſchen Handlung uͤberhaupt wol ſtudirt, und die Gattung des Trauerſpiehls gewaͤhlt hat, nicht bald den Weg finden ſollte, daſſelbe ordentlich und gruͤndlich zu behandeln.
Es verdienet hier beſonders angemerkt zu werden, auf wie vielerley Art das Trauerſpiehl nuͤzlich ſeyn koͤnne.
Bey den beyden erſten Gattungen iſt dieſes offenbar genug.
Der Dichter hat unmittelbare Gelegenheit dabey, das Gute in den Charakteren und Leidenſchaften der Verehrung und Bewundrung der Zuſchauer, das Boͤſe der Verabſcheuung und dem Haß derſelben, darzuſtellen.
Hier iſt alſo der Nuzen unmittelbar und der Dichter kann leicht vermeiden, daß der Einwurf, den Plato uͤberhaupt gegen das Trauerſpiehl macht, daß es durch Nachahmung boͤſer Sitten das Gemuͤth nach und nach an dieſelben gewoͤhne, und den billigen Abſcheu dafuͤr ſchwaͤche, ihn nicht treffe.
Er muß ſich huͤten, Mitleiden fuͤr boͤſe Menſchen zu erweken; das Laſter muß er mit Abſcheu, heftige Leidenſchaften aber mit Furcht und Schreken zu begleiten ſuchen.
Dieſer Philoſoph haͤlt uͤberhaupt die heftigen Leidenſchaften fuͤr unanſtaͤndig, und es ſcheinet, als wenn er auch blos deswegen das Trauerſpiehl verwerfe, weil man den Menſchen nicht zu heftigen Leidenſchaften reizen ſoll.
Etwas gruͤndliches iſt ohne Zweifel in ſeiner Bedenklichkeit.
Es giebt Leidenſchaften, die, wenn man ſie oft und ſtark fuͤhlt, das Gemuͤth erniedrigen, und die Nerven des Geiſtes ſchwaͤchen.
Von dieſer Art ſind die Zaͤrtlichkeit und die Traurigkeit.
Sie haben aber in den zwey erſten Gattungen ſelten ſtatt; wir werden gleich davon ſprechen.
Allein Abſcheu vor großen Laſtern, Furcht und Schreken, als Folgen von uͤbertriebener Leidenſchaft, koͤnnen nicht zu weit getrieben werden.
Man muß nur das Weichliche, Weibiſche oder gar Kindiſche vermeiden.
Nur vor einer Art des Uebertriebenen muß der Dichter gewarnet werden.
Die alten Dichter ſcheinen in Behandlung der Charaktere und Leidenſchaften ſich naͤher an der Natur gehalten zu haben, als die meiſten Neuern.
Dieſe uͤbertreiben die Sachen gar zu oft.
Mancher Dichter ſcheint nur den Menſchen fuͤr grauſam zu halten, der alles um ſich herum ermordet; nur den fuͤr zaghaft, der die Luft mit Heulen und Jammern erfuͤllt, nur den fuͤr ſtandhaft, der wie jene abentheuerliche Ritter in tauſend Gefahren ſich mit der groͤßten Unbeſonnenheit ſtuͤrzet, und ganze Heere erlegen will.
Jn dieſen Fehler iſt der große Corneille gar oft gefallen.
Man ſieht leicht, daß eine ſolche Behandlung der Leidenſchaften und der Charaktere nicht nur von keinem Nuzen, ſondern gar ſchaͤdlich ſey.
Eine prahleriſche Groͤße erwekt keine Bewundrung mehr, und alles Uebertriebene in den Leidenſchaften, die man uns vorbildet, wird kalt und ohne Kraft.
Liebe, Bewundrung, Haß und Abſcheu, ſind die Leidenſchaften, welche die zwey erſteren Arten des Trauerſpiehls in dem Zuſchauer erweken ſollen.
Sie muͤſſen aber nicht erzwungen, nicht durch uͤbernatuͤrliche Gegenſtaͤnde mit Gewalt, nicht durch Ueberliſtung, wie bey Kindern, ſondern auf eine natuͤrliche Weiſe, auf eine Art, die auf nachdenkende maͤnnliche Gemuͤther wuͤrkt, nach und nach erzeuget werden.
Man muß uns das Jnnere der Charaktere und Leidenſchaften, nicht nur das Aeußere derſelben ſehen laſſen.
Die dritte Art, oder das Trauerſpiehl der Begebenheiten, kann auf eine ihm eigene Art nuͤzlich werden.
Der verehrungswuͤrdige Marcus Aurelius ſagt in ſeinen moraliſchen Gedanken, das Trauerſpiehl ſey zuerſt erfunden worden, um die Menſchen zu erinnern, daß die Zufaͤlle des Lebens unvermeidlich ſeyen, und ſie zu lehren, dieſelben mit Geduld zu ertragen , dieſes iſt ein Nuzen, den man aus dem Trauerſpiehl ziehen kann.
Man erhaͤlt ihn dadurch gewiſſer als durch die Geſchichte, die uns alles von weitem zeiget, da das Schauſpiehl, weil wir die Sachen vor uns ſehen, ungleich ſtaͤrker auf uns wuͤrket.
Ungluͤksfaͤlle, die zu unſren Zeiten in entlegenen Laͤndern geſchehen, ruͤhren uns wenig, noch weniger die, welche durch Raum und Zeit zugleich entfernt ſind.
Man hat deswegen den wichtigſten Begebenheiten oft die Kraft der Dichtkunſt leihen muͤſſen, welche uns die Gegenſtaͤnde naͤher fuͤr das Geſicht bringt.
Dieſes iſt die Abſicht der Epopce, aber das Schauſpiehl bringt ſie uns wuͤrklich vor Augen und hat deswegen die groͤßte Kraft.
S. Jn dem XI Buch.
Was demnach wichtige Ungluͤksfaͤlle lehrreiches an ſich haben, ſowol durch ſich ſelbſt, als durch das verſchiedene Betragen der Menſchen, dabey kann dieſes Trauerſpiehl uns auf die vollkommenſte Art verſchaffen.
Die Ungewißheit und Unzuverlaͤßigkeit aller menſchlichen Veranſtaltungen; der Heldenmuth, womit einige Menſchen das Ungluͤk ertragen, die Schwachheit die andre dabey aͤußern; was Vernunft, Tugend und Religion auf der einen Seite, was Leidenſchaften und bloße Sinnlichkeit auf der andern Seite, bey ernſthaften Vorfaͤllen in dem Betragen des Menſchen wuͤrken; was ein Menſch vor dem andern, ein Stand vor dem andern, eine Lebensart vor der andern zuvor oder zuruͤk hat, wird uns in dieſem Trauerſpiehl ‒‒ nicht gelehrt, ſondern unausloͤſchlich in die Empfindung eingegraben.
Ariſtoteles hat geſagt, daß das Trauerſpiehl durch Erwekung des Mitleidens und Schrekens, das Gemuͤth von dieſen Leidenſchaften reinige, und ſeine Ausleger haben ſich auf alle moͤgliche Seiten gewendet, um dieſer Anmerkung einen begreiflichen Sinn zu geben.
Die Art des Trauerſpiehls, wovon izt die Rede iſt, macht uns mit Ungluͤksfaͤllen bekannt und vertraut, erwekt Mitleiden und Schreken, aber eben dadurch, daß es uns Erfahrung in ſolchen Sachen giebt, macht es uns ſtark ſie zu ertragen.
Wer viel in Gefahr geweſen, der wird ſtandhaft, und wer durch viel Fatalitaͤten gegangen iſt, iſt im Ungluͤk weniger kleinmuͤthig als andre.
Sollen aber dieſe Vortheile durch das Trauerſpiehl wuͤrklich erhalten werden, ſo muß der Dichter die Leidenſchaften mit Verſtand behandeln, ſo wie die Griechen es unſtreitig gethan haben, deren Perſonen uͤberhaupt geſezter und maͤnnlicher ſind, als man ſie auf der heutigen, beſonders der deutſchen Schaubuͤhne ſieht.
Wer mit weichlichten, zaghaften, durch Ungluͤksfaͤlle außer ſich geſezten Menſchen lebt, der verliehrt alle Staͤrke der Seele, und dieſe Wuͤrkung koͤnnte auch das Trauerſpiehl haben, deſſen Perſonen zaghaft, weinerlich und jammernd ſind.
Man kann den Schmerz, die Furcht, die Bangigkeit, das Schreken, als ein Mann und auch als ein Kind fuͤhlen.
Auf die erſte Art muß der tragiſche Dichter ſeine Perſonen fuͤhlen laſſen.
Diejenigen irren ſehr, welche in dem Trauerſpiehl den Zuſchauer durch uͤbertriebene Empfindlichkeit, durch Heulen und Klagen, zu ruͤhren ſuchen, da die Großmuth und Gelaſſenheit bey dem Ungluͤk edler iſt, als die große Empfindlichkeit.
Durch Heulen und Klagen wird nur der Poͤbel geruͤhrt, und Plutarchus merkt ſehr wol an, daß diejenigen, welche die Cornelia, die Mutter der Grachen fuͤr wahnwizig gehalten, weil ſie den Mord ihrer Soͤhne mit Standhaftigkeit ertragen, ſelbſt wahnwizig und fuͤr das Große der Tugend unempfindlich geweſen.
Wenn der Trauerſpiehldichter nicht blos das Volk ergoͤzen, ſondern ihm nuͤzlich ſeyn will, ſo ſehe er auf große Tugenden, und laſſe ſeine Helden im Ungluͤk edel und ſtandhaft, nicht aber zaghaft ſeyn.
Es kann ſehr nuͤzlich ſeyn, wenn der Dichter unterſucht, woher es doch kommt, daß die Neuern ſo gerne Ungluͤksfaͤlle der Verliebten auf die tragiſche Buͤhne bringen, wovon man kaum wenige Spuhren bey den Alten findet.
Ohne Zweifel waren ſie den Alten nicht wichtig, nicht ernſthaft, nicht maͤnnlich genug; ohne Zweifel urtheilten ſie von dieſem Tragiſchen, daß es das Gemuͤth zu weichlich mache, und daher laͤßt ſich abnehmen, was fuͤr eine Art und was fuͤr ein Maaß der Ruͤhrung ſie zu erreichen geſucht haben.
Das Trauerſpiehl der Begebenheiten kann auf zweyerley Weiſe behandelt werden; entweder kann das volle Ungluͤk, das den Jnhalt der Handlung ausmacht, ſchon von Anfang vorhanden ſeyn; oder es entſteht erſt durch die Handlung.
Jm erſten Fall muß die Handlung ſo gefuͤhrt werden, daß ſie mit dem Ausgang den das Ungluͤk hat, mit dem, was dadurch in dem Zuſtand der handelnden Perſonen hervorgebracht wird, ihr End erreicht; ſo wie in dem Oedipus zu Theben des Sophokles, und im Hippolithus des Euripides, dem Ajax des Sophokles.
Jm andern Fall entſteht das Ungluͤk aus der Handlung, welche ſich eigentlich damit endiget.
Dieſe Art ſcheint von geringern Werth zu ſeyn, als die erſtere.
Endlich haben wir noch die vierte Gattung zu betrachten; das Trauerſpiehl der Unternehmungen.
Die Handlung deſſelben, beſteht in einer wichtigen Unternehmung, wie z. B. die in der Elektra, in der Jphigenia in Tauris und tauſend andern.
Es iſt leicht die Wichtigkeit dieſer Gattung einzuſehen.
Das Gemuͤth iſt gleich von Anfang in einer großen Spannung, und von Seite der handelnden Perſonen, werden die wichtigſten Gemuͤthskraͤfte angeſtrengt.
Bald iſt die hoͤchſte Klugheit, bald großer Verſtand, bald Verſchlagenheit, bald ausnehmender Muth, bald Verlaͤugnung ſeiner ſelbſt, bald eine andere große Eigenſchaft des Geiſtes oder des Herzens, oft mehrere zugleich, durch die ganze Handlung in beſtaͤndiger Wuͤrkſamkeit.
Dazu kommen denn die dagegen arbeitenden Kraͤfte, die zu uͤberwinden ſind, wenn der Ausgang dem Unternehmen gemaͤß, oder die uͤberwunden werden, wenn das Unternehmen fehl ſchlaͤgt.
Kurz, was in dem Beſtreben der Menſchen groß und wichtig ſeyn kann, was Zufall und gute oder ſchlechte Auffuͤhrung bewuͤrken oder veranlaſſen, kann in dieſer Gattung vorgeſtellt werden.
Dieſes Trauerſpiehl kann zur Schule jeder heroiſchen Tugend werden; zugleich aber kann es jede Gefahr, womit große Unternehmungen verbunden ſind, jeden Zufall, der ſie befoͤrdert, oder zernichtet, jede befoͤrdernde oder hindernde Urſache großer Begebenheiten vor Augen legen.
An der Wichtigkeit dieſer Gattung kann niemand zweifeln; ſo wenig, als an der Schwierigkeit, die ſie hat.
Denn keine Gattung erfodert mehr Verſtand und Ueberlegung, als dieſe, mehr Kenntniß der menſchlichen Geſchaͤfte und Kraͤfte.
Aus allen dieſen Anmerkungen erhellet hinlaͤnglich, auf wie vielerley Art das Trauerſpiehl nuͤzlich werden koͤnne, wenn es nur gehoͤrig behandelt wird.
Man ſieht aber auch zugleich, daß die gluͤkliche Ausfuͤhrung deſſelben nur von Maͤnnern zu erwarten ſey, die uͤber das gemeine Maaß der Denkungsart erhaben ſind.
Niemand bilde ſich ein, daß eine intereſſante Begebenheit, die ernſthafte Empfindung erwekt, ins kurze gezogen, und auf der Schaubuͤhne vorgeſtellt, eine gute Tragoͤdie ausmache.
Es wird dienlich ſeyn, die Haupteigenſchaften eines guten Trauerſpiehls hier in Betrachtung zu ziehen.
Ariſtoteles hat ſechs Punkte im Trauerſpiehl angemerkt, deren jeder eine beſondere Betrachtung verdienet.
Die Fabel, die Sitten, die Schreibart, die Sittenſpruͤche, die Veranſtaltungen der Schaubuͤhne, die Muſik.
Wir wollen von jedem beſonders ſprechen.
Von der Beſchaffenheit des Jnhalts, oder dem tragiſchen Stoff, iſt bereits geſprochen worden.
Wir merken daruͤber nur noch dies einzige an, daß es ein großer Vortheil fuͤr den Dichter ſey, wenn er einen bekannten Jnhalt waͤhlt.
Er hat alsdenn nicht noͤthig, die handelnden Perſonen ſo vieles, das der Handlung vorhergegangen, erzaͤhlen zu laſſen; weil die Sachen dem Zuhoͤrer ſchon bekannt ſind.
Bey etwas verwikelten Begebenheiten, iſt es hoͤchſt ſchweer den Zuſchauer, dem die Handlung noch ganz unbekannt iſt, auf eine natuͤrliche Weiſe in dem rechten Geſichtspunkt zu ſezen.
So ſind in Corneilles Rodoguͤne die Erzaͤhlungen der Laodice, die dieſen Endzwek haben, faſt unausſtehlich.
Alſo kommt hier zuerſt die Behandlung der Fabel in Betrachtung.
Ariſtoteles verlangt zuerſt davon, daß ſie vollſtaͤndig, ganz und von einer anſtaͤndigen Groͤße ſey.
Jm Trauerſpiehl muß alſo eine Handlung zum Grund gelegt werden, das iſt, es muß ein wichtiger Gegenſtand da ſeyn, der die Thaͤtigkeit der handelnden Perſonen in einem hohen Grad reizt, Gluͤk oder Ungluͤk, großer Vortheil oder großer Schaden, oder wie man ſich mit einem Worte ausdrukt, ein wichtiges Jntereſſe, an dem die handelnden Perſonen Antheil nehmen.
Sie muͤſſen nicht auf die Buͤhne kommen, um ſich uͤber geſchehene oder zukuͤnftige Dinge zu unterreden; denn dieſes macht kein Schauſpiehl aus, ſondern ſie muͤſſen etwas unternehmen, etwas, das ſie wuͤnſchen, zu erhalten ſuchen, oder etwas, das ſie fuͤrchten, zu hintertreiben.
Denn dadurch werden nicht nur alle Seelenkraͤfte der handelnden Perſonen gereizt, ſondern auch die Zuſchauer werden in Aufmerkſamkeit und Erwartung geſezt.
Es muß nur ein ſolches Jntereſſe zum Grunde liegen, das die Aufmerkſamkeit beſtaͤndig in der gehoͤrigen Spannung unterhalte, und der Zuſchauer nur mit einem einzigen Gegenſtand, der ihn ganz beſchaͤftiget, zu thun habe.
Es koͤnnte nicht anders als ſchaͤdlich ſeyn, wenn der Zuſchauer zwey wichtige Handlungen zugleich uͤberdenken, und jeder in ihrer Entwiklung folgen muͤßte.
Eine einzige beſchaͤftiget ihn ganz, daher ſind die Trauerſpiehle von doppelter Handlung als fehlerhaft in der Anlage zu verwerfen.
Sie koͤnnen große einzele Schoͤnheiten haben, aber einzele Scenen machen kein Trauerſpiehl aus.
Die Handlung muß vollſtaͤndig und ganz ſeyn, das iſt, man muß ihren Anfang und ihr Ende ſehen.
Wenn der Anfang mangelt, ſo iſt der Zuſchauer unruhig und ungeduldig zu wiſſen, warum die handelnden Perſonen in ſo großer Wuͤrkſamkeit ſind.
Kein Menſch kann ſich enthalten, wenn er einen Zuſammenlauf von Leuten ſieht, die ein wichtiger Gegenſtand beſchaͤftiger, zu fragen, was die Urſache davon ſey.
So lang er dieſe nicht weiß, kann er das, was er ſieht, nicht gehoͤrig beurtheilen.
Die Begierde zu erfahren, wie dieſer Handel angefangen habe, macht daß er weniger, auf das was geſchieht, Achtung giebt.
Erſt alsdenn, wenn man die Urſache oder Veranlaſſung einer wichtigen Handlung weiß, hat man die Aufmerkſamkeit voͤllig auf das gerichtet, was nun vorgeht.
Dieſes iſt nicht ſo zu verſtehen, daß das Trauerſpiehl nothwendig bey der erſten Veranlaſſung zur Handlung anfangen muͤſſe.
Denn dieſes waͤre vielmehr ein Fehler.
Die Veranlaſſung gehoͤrt noch nicht zur Handlung ſelbſt.
Aber man muß ſie dem Zuſchauer zu wiſſen thun; zwar kann dieſes geſchehen, wenn die Handlung ſchon angegangen, aber es muß bald geſchehen.
So faͤngt Sophokles ſeinen Ajax nicht damit an, daß er uns ſehen laͤßt, aus welcher Urſache und wie er raſend wird, er iſt es ſchon.
Aber wir erfahren gleich, warum er es geworden, und dieſes iſt der wahre Anfang der Handlung.
Der Dichter, der ſeine Kunſt verſteht, eroͤffnet die Handlung gleich damit, daß er uns Perſonen ſehen laͤßt, die eine große Angelegenheit beſchaͤftiget.
Dies faͤngt an, unſre Aufmerkſamkeit zu reizen; denn unterrichtet er uns bald, welche Angelegenheit dieſes iſt, und woher ſie kommt, damit wir deſto richtiger beurtheilen koͤnnen, was geſchieht.
Der Unterricht von der Veranlaſſung und den Urſachen der Handlung, den wir durch die handelnden Perſonen bekommen, wird die Ankuͤndigung genennt, wobey verſchiedenes zu bedenken iſt, das wir in dem beſondern Artikel daruͤber naͤher beſtimmt haben.
So ſehen wir in dem Oedipus in Theben des Sophokles, daß das ganze Volk mit großer Feyerlichkeit und Trauer ſich vor dem Pallaſt ihres Koͤnigs verſammelt.
Dies iſt der Anfang des Trauerſpiehls, aber nicht der Handlung.
Wir erfahren aber bald aus dem Antrag des Prieſters an den Koͤnig, daß eine ſchrekliche Peſt ſeit einiger Zeit in Theben herrſcht, daß dieſes verderbliche Uebel eine Strafe der Goͤtter ſey, wegen des ungerochen gebliebenen Mordes des vorigen Koͤnigs, und daß das Volk kommt, wo moͤglich die Entdekung des Moͤrders und ſeine Beſtrafung zu bewuͤrken, dieſes iſt der Anfang der Handlung.
Die Handlung muß ihr Ende haben; das iſt ſo viel, es muß etwas geſchehen, was auf einmal die Thaͤtigkeit aller handelnden Perſonen hemmt oder uͤberfluͤßig macht; etwas woraus klar erhellet, warum izt die Perſonen, die wir ſo beſchaͤftiget geſehen, aufhoͤren zu handeln.
Dieſes geſchieht entweder, wenn ſie ihren Endzwek erreicht haben, oder in die Unmoͤglichkeit geſezt worden, ihre Wuͤrkſamkeit in Abſicht auf das Jntereſſe der Handlung fortzuſezen.
Dieſes iſt nothwendig, weil ſonſt der Zuſchauer in Ungewißheit uͤber den Ausgang der Sache bleibt, welche ihm Nachdenken verurſachet, und ſeine Aufmerkſamkeit von den Hauptgegenſtaͤnden abzieht; weil er ſonſt einen großen Theil des Nuzens, den das Schauſpiehl ihm geben ſoll, vermißt, da er nicht ſieht, was fuͤr einen Ausgang die Unternehmungen der handelnden Perſonen gehabt haben.
Wenn man das Verhalten der Menſchen bey Unternehmungen beurtheilen ſoll, ſo muß man der Sache bis zum Ende nachgehen.
Dieſer Theil des Trauerſpiehls, in welchem die Handlung ihr Ende erreicht, heißt der Ausgang, und wir haben, das was dabey zu merken iſt, in einen beſondern Artikel vorgetragen.
Endlich gehoͤrt auch zur Vollſtaͤndigkeit der Handlung, daß man den ganzen Verlauf der Sachen erfahre, und uͤber keinen Umſtand in Ungewißheit bleibe, woher er gekommen, oder was er in der Sache veraͤndert habe; daß man den voͤlligen Zuſammenhang der Sachen erkenne, und daß keine Wuͤrkung vorkomme, deren Urſache verborgen geblieben.
Denn ſonſt wuͤrde unſer Urtheil uͤber die Sachen ungewiß, und wir wuͤrden in zerſtreuende Zweifel gerathen.
Und hieraus laͤßt ſich ſehen, daß der Philoſoph deſſen Regeln wir hier erlaͤutern, ſie nicht ohne wichtige Gruͤnde vorgeſchrieben habe.
Eben ſo verhaͤlt ſichs auch mit dem, was er von der Groͤße ſagt, die er nicht ausmißt, ſondern blos durch einen Fingerzeig angiebt, indem er ſagt, die Handlung muͤſſe eine anſtaͤndige Groͤße haben.
Jn der That wird ein verſtaͤndiger Dichter hieruͤber nicht lange in Ungewißheit ſeyn.
Eine Handlung die in wenig Minuten ihr Ende erreicht, ſchikt ſich zu keinem Schauſpiehl, weil in ſo kurzer Zeit die Charaktere und Leidenſchaften der handelnden Perſonen ſich nicht ſehr entwikeln koͤnnen, und weil es uͤberhaupt angenhemer iſt, einen intereſſanten Gegenſtand ſo lange zu verfolgen, daß man einigermaaßen geſaͤtiget wird.
Die Dauer der Handlung, naͤmlich des bloßen Zuſchauens derſelben muß wenigſtens eine Stunde einnehmen, weil ſie ſonſt die Begierde mehr reizen, als befriedigen wuͤrde.
Auf der andern Seite aber muß ſie auch nicht von einer ermuͤdenden Laͤnge ſeyn.
Das beſte Schauſpiehl, das unſre Aufmerkſamkeit in beſtaͤndiger Spannung haͤlt, und das muß das Trauerſpiehl thun, duͤrfte nicht uͤber drey Stunden waͤhren, ſo wuͤrde es uns gewiß ermuͤden; auch die Schauſpiehler koͤnnten es ſchweerlich mit dem noͤthigen Feuer laͤnger aushalten.
Aus dieſen Schranken, die wir aus guten Gruͤnden der Dauer des Schauſpiehls ſezen, laͤßt ſich nun die Groͤße der Handlung abnehmen.
Wenn alles natuͤrlich und ungezwungen ſeyn ſoll, welches in allen Werken der Kunſt eine Haupteigenſchaft iſt, ſo kann die Handlung keine groͤßere Ausdaͤhnung in der Zeit haben, als ohne Zwang in der Dauer des Spiehls vorgeſtellt werden kann.
Allein eine Handlung von irgend einer Wichtigkeit, iſt ſelten ſo kurz.
Man nimmt es deswegen auch nicht ſo ſehr genau, und ſezt zum voraus, daß der Zuſchauer, der mit dem beſchaͤftiget iſt, was er vor ſich ſieht, den, was außer der Scene geſchieht, die Zeit eben nicht genau vorrechne.
Man findet ſich eben nicht ſehr beleidiget, daß eine Perſon, die etliche Minuten lang von der Scene weggeweſen, und nun wieder kommt, inzwiſchen etwas verrichtet habe, wozu eine drey oder viermal laͤngere Zeit, als ihre Abweſenheit gedauert hat, erfodert wird.
Daher kommt es, daß ofte Handlungen vorgeſtellt werden, die natuͤrlicher Weiſe einen ganzen Tag wegnehmen muͤßten.
Die Alten ſind aber in dieſem Stuͤk genauer geweſen, als wir ſind.
Viele von ihren Trauerſpiehlen ſind ſo, daß die ganze Handlung auch in der Natur waͤhrender Zeit der Vorſtellung haͤtte geſchehen koͤnnen, wiewol ſie doch auch nicht ohne alle Ueberſchreitung des Maaßes ſind.
Daß ſich die Neuern hierin mehr Freyheit erlaubt haben, mag meiſtentheils daher kommen, daß ſie ſich nicht getrauen, ohne viel Verwiklung und Mannigfaltigkeit der Zufaͤlle unterhaltend genug zu ſeyn.
Dieſes trauten ſich die Griechen zu, und konnten es auch.
Es giebt bey ihnen Trauerſpiehle, die hoͤchſt einfach, und doch hoͤchſt unterhaltend ſind, wo die Handlung durch viele Scenen ſehr wenig fortruͤkt, der Zuſchauer aber in beſtaͤndig lebhafter Wuͤrkſamkeit iſt.
Daß Shakeſpear, der groͤßte tragiſche Dichter unter den Neuern, ſowol dieſe, als manche andre Regel uͤbertreten, und doch gewußt hat, zu gefallen, beweißt nichts dagegen.
Wenn er zu dem großen Verdienſt, das er wuͤrklich hat, noch die Beobachtung der Regeln auch hinzugethan haͤtte, ſo waͤr er noch groͤßer, und wuͤrde noch mehr gefallen.
Ein gothiſches Gebaͤude kann einige ſehr gute Parthien haben, deswegen iſt es doch ein Werk, daß im Ganzen ohne Geſchmak iſt.
Viel Gemaͤhlde von Rembrand ſind in einigen Stuͤken bewundrungswuͤrdig, ſonſt aber jedem Menſchen von Geſchmak unausſtehlich.
Jndeſſen wollen wir gar nicht behaupten, daß nur das Trauerſpiehl gut ſey, das nach den Regeln der Alten behandelt wird:
aber dieſe Behandlung halten wir uͤberhaupt fuͤr die Beſte.
So viel von der Beſchaffenheit der Handlung.
Der zweyte weſentliche Punkt, worauf es beym Trauerſpiehl ankommt, betrift nach dem Ariſtoteles die Sitten, und darunter ſcheint er alles zu begreifen, was zum Charakter, der Denkungsart, und den Quellen der Handlungen der Perſonen gehoͤrt.
Wenn der Philoſoph, wie es ſcheint, die Fabel wuͤrklich fuͤr das wichtigſte Stuͤk des Trauerſpiehls gehalten hat, ſo koͤnnen wir nicht ſeiner Meinung ſeyn, weil es aus außer Zweifel ſcheint, daß die Sitten ein wichtigerer Theil ſeyen.
Eine der vornehmſten und wichtigſten Fabeln, die jemals auf die tragiſche Buͤhne gekommen, iſt die vom Oedipus in Theben.
Eine wuͤtende Peſt droht der ganzen Stadt den Untergang; die Prieſter geben vor, ſie werde nicht eher nachlaſſen, bis der Moͤrder des vorigen Koͤnigs entdekt, und beſtraft ſey.
Oedipus, der wegen ſeiner fuͤrtreflichen Regierung angebetet wird, ſezt ſich vor alles moͤgliche zu thun, um den Moͤrder zu entdeken und zu ſtrafen.
Es ergiebt ſich aus der Unterſuchung, daß er ſelbſt, ohne es gewußt zu haben, dieſer Moͤrder iſt, daß der ermordete Koͤnig ſein Vater geweſen; daß die Koͤniginn, die er geheyrathet hatte, ſeine leibliche Mutter iſt; daß ſeinen Aeltern vorhergeſagt worden, ihr Sohn wuͤrde ſeinen Vater umbringen, und ſeine Mutter zur Gemahlin nehmen; daß zur Vereitelung dieſer Prophezeyung der Vater gleich nach ſeiner Geburth ihn in eine Wildnis den Thieren auszuſezen befohlen habe; daß alles deſſen ungeachtet er am Leben geblieben, und durch die ſeltſameſte Fatalitaͤt alles wuͤrklich begangen habe, was vorher geſagt worden.
Nach dieſer Entdekung ſticht er ſich ſelbſt die Augen aus, verlaͤßt den Thron und die Stadt und beſaͤnftiget dadurch den Zorn der Goͤtter.
Dies iſt die Fabel.
Wunderbar, hoͤchſt ſeltſam und ſehr tragiſch.
Man kann daraus ſehen, daß der Menſch ſeinem Schikſal nicht entgehen kann, daß auch dem rechtſchaffenſten Menſchen ſchrekliche Ungluͤksfaͤlle betreffen koͤnnen.
Aber alles dieſes ſcheint doch weniger wichtig zu ſeyn, als die Empfindungen, und die Aeußerung der Leidenſchaften und des Betragens der intereßirten Perſonen bey ſolchen Umſtaͤnden.
Wir wollen den Oedipus, die Koͤnigin, ſeine Freunde, das Volk hiebey naͤher kennen lernen, ihre Gedanken, ihre Leidenſchaften, ihr Betragen nach den kleinſten Umſtaͤnden wiſſen, und dieſes ſcheinet uns bey dieſer Sache das Wichtigſte zu ſeyn.
Wenn man uns erzaͤhlt, daß ein Schiff durch Sturm ſo lang in der See gehalten worden, bis alle Lebensmittel verzehrt worden; daß der Hunger ſo ſehr uͤberhand genommen, daß das Volk einen Menſchen geſchlachtet, und ſich von deſſen Fleiſch genaͤhrt habe, und daß in dem Augenblik, da der zweyte ſollte geſchlachtet werden, ein Schiff in der Ferne entdekt worden, das den Ungluͤklichen Rettung gebracht; ſo erſtaunt man zwar uͤber einen ſolchen Fall; aber die naͤhern Umſtaͤnde zu wiſſen, das Jammern der Leute zu hoͤren, ihren Berathſchlagungen beyzuwohnen, die Empfindungen, Leidenſchaften, und das Betragen eines jeden zu ſehen, ſcheinet doch das Wichtigſte bey der Sache zu ſeyn.
Das erſte, was der Dichter in Anſehung der Sitten zu beobachten hat, iſt, ihnen eine gewiſſe Groͤße zu geben.
Die Menſchen die er handeln laͤßt, muͤſſen Menſchen von der erſten oder oberſten Gattung ſeyn.
Nicht eben in Anſehung ihres Ranges und Standes, die ihnen nur eine aͤußerliche Groͤße geben, die zwar auch etwas zur Wuͤrkung beytraͤgt, aber den Sachen noch nicht den wahren Nachdruk giebt; ſondern Menſchen, deren Gemuͤthskraͤfte das gewoͤhnliche Maaß uͤberſchreiten.
Es giebt unter Menſchen vom hoͤchſten Rang kleine ſchwache Seelen, und unter dem gemeineſten Haufen Maͤnner von großem und ſtarkem Gemuͤthe.
Die Groͤße in den Sitten iſt die Groͤße der Seele, ſowol im Guten, als im Boͤſen.
Sie zeiget ſich in durchdringendem Verſtand, in ſtarkem maͤnnlichen Muth, in kuͤhnen Entſchließungen, in Abſichten und Begierden, die etwas Großes zum Grunde haben, in gefaͤhrlichen oder auf wichtige Dinge abziehlenden Leidenſchaften.
Jm Trauerſpiehl muͤſſen wenigſtens die Hauptperſonen Menſchen ſeyn, deren Kraͤfte, von welcher Art ſie ſeyen, große Veraͤnderungen in Abſicht auf Gluͤk und Ungluͤk hervorzubringen im Stande ſind.
Es ſcheinet, als wenn einige neuere tragiſche Dichter das Große in der Heftigkeit der Leidenſchaften ſezen, die es allein nicht ausmacht.
Auch ein Kind, ein ſchlechter Menſch, eine ſchwache Frauensperſon kann in heftige Leidenſchaften gerathen.
Aber es koͤnnen vanæ ſine viribus iræ ſeyn.
Ein Kind, das ſich uͤber eine Kleinigkeit erboßt, ein nichtsbedeutender Menſch, der mit der groͤßten Heftigkeit eine Kleinigkeit zu erhalten ſucht, eine ſchwache Frauensperſon, die ſonſt in der Welt keine wichtige Rolle ſpiehlt, aber vor Liebe raſend worden, ſind keine tragiſche Gegenſtaͤnde.
Es iſt nicht dieſe Groͤße, die wir in den Sitten verlangen.
Man muß uns Menſchen zeigen, deren Denkungsart, deren Abſichten, deren Triebfedern der Handlungen uns wichtig ſcheinen, und die im Stand ſind, Dinge zu bewuͤrken, die auch in maͤnnlichen Gemuͤthern Furcht oder Bewundrung erweken.
Es iſt alſo ganz natuͤrlich, wie wol nicht ſchlechterdings nothwendig, daß man zum Trauerſpiehl Perſonen vom hoͤchſten Range nimmt.
Denn dieſe haben natuͤrlicher Weiſe groͤßere Abſichten, als geringe Menſchen; ihnen ſind gemeiniglich keine Kleinigkeiten mehr wichtig; die groͤßern Geſchaͤfte, deren ſie gewohnt ſind, geben ihnen auch eine groͤßere Denkungsart; ihre Tugenden und Laſter, ihre Fehler und ihre Klugheit ſind von wichtigern Folgen.
Da es aber auch unter den Großen kleine Seelen giebt, und auch an Hoͤfen der Monarchen bisweilen Kleinigkeiten durch ſehr verwikelte Jntriguen betrieben werden, ſo hat das Trauerſpiehl noch deswegen keine Groͤße, wenn hohe Perſonen darin aufgefuͤhrt werden; denn auch dieſe koͤnnen in ihren Sitten ohne alle Groͤße ſeyn.
Die Menſchen alſo, die man uns im Trauerſpiehl zeiget, muͤſſen Menſchen von einer betraͤchtlichen moraliſchen Groͤße ſeyn.
Jn ihren Reden und Urtheilen muß ſich ein großer Verſtand, Kenntniß und Erfahrung der Welt zeigen; in ihren Abſichten muß nichts kleines ſeyn, ſondern ſie muͤſſen auf Dinge gehen, die kein Menſch von Verſtand verachten kann; ihr Gemuͤth muß eine maͤnnliche Staͤrke haben, ihre Leidenſchaften muͤſſen wichtige Folgen verſprechen.
Dieſes ſind die zur Groͤße der Sitten gehoͤrigen Punkte, die wir den Dichtern zu ernſthafter und anhaltender Ueberlegung anheim ſtellen.
Vielleicht faͤllt hier Jemanden der Zweifel ein, warum eine ſolche Groͤße der Sitten im Trauerſpiehl eben noͤthig iſt; warum man nicht koͤnnte ernſthafte Handlungen, ſo wie ſie etwa unter einem einfaͤltigen, ſanftmuͤthigen Volke, das keine große Angelegenheiten kennt, ſo wie uns etwa die Dichter die Menſchen des goldenen Zeitalters, oder einer Schaͤferwelt vorſtellen, auf die tragiſche Buͤhne bringen.
Hierauf koͤnnen wir anmerken, daß dergleichen Sitten in Trauerſpiehlen, die in einer Schaͤferwelt aufzufuͤhren waͤren, ſich allerdings recht gut ſchiken wuͤrden.
Aber in großen politiſchen Geſellſchaften, wo der Charakter und die Handlungen eines Menſchen, das Schikſal vieler Tauſenden beſtimmen koͤnnen; wo man ſchon gewohnt iſt, große Dinge zu ſehen, große Dinge zu begehren, ſehr verwikelte Gegenſtaͤnde zu betrachten; wo man Menſchen findet, die großer Dinge faͤhig ſind; wo man Faͤlle erlebt hat, die von erſtaunlichen Folgen geweſen, in einer ſolchen Welt gehoͤren Sitten von der Groͤße, wie wir ſie beſchrieben haben, auf die tragiſche Buͤhne, um bey dem Zuſchauer ernſthaftes Nachdenken, und ſtarke Empfindungen zu erweken.
Die Menſchen, welche in großen politiſchen Geſellſchaften leben, ſind uͤberhaupt von einer hoͤhern Gattung, als jene im Stande der Natur lebenden; ſie nehmen in allem, wo ſie ihre Thaͤtigkeit zeigen, einen hoͤhern Schwung; das was unter der Groͤße ihrer Gattung iſt, reizt ihre Aufmerkſamkeit nicht.
Man muß ihnen alſo Sitten, die nach ihrer Art groß ſind, vorſtellen.
Freylich muß der Dichter, der fuͤr ein beſonderes Volk arbeitet, die Groͤße der Sitten nach der Denkungsart ſeines Volks abzumeſſen wiſſen.
Wer in der Tragoͤdie Nationalgegenſtaͤnde bearbeitete, der muͤßte dieſes nothwendig beobachten.
Es waͤre ungereimt, einem Staatsmann, einer kleinen Republik Geſinnungen eines großen Monarchen, oder die Groͤße der Abſichten eines roͤmiſchen Conſuls zu geben.
Aber die ſchoͤnen Kuͤnſte ſind in Abſicht ihrer Anwendung nicht in der Verfaſſung, daß ſie auf Nationalbeduͤrfniſſe angewendet wuͤrden.
Daher auch die genaue Abmeſſung der Groͤße in den Sitten nicht beobachtet wird.
Bey der Groͤße der Sitten hat der Dichter ſich wol in Acht zu nehmen, daß er nicht ins Uebertriebene oder gar ins Abentheuerliche falle; eine falſche Groͤße, die ins Kleine und ſo gar ins Abgeſchmakte ausartet.
Die Graͤnzen, an denen das Große aufhoͤrt und ins Uebertriebene faͤllt, laſſen ſich fuͤhlen, aber nicht abzeichnen.
Hier helfen keine Regeln; ein geſunder Verſtand und eine ſcharfe Beurtheilungskraft des Dichters, koͤnnen allein ihn vor dieſem Fehler bewahren.
Wenn er nicht merkt, wo die Kuͤhnheit an die Tollheit, der Zorn an die Raſerey, Zuverſichtlichkeit an Großſprecherey, Verſtand an Spizfuͤndigkeit, Großmuth an Schwachheit graͤnzt, ſo kann ihn niemand vor Ausſchweiffungen bewahren.
Das Trauerſpiehl erfodert einen Mann, der ſelbſt groß in ſeinen Sitten iſt.
Fuͤr junge, in der Welt unerfahrne, in ihrer Lebensart eingeſchraͤnkte, mit bloßer Schulkenntnis verſehene Leute, fuͤr ſolche, die mehr Einbildungskraft als Verſtand haben, die von Kleinigkeiten großes Aufheben machen, ſchikt ſich der Cothurn nicht, und wenn ſie auch alle Regeln der Critik vollkommen inne haͤtten.
Dazu gehoͤren Maͤnner, die groß denken, groß fuͤhlen und ſelbſt groß zu handeln im Stande ſind.
Nach der Groͤße in den Sitten kommt ihre Wahrheit in Betrachtung, nicht eben die hiſtoriſche ſondern die poetiſche.
Was jede Perſon redt und thut, muß in ihrem Charakter und in den Umſtaͤnden gegruͤndet ſeyn; man muß die Moͤglichkeit, daß ſie ſo denken, ſo empfinden und ſo handeln einſehen koͤnnen, ſonſt faͤllt die Taͤuſchung und die Theilnehmung, die zum Drama ſo noͤthig ſind, ganz weg.
Man muß hiebey, wie Ariſtoteles angemerkt hat, auf zwey Dinge ſehen, die zur Wahrheit der Sitten gehoͤren; auf das Nothwendige und auf das Schikliche.
Das Nothwendige in den Sitten, iſt wie alles andre Nothwendige in den Kuͤnſten, davon der beſondere Artikel daruͤber nachzuſehen, ſo wie auch uͤber das Schikliche beſonders gehandelt worden.
S. Nothwendig; Schiklich.
Noch eine Hauptanmerkung uͤber die Sitten iſt, daß dieſelben mannigfaltig und mit guter Wahl gegen einander geſtellt oder contraſtirt ſeyn muͤſſen.
Die Verſchiedenheit in den Sitten bringt Lebhaftigkeit in die Handlung, indem ſie Schwierigkeiten und Beſtrebungen hervorbringt, und indem Gegeneinanderſtellung die Charaktere deutlicher bezeichnet.
Wir kommen nun auf die Betrachtung der tragiſchen Schreibart, die ohne Zweifel eines der vornehmſten Stuͤke des Trauerſpiehls iſt.
Denn durch die Fehler derſelben kann ein ſonſt gutes Stuͤk verdorben, und durch ihre Vollkommenheit ein ſchlechtes Stuͤk ertraͤglich werden.
Von der Wichtigkeit der Schreibart oder des Ausdruks uͤberhaupt, iſt an einem andern Orte gehandelt worden . Hier iſt ſehr leicht einzuſehen, daß der Dichter eine ſeiner vornehmſten Angelegenheiten aus der wahren tragiſchen Schreibart machen muͤßte.
Er muß auf zwey Dinge die genaueſte Aufmerkſamkeit haben.
Auf den Charakter der Perſon, die er reden laͤßt, und auf den Gemuͤthszuſtand, darin ſie iſt.
S. Schreibart.
Der Charakter beſtimmt einen großen Theil deſſen, was zum Ausdruk gehoͤrt.
Ein kalter ruhiger Menſch, der dabey ſtandhaft und unbeweglich iſt, ſpricht in einem ganz andern Ton, und in andern Ausdruͤken, als ein hiziger, und unbeſtaͤndiger Menſch.
Der zaghafte ſchwache Menſch ganz anders, als der kuͤhne und entſchloſſene.
Nichts iſt ſchweerer, als den Ton, der jedem Charakter eigen iſt, zu treffen, und hierin wird der Dichter ſeine Staͤrke oder Schwaͤche am deutlichſten an den Tag legen.
Eine geſezte, nachdruͤkliche und kurze Art zu reden, ſchikt ſich fuͤr ernſthafte, offene und redliche Charaktere; eine lebhafte, hinreißende oder etwas gewaltſame, etwas mehr wortreiche, fuͤr hizige Temperamente.
Durch beſondere Regeln laͤßt ſich das Sittliche der Schreibart nicht wol beſtimmen.
Die beſte Gelegenheit dieſe Materie zu ſtudiren, giebt Homer.
Denn bey ihm, vornehmlich in der Jlias, findet man die groͤßte Mannigfaltigkeit der Charaktere, und zugleich die vollkommenſte Muſter der Uebereinſtimmung des Sittlichen im Ausdruk mit dem Charakter.
Wir muͤſſen bey allgemeinen Bemerkungen ſtehen bleiben.
Da im Trauerſpiehl ein ernſthaftes Jntreſſe alle Perſonen beſchaͤftiget, und da allezeit eine gewiſſe Groͤße in ihren Sitten ſeyn muß, ſo muß auch uͤberhaupt die Schreibart dieſen beyden Dingen angemeſſen ſeyn.
Ueberhaupt muß mehr Verſtand, als Einbildungskraft darin herrſchen.
Wiz und Lieblichkeit in den Bildern und Gleichniſſe, ſchiken ſich nicht zum tragiſchen Ausdruk; denn es muß ſchlechterdings nichts geſuchtes, nichts was den Dichter ſehen laͤßt, darin ſeyn.
Die handelnden Perſonen ſind allzuſehr mit dem Jntereſſe der Handlung beſchaͤftiget, als daß ſie den Ausdruk ſuchen ſollten.
Bey dieſer weiſen Einfalt muß der Ausdruk edel ſeyn; weil die Sitten ſo ſind; edel aber nicht hochtrabend.
Niemand ſucht in ſeinen Reden weniger vornehm zu thun, als wuͤrklich vornehme und großdenkende Menſchen.
Sie verachten den aͤußerlichen Schimmer uͤberall, und alſo auch in ihren Reden.
Sie ſind ſowol mit Beywoͤrtern, als mit Bildern ſparſamer, als andre Menſchen, weil in jeder Sache das Weſentliche ihnen hinlaͤngliches Licht giebt, und weil ſie den geraden Ausdruk mehr, als gemeine Menſchen in ihrer Gewalt haben.
Sie haben nicht noͤthig einen Gedanken, aus Furcht ſich nicht beſtimmt genug auszudruͤken, durch mehrere Redensarten zu wiederholen, weil ſie ihn gleich das erſtemal beſtimmt auszudruͤken wiſſen.
Bey Kleinigkeiten halten ſie ſich nicht auf, folglich ſind ſie in ihren Reden nicht ſo ausfuͤhrlich, als geringere Menſchen, am allerwenigſten ſind ſie in ihrem Ausdruk uͤbertrieben.
Das Große iſt ihnen groß, nicht ungeheuer, in bedenklichen Faͤllen druͤken ſie ſich ernſthaft, aber nicht zitternd aus, das Schoͤne iſt ihnen nicht gleich fuͤrtreflich, und das Wiedrige nicht gleich zerſtoͤhrend.
Alles dieſes gehoͤrt zu dem edlen tragiſchen Ausdruk.
Jn Abſicht auf die Leidenſchaften hat der tragiſche Dichter den Einfluß jeder derſelben auf die Sprache auf das ſorgfaͤltigſte zu ſtudiren.
Da von der Sprache der Leidenſchaften in einen beſondern Artitel gehandelt worden, ſo koͤnnen wir uns hier darauf beziehen.
Endlich iſt auch das Mechaniſche des Ausdruks zu bedenken.
Es ſcheinet doch, daß die gebundene Schreibart dem Trauerſpiehl einen ſchiklichern Ton gebe, als die ungebundene, wiewol wir dieſe eben nicht ſchlechterdings verwerfen wollen.
Nur iſt dieſes gewiß, daß ein guter leichtfließender Vers ungemein viel zur Kraft des Jnhalts beytraͤgt.
Jeder gereimte Vers, beſonders aber der alexandriniſche, ſcheinet etwas zu kleines fuͤr die Hoheit des Trauerſpiehls zu haben.
Die Alten haben nicht immer einerley Versart gebraucht, und beſonders Euripides hat damit oͤfters abgewechſelt.
Die Abwechslung des Schnellen und Langſamen ſcheint inſonderheit im Trauerſpiehl ganz nothwendig zu ſeyn.
Von den Sittenſpruͤchen, als dem vierten Hauptpunkt ſagen wir hier nichts, weil dieſes an einem beſondern Orte ausgefuͤhrt worden . Auch von den Veranſtaltungen, als dem fuͤnften, iſt an ſeinem Orte gehandelt worden . Das ſechste Stuͤk aber, naͤmlich die Muſik, hat bey unſerm Trauerſpiehl gar nicht ſtatt, weil unſre Tragoͤdien nicht von Muſik begleitet werden.
Die griechiſche Tragoͤdie aber wurde ſo wie unſre Oper durchaus in Muſik geſezt.
Dieſes erhellet deutlich aus einer Frage die Ariſtoteles in ſeinen Aufgaben aufwirft .
Was aber die Declamation betrift, davon iſt an einem andern Orte geſprochen worden.
S. Denkſpruch.
S. Scene, Verziehrung der Schaubuͤhne.
Ariſt.
Problem. XXVII.
S. Vortrag.
Faſſen wir nun alles, was zum vollkommnen Trauerſpiehl gehoͤrt, kurz zuſammen, ſo zeiget ſich, daß folgende weſentliche Dinge dazu gehoͤren.
Die Handlung muß ganz und vollſtaͤndig ſeyn von ernſthaftem Jnhalte, ein einziges wichtiges Jntereſſe muß darin ſtatt haben und ſie muß eine eingeſchraͤnkte Groͤße haben: alles muß darin zuſammen hangen, es muß nichts geſchehen, das den Haupteindruk nicht vermehrt, nichts davon man den Grund nicht einſieht.
Alles muß wolgeſchloſſen, ohne Mangel und ohne Ueberfluß ſeyn.
Der Dichter muß uns die Hauptperſon keinen Augenblik entziehen, es muß nichts geſchehen, das die Handlung unvollkommen macht.
Die Verwiklungen muͤſſen nicht zu kuͤnſtlich und die Aufloͤſungen nicht wiedernatuͤrlich, nicht gewaltſam ſeyn.
Die Sitten der Perſonen muͤſſen groß und edel ſeyn, und in den Charaktern eine hinlaͤngliche Mannigfaltigkeit ſeyn.
Die Leidenſchaften muͤſſen ſtark aber nicht uͤbertrieben und den großen Sitten anſtaͤndig ſeyn.
Die Reden muͤſſen uͤberhaupt den Sitten und den Leidenſchaften angemeſſen ſeyn.
Es muß nichts geſagt werden, was nicht zur Sache gehoͤrt, am wenigſten etwas, das den Eindruk ſchwaͤcht, (ein Fehler darin Shakespear oft verfaͤllt,)
Ton und Ausdruk, muͤſſen fuͤr jeden Charakter, und fuͤr jede Leidenſchaft beſonders abgepaßt ſeyn.
Die Sittenpruͤche muͤſſen wichtig ſeyn, und ohne alle zubemerkende Veranſtaltung von ſelbſt aus der Empfindung entſtehen.
Ueber den Urſprung des Trauerſpiehls iſt viel Fabelhaftes von den Alten geſchrieben, und von den Neuern ohne Ueberlegung und bis zum Ekel wiederholt worden.
Die gewoͤhnliche Erzaͤhlung, da man ihren Anfang von des Thespis Karre macht, und denn ſo, wie Horaz fortfaͤhrt, iſt die gewoͤhnlichſte, aber gewiß fabelhaft.
Der Menſch hat eine natuͤrliche Begierde Zeuge von großen und ernſthaften Begebenheiten zu ſeyn, die Menſchen bey denſelben handeln und leiden zu ſehen.
Darin liegt der erſte Keim vom Urſprung des Trauerſpiehls, das aus eben dieſen Grund aͤlter, als die Comoͤdie ſcheint.
Aller Vermuthung nach, hat dieſes das tragiſche Schauſpiehl bey mehrern Voͤlkern, ohne daß eines die Sache von dem andern abgeſehen habe, veranlaſſet.
Man muß alſo eben nicht glauben, daß die Griechen es erfunden haben.
Aber ſehr alt ſcheinet es bey ihnen zu ſeyn.
Stanley fuͤhrt in ſeinen Anmerkungen uͤber den Aeſchylus eine Stelle aus einem alten Scholiaſten an, welcher ſagt, daß zu des Oreſtes Zeiten ein gewiſſer Thomis zuerſt dramatiſche Spiehle den Griechen ſehen laſſen, ὅς πϱῶτος ἐξεῦϱε τϱαγῳδικὰς μελῳδίας.
Suidas nimmt fuͤr ausgemacht an, daß Thespis der ſechszehnte in der Zeitfolge geweſen ſey; fuͤr den erſten giebt er einen gewiſſen Epigenes aus Sicyon an, der mehr als hundert Jahr vor dem Thespis geſtorben.
Obgleich nach der gewoͤhnlichen Erzaͤhlung Aeſchylus der erſte gute Trauerſpiehler geweſen, ſo nennt Suidas Stuͤke, die den Phrynichus, einen beruͤhmten Dichter zum Urheber haͤtten, und auch Euſebius nennt andre vor jenen.
Plato ſagt ausdruͤklich, daß die Tragoͤdie lange vor Thespis im Gebrauch geweſen . Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß die feyerliche Begraͤbnis großer Helden das Trauerſpiehl veranlaſſet haben, da die vornehmſten Thaten des Verſtorbenen dabey vorgeſtellt worden.
Wir finden, daß verſchiedene Dichter bey dem Grabe des Theſeus um den tragiſchen Preis geſtritten haben.
Dieſe Art des Wettſtreites hat ſich lang unter den Griechen erhalten.
Artemiſia hat bey dem Begraͤbnis ihres Gemahls Mauſolus Wettſtreite zu ſeinem Lobe halten laſſen, die vermuthlich aus Tragoͤdien beſtanden haben; denn A. Gellius ſagt, daß noch zu ſeiner Zeit eine Tragoͤdie, Mauſolus, von dem Theodektes, der einer der Streiter war, vorhanden geweſen ſey.
Es herrſcht alſo in der Geſchichte dieſes Gedichts große Ungewißheit.
Und wie ſoll man folgende Stelle des Ariſtoteles verſtehen?
„Dieſer (Ariſtarchus) war ein Zeitverwandter des Euripides, welcher zuerſt dem Drama, die izige Form gegeben.
“ Doch ſtimmen die Nachrichten und Muthmaaßungen darin uͤberein, daß die Geſaͤnge des Chors, ſo wie im Trauerſpiehl, alſo auch in andern Gattungen des Drama urſpruͤnglich der weſentlichſte Theil deſſelben geweſen.
Deswegen wurd die zwiſchen den Choͤren vorkommende Handlung Epiſodium genennt.
Ariſtoteles ſagt, daß die aͤlteſten Choͤre von Satyren geſungen worden, und Caſaubonus fuͤhrt eine Stelle aus dem Didymus an, aus welcher erhellet, daß die Choͤre des Trauerſpiehls urſpruͤnglich Dithyramben, oder Lieder auf den Bacchus, abgeſungen haben.
Wenn man ſich hiebey erinnert, daß die Alten die Geſchichten einiger Goͤtter bey gewiſſen heiligen Feſten, durch allegoriſche Handlungen unter feyerlichen Geſaͤngen vorgeſtellt haben, wie in Aegypten die Geſchichte des Oſiris und der Jſis, in Syrien die Geſchichte der Venus und des Adonis, in Griechenland die Geſchichte der Ceres und Proſerpina, imgleichen des Bacchus, und noch dabey bedenkt, daß die Trauerſpiehle ſowol als die andern dramatiſchen Spiehle zu den feyerlichen Handlungen einiger heiligen Feſte gehoͤrt haben; ſo wird es wahrſcheinlich, daß das Drama uͤberhaupt in ſeinem Urſprung nichts anders geweſen, als die Vorſtellung einer geheimen Geſchicht aus der Goͤtterhiſtorie.
Nach vielen Veraͤnderungen hat ſich hernach, wie Ariſtoteles ausdruͤklich berichtet, ſeine urſpruͤngliche Natur verlohren, und iſt das geworden, was es zu ſeiner Zeit geweſen.
Und hieraus laͤßt ſich auch begreifen, woher die ſo große Verſchiedenheit in den alten Nachrichten uͤber den Urſprung des Trauerſpiehls entſtanden.
Es iſt aber der Muͤhe nicht werth hieruͤber weitlaͤuftiger zu ſeyn.
Vielleicht laͤßt ſich der anſcheinende Wiederſpruch der ſich in den Nachrichten der Alten findet, auch dadurch heben, daß man annihmt, die Tragoͤdie ſey in ihren Urſprung blos ein Geſang von traurigem Jnhalt geweſen, dadurch eine Art Rhapſodiſten große Ungluͤksfaͤlle fuͤrs Geld beſungen haben.
Lucianus fuͤhrt ein altes Spruͤchwort an, das dieſes zu beſtaͤtigen ſcheint, und aus welchem abzunehmen iſt, daß einige trojaniſche Fluͤchtlinge, vermuthlich an einem Orte, da ſie ſich nach Zerſtoͤhrung ihrer Stadt niedergelaſſen, einen Tragoͤdienſaͤnger gemiethet hatten, um ſich die Zeit zu vertreiben, und daß dieſer, ohne zu wiſſen, wer ſie ſind, die Trauergeſchicht von der Zerſtoͤhrung Troja geſungen habe.
S. Plat. Alcib. II. gegen das Ende.
L. X. c. 17.
Οὗτες δε᾽ Αϱίςαϱχος σύγχϱονὁς ἦν Εὔϱιπίδῃ, ὄς πϱῶ- τος ἔις τὸ νῦν μη῀ηος τα δρᾶματμ κατίςησν.
De ſatyrica poeſi.
Πολλὰς μιταβολὰς μεταβαλλȣ̃ςα ἤ τϱαγῳδὶα αυ- σατο, ίπι ἔσχ τἠν ίαυτῆς φύσιν.
Luc. in den Fiſchen.
Aus den Trauerſpiehlen der Griechen, die wir noch haben, laͤßt ſich ſehen, daß ſie ihre lezte Form erſt zu den Zeiten des Sophokles bekommen haben.
Denn die Trauerſpiehle des Aeſchylus, der kurz vor dem Sophokles gelebt hat, ſind gegen das, was ſeine Nachfolger auf die Buͤhne gebracht haben, noch rohe, blos aus dem groben gearbeitete Verſuche, aber Verſuche, an denen bereits die Hand eines großen Meiſters zu ſehen iſt.
Man haͤlt durchgehends dafuͤr, daß das Trauerſpiehl, ſo wie Sophokles es bearbeitet hat, in der hoͤchſten Vollkommenheit, deren es faͤhig iſt, erſcheine.
Die Neuern haben auch, ſo weit ihr Genie und der Geſchmak es ihnen verſtattet haben, dieſe Form, doch mit Ausſchließung der Choͤre, beybehalten.
Ob durch dieſe Weglaſſung das Trauerſpiehl gewonnen oder verlohren, wollen wir nicht unterſuchen, da man izt durchgehends darin uͤbereinkommt, daß im Trauerſpiehl nicht mehr ſoll geſungen werden, die Choͤre aber den Geſang nothwendig machen.
Darin bilden ſich einige neuere ein, dem Trauerſpiehl Vortheile verſchaft zu ſehen, daß der Raum zwiſchen den Aufzuͤgen, der ehemals durch die Geſaͤnge des Chors ausgefuͤllt worden, izt beſſer dazu angewendet wird, daß die Handlung hinter der Buͤhne inzwiſchen fortruͤket, welches bey den Alten nicht geſchehen.
Daß aber dieſes eine Verbeſſerung ſey, wird nicht jedermann eingeſtehen.
Vielen kommt es, als ein elendes Huͤlfsmittel vor, die Maͤngel in der Anordnung der Fabel zu bedeken.
Es waͤre zu verſuchen, was fuͤr eine Wuͤrkung es thaͤte, wenn zwiſchen den Aufzuͤgen Choͤre erſchienen, die durch feyerliche Geſaͤnge, einige Eindruͤke des vorhergegangenen Aufzuges, noch tiefer einpraͤgten.
Freylich ſind dergleichen Aufzuͤge, da wir gar zu ſehr alle feyerliche oͤffentliche Haudlungen eingehen laſſen, etwas fremde.
Das griechiſche Trauerſpiehl kommt uns in Vergleichung des heutigen, beſonders des franzoͤſiſchen, vor, wie die griechiſchen Statuen eines Phidias, gegen die von Pigalen, oder gegen die gemahlten Bilder eines Watteau.
Jenes zeiget bey der edelſten Einfalt und in ſeiner nakenden Geſtalt eine Vollkommenheit, eine Groͤße, die ſich der ganzen Seele bemaͤchtiget; dieſe ſcheinen durch Lebhaftigkeit der Gebehrden und der Stellungen, und durch redende Minen ſchoͤn.
Aber dieſe Gebehrden und Reden, druken ganz gemeine und alltaͤgliche Dinge aus, die im Gemuͤthe nichts, als die Lebhaftigkeit des Ausdruks zuruͤke laſſen.
Daher wir den Verluſt ſo vieler hundert griechiſcher Trauerſpiehle ſehr bedauren.
Denn die Griechen haben eine große Menge tragiſcher Dichter gehabt, deren Verzeichniß beym Fabricius zu finden.
Die Anzahl der Stuͤke, deren die Alten erwaͤhnen, belaͤuft ſich weit uͤber tauſend, davon kaum noch dreyßig uͤbrig ſind, welche den Aeſchylus, den Sophokles und den Euripides zu Verfaſſern haben.
Bibl. Gr. L. II. c. 19.
Die Roͤmer waren, wie es ſcheint, auch in dieſem Stuͤk weit hinter den Griechen zuruͤk geblieben.
Die einzigen roͤmiſchen Trauerſpiehle, die wir unter dem Namen des Seneka noch haben, ſind noch weiter hinter der Vollkommenheit der griechiſchen Stuͤke zuruͤk, als die guten Stuͤke der Neuern.
Doch ſcheint es, daß ſie auch gute Trauerſpiehle gehabt, in deren Vorſtellung man ſich mit großer Gewalt gedraͤngt hat.
„Suche reich zu werden, ſagt Horaz; es ſey mit Recht oder Unrecht, damit du nur die Trauerſpiehle des Pupius in der Naͤhe ſehen koͤnneſt.
„ Es ſcheinet, daß unter den Neuern die Spanier zuerſt das Trauerſpiehl wieder nach der guten Art der Alten einzufuͤhren geſucht haben.
Ein ſpaniſcher Schriftſteller verſichert, daß ſchon im Jahr 1533 Fernand Peres de Oliva zwey gute Trauerſpiele, die Rache des Agamemnon und die betruͤbte Hekuba geſchrieben habe.
Jn Frankreich ſind die erſten guten Trauerſpiehle von P. Corneille auf die Buͤhne gebracht worden, und gleich nach ihm hat Racine ſie zu der Vollkommenheit gebracht, die ſie nachher in dieſem Lande nicht ſcheinen uͤberſchritten zu haben; wie wol noch nach ihm viele, beſonders aber Crebillon und Voltaire viel gute Stuͤke geliefert haben, die, wenigſtens in einzelen Scenen, ſelbſt gegen die griechiſchen nicht zu verwerfen ſind.
Hor. Ep. I. 1, 65. — —
Rem facias, rem, Si poſſis recte; ſi non, quocunque modo rem, Ut propius ſpectes lacrimoſa poëmata Pupî.
Dom Auguſtin de Montianoy Luyando, deſſen Schrift unter dem Titel: Diſſertation ſur les tragedies eſpagnoles, ins Franzoͤſiſche uͤberſezt worden.
Das groͤßte tragiſche Genie unter den Neuern, vielleicht auch uͤberhaupt, haben die Englaͤnder an dem bewundrungswuͤrdigen Shakespear gehabt, dem es aber bey dieſem großen Genie an gereinigten Geſchmak gefehlt hat.
Jn ſeinen beſten Stuͤken kommen neben Scenen von der hoͤchſten tragiſchen Vollkommenheit, ſolche die ins Abentheuerliche fallen.
Jn Deutſchland ſcheinet eine ſchon ziemlich helle Daͤmmerung dieſem Theile der Kunſt bald einen vollen Tag zu verſprechen.
Trio.
(Muſik.)
Ein Jnſtrumentalſtuͤk von drey obligaten Stimmen, z. E. einer Floͤte, Violin und Violoncell.
Es beſteht insgemein, wie die Sonate, aus drey Stuͤken von verſchiedenem Charakter, und wird auch oft Sonata a tré genennet.
Es giebt aber auch dreyſtimmige Sonaten, die aus zwey Hauptſtimmen und einem begleitenden Baß beſtehen, und oft blos Trios genennet werden.
Beyde Gattungen ſind in Anſehung des Sazes ſehr von einander unterſchieden, und ſollten daher in der Benennung nicht mit einander verwechſelt werden.
Das eigentliche Trio hat drey Hauptſtimmen, die gegen einander concertiren, und gleichſam ein Geſpraͤch in Toͤnen unterhalten.
Jede Stimme muß dabey intereßirt ſeyn, und indem ſie die Harmonie ausfuͤllt, zugleich eine Melodie hoͤren laſſen, die in dem Charakter des Ganzen einſtimmt, und den Ausdruk befoͤrdert.
Dies iſt eine der ſchweerſien Gattungen der Compoſition.
Nicht diejenigen, die den dreyſtimmigen Saz allein verſtehen, ſondern die zugleich alles, was zur Fuge und dem doxpelten Contrapunkt gehoͤret, voͤllig inne, und daneben einen fließenden und ausdruksvollen Geſang in ihrer Gewalt haben, koͤnnen darin gluͤklich ſeyn.
S. Dreyſtimmig.
Es giebt Trios, die im ſtrengen und gebundenen Kirchenſtyl geſezt ſind, und foͤrmliche Fugen in ſich enthalten: Sie beſtehen insgemein aus zwey Violin- und einer Baßſtimme, und werden auch Kirchentrios genennet.
Dieſe muͤſſen mehr wie einfach beſezt ſeyn, ohnedem ſind ſie von keiner Kraft.
Die ſtrenge Fuge, die bey feyerlichen Gelegenheiten und ſtark beſezten Muſiken, durch das Volltoͤnige, Feyerliche und Einfoͤrmige ihrer Fortſchreitung alle Menſchen ruͤhrt, hat in einem Kammertrio, wo jede Stimme nur einfach beſezt iſt, außer auf den Kenner, dem die Kunſt allenthalben willkommen iſt, keine Kraft auf den Liebhaber von Gefuͤhl; weil er durch keine Veranſtaltung zu großen Empfindungen vorbereitet iſt, und weil er blos auf das Einzele des Geſanges aufmerkſam iſt, der ihm in der Fuge nothwendig ohne Geſchmak und Ausdruk vorkommen muß.
Daher erfodert das Kammertrio eine Geſchiklichkeit des Tonſezers, die Kunſt hinter dem Ausdruk zu verbergen.
Jn den beſten Trios dieſer Art iſt ein ſprechender melodiſcher Saz zum Thema genommen, der wie in der Fuge in den Stimmen abwechſelnd, aber mit mehrerer Freyheit, und nur da, wo er von Ausdruk iſt, angebracht wird; oder es ſind deren zwey oder drey, die oft von entgegengeſeztem Ausdruk ſind, und gleichſam gegen einander ſtreiten.
Singende und jedem Jnſtrument gemaͤße Begleitung des Thema; freye Nachahmungen; unerwartete und wolklingende Eintritte, indem eine Stimme der andern gleichſam in die Rede faͤllt; durchgaͤngig ein faßlicher und wolcadenzierter Geſang und Zwiſchenſaͤze in allen Stimmen, ohne daß eine durch die andere verdunkelt werde; auch wol zur Abwechslung Schwierigkeiten und Paſſagen von Bedeutung, fuͤllen den uͤbrigen Theil des Stuͤks aus, und machen das Trio zu einem der angenehmſten Stuͤke der Cammermuſik.
Gute Trios dieſer Art ſind aber ſelten, und wuͤrden noch ſeltener ſeyn, wenn der Tonſezer ſich vorſezte, ein vollkommen leidenſchaftliches Geſpraͤch unter gleichen, oder gegen einander abſtechenden Charakteren in Toͤnen zu ſchildern.
Hiezu wuͤrde noch mehr erfodert werden, als wolklingende Melodien auf eine kuͤnſtliche und angenehm ins Ohr fallende Art dreyſtimmig zuſammen zu ſezen.
Nur der, welcher alle einzele Theile der Kunſt mit einer fruchtbaren und lebhaften Phantaſie verbaͤnde, und ſich uͤbte, jeden Zug eines Charakters oder einer Leidenſchaft in den ſchildernden Geſpraͤchen eines Heldengedichts, oder eines Drama, oder im Umgange, muſikaliſch zu empfinden, und in Toͤnen auszudruͤken, wuͤrde eines ſolchen Unternehmens faͤhig werden, und das Trio zu der hoͤchſten Vollkommenheit erheben.
Eben dieſes laͤßt ſich auch auf die uneigentlichen Trios, oder vielmehr dreyſtimmigen Sonaten von zwey Hauptſtimmen mit einem blos begleitenden Baß, anwenden, die uͤbrigens in Anſehung des Sazes wie Duette, die von einem Baß begleitet werden, anzuſehen, und denſelben Regeln unterworfen ſind . Unter dieſen giebt es einige, wo die zweyte Stimme der erſten mehrentheils Terzen- oder Sextenweiſe folgt, oder blos die Stelle einer Mittelſtimme vertritt, und in der Bewegung neben den Baß fortſchreitet: dieſe Gattung erfodert einen uͤberaus reizenden und ausdruksvollen Geſang in der Oberſtimme, und fremde und kuͤnſtliche Modulationen im Saz, ohnedem geraͤth ſie ins Langweilige und Abgeſchmakte.
S. Duett.
Niemand, als wer ſchon weit uͤber die Lehrjahre der Compoſition hinweg iſt, ſollt es ſich einfallen laſſen, Trios zu ſezen, es ſey in welcher Gattung es wolle; da ſo gar viel dazu erfodert wird, ein gutes Trio zu machen.
Unſere heutige junge Componiſten ſezen ſich uͤber dieſe Bedenklichkeiten weg.
Daher werden wir von Zeit zu Zeit mit ſo viel ſchlechten Trios heimgeſucht, in welchen ofte nicht einmal der reine dreyſtimmige Saz beobachtet iſt, wo jedes Stuͤk insgemein aus etlichen nichtsbedeutenden Solopaſſagen, wozu die beyden andern Stimmen eine kahle Begleitung hoͤren laſſen, zuſammengeſezt, und im Ganzen nicht ein Funken von Ausdruk oder Studium angetroffen wird.
Welchem Zuhoͤrer der nur die geringſte Kunſtwiſſenſchaft beſizt, muß nicht die Haut ſchaudern, wenn er hoͤrt, daß das Violoncell abwechſelnd den Hauptgeſang, der gar nichts baßmaͤßiges hat, fuͤhret, und die Violinen den Baß dazu ſpiehlen?
Z. B.
Trio bedeutet auch von zwey Menuetten, die zuſammengehoͤren, die zweyte, die dreyſtimmig geſezt ſeyn muß, nach welcher die erſte, die am beſten nur zweyſtimmig iſt, wiederholet wird .
S. Menuet.
Triole.
(Muſik.)
Jſt die Benennung von drey auf einander folgenden gleichen Noten, die den Zeitraum von zween einnehmen, wenn z. B. drey Achtelnoten auf ein Viertel, oder drey Sechzehntelnoten auf ein Achtel angebracht werden.
Sie werden, wo es des Vortrags wegen noͤthig iſt, daß man ſie ſogleich erkenne, durch die Zahl 3 uͤber der mittelſten Note angezeiget.
Die Triolen ſind eine Erfindung der Neuern, und bey Gelegenheit des verzierten oder bunten Contrapunkts entſtanden.
Sie verruͤken die natuͤrliche Eintheilung der Zeit, ohne daruͤber unfaßlich zu werden, und bringen dadurch, daß drey Noten nicht laͤnger dauren, als zwey, viele Lebhaftigkeit und Mannigfaltigkeit in die Glieder der Taktbewegung.
So iſt z. B. in folgendem Saz der zweyte Takt, der uͤbrigens eine blos veraͤnderte Wiederholung des vorhergehenden Takts iſt, weit lebhafter an Bewegung und Ausdruk, als der erſte:
Wird die Triole aber ſtatt vier geſchwindere Noten angebracht, z. B. ſtatt vier Sechzehntheilen auf ein Viertel, ſo bewuͤrkt ſie gerade das Gegentheil, und erſchlafft gleichſam die Bewegung, wie hier:
Dieſer Fall iſt aber ſelten, und der zuſammengeſezteren Eintheilung wegen ſchweerer zu ſpiehlen und zu verſtehen, als in dem vorhergehenden Fall, weil es weit leichter iſt, zwey, als vier Theile in ein Gedrittes zu bringen.
Ob nun gleich die Triolen faſt wie die Tripelnoten des ⅜, [Formel] und anderer aͤhnlicher Takte anzuſehen ſind, ſo ſind ſie doch von dieſen fuͤrnemlich durch die harmoniſche Behandlung unterſchieden.
Bey den Triolen kann die Harmonie ſich nicht bey der zweyten oder dritten Note veraͤndern; bey den Tripelnoten hingegen kann jede Note eine andere Harmonie zum Grunde haben; ſie ſind daher auch ſchweerer im Vortrag, als die Noten der Triole, die ganz leicht vorgetragen werden.
Jn zwey- oder mehrſtimmigen fuͤrnemlich Clavierſtuͤken huͤtet man ſich zwey Noten gegen eine Triole zu ſezen, wie bey a, weil die gegenſeitige Bewegung wiedrig, und ſchweer zu treffen iſt: zu den Tripelnoten hingegen koͤnnen jederzeit zwey Noten angebracht, und ohne die geringſte Schwierigkeit getroffen werden, wie bey b.
Wollte man auch die erſte und dritte Baßnote des erſten Beyſpiehls durch einen Punkt verlaͤngern, und die zweyte und vierte zu Sechzehntheilen machen, ſo trift die Sechzehntelnote doch nicht auf der lezten Note der Triole, ſondern erſt nach ihr; doch iſt dieſe Zuſammenſezung leichter zu treffen und zu verſtehen, als die vorhin angezeigte, und kommt auch hin und wieder in Clavierſtuͤken vor, ob ſie gleich da noch ihre Schwierigkeiten im Vortrag behaͤlt.
Die Triolen haben vermuthlich zu den Sextolen Gelegenheit gegeben, die mit der Zahl 6 bezeichnet, und ſtatt vier Noten auf einer Zeit angebracht werden, z. B. ſechs Sechzehntel ſtatt vier auf ein Viertel.
Man unterſcheidet ſie aber im Vortrag auf eine merkliche Art von den Triolen.
Dieſe werden, wenn auch ihrer zwey zuſammengezogen werden, wie die Achtel im [Formel] Takt marquirt, naͤmlich drey und drey; jene hingegen wie die Achtel im ¾ Takt, naͤmlich zwey und zwey.
Zu zwey zuſammengeſezten Triolen koͤnnen auf dem Claviere zwey Noten in der Baßſtimme ganz bequaͤm angeſchlagen werden, zur Sextole aber nicht.
Z. B. Daher ſie genau bezeichnet werden muͤſſen, wenn ſie recht vorgetragen werden ſollen.
Man hat in Soloſachen noch mehr dergleichen Olen von 5, 7, 9 und mehreren Noten, fuͤr die man noch keine Namen hat, eingefuͤhret.
Sie erfodern aber einen geſchikten Spiehler, und ſind bey dem allen, zumal wenn ſie von keiner betraͤchtlichen Geſchwindigkeit ſind, und ihrer etliche auf einander folgen, von wiedriger Wuͤrkung auf den Zuhoͤrer, weil ſie die natuͤrliche Taktbewegung ganz aufzuheben ſcheinen, da die Triolen und Sextolen hingegen ſich leicht in jede Taktbewegung ſchiken, und wenn ſie mit Geſchmak und Ueberlegung angebracht werden, dem Geſang ein großes Leben geben.
Triton.
(Muſik.)
Die Alten haben die uͤbermaͤßige Quarte F-H Tritonus genennt, weil ſie aus drey ganzen Toͤnen beſteht, folglich einen halben Ton hoͤher iſt, als die reine Quarte.
Da man in dem damaligen Syſtem von keinen andern, als großen ganzen Toͤnen, wuſte, ſo war das Verhaͤltniß deſſelben von [Formel] . Jn dem heutigen Syſtem ſind die zwey falſchen Quinten 𝇏C-g und 𝇏G-d von dieſem Verhaͤltniß, und unſer Triton, der aus zwey großen und einem kleinen ganzen Ton zuſammengeſezt iſt, hat das Verhaͤltniß [Formel] , und iſt folglich um [Formel] tiefer, als der Tritonus der Alten.
Dieſes Jntervall wurd vor Alters wegen ſeiner Haͤrte und wegen der Schwierigkeit, es im Singen zu treffen, unter die unmelodiſchen Fortſchreitungen gezaͤhlet, und an deſſen ſtatt mußte allezeit die reine Quarte F-B geſungen werden, wodurch denn auch die wuͤrkliche Einfuͤhrung des B in der aͤlteren Muſik veranlaſſet worden . Auch in der heutigen Muſik gehoͤrt ſowol der Triton als ſeine Umkehrung, die falſche Quinte, unter die verbotenen melodiſchen Fortſchreitungen, doch nur im ſtrengen Kirchenſtyl; außerdem aber, und fuͤrnemlich in Recitativen, werden beyde bey nachdruͤklichen Stellen ohne Bedenken geſezt, und ſind oft von der groͤßten Kraft und Schoͤnheit in der Melodie.
S. B.
Der Triton koͤmmt in allen unſeren Durtonleitern von der vierten zur ſiebenten Stufe vor; man muß ihn aber von der großen Quarte, die in dem verminderten Dreyklang von der Quinte des Grundtones zur Octave deſſelben vorkommt, wol unterſcheiden.
Erſterer iſt die eigentliche uͤbermaͤßige Quarte, die in der Umkehrung zur falſchen Quinte wird: die große Quarte des verminderten Dreyklanges aber wird in der Umkehrung zur verminderten Quinte.
Jener iſt ein diſſonirendes, dieſe aber ein mehr conſonirendes Jntervall, deren Behandlung in der Harmonie ſehr von einander unterſchieden iſt, wie an ſeinem Ort gezeiget worden.
S. Quarte, Quinte.
Triumphbogen.
(Baukunſt.)
Unter den Ueberbleibſeln der ehemaligen roͤmiſchen Pracht, befinden ſich einige, denen man den Namen Triumphbogen gegeben hat; weil ſie die Geſtalt großer gewoͤlbter Stadtthore haben, und zum Andenken wichtiger Eroberungen geſezt worden.
Sie werden auch Ehrenporten genennt.
Man ſiehet in Rom noch drey Denkmaͤler dieſer Art, die den Kayſern Titus, Septimius Severus und Conſtantinus zu Ehren geſezt worden.
Sie ſind alle drey nach einerley Form; ein ſehr großes und hohes Portal, zu deſſen beyden Seiten ſich noch zwey kleinere befinden.
Die vodere und hintere Hauptſeiten ſind mit Saͤulen verziehret, die ein vollſtaͤndiges Gebaͤlke mit daruͤber geſezter Attike tragen.
Ueber den Bogen, und an dem Fries des Gebaͤlkes findet man die Abbildung der großen Thaten, wodurch das Denkmal veranlaſſet worden, in Stein ausgehauen.
Es ſcheinet, daß dieſe praͤchtigen Gebaͤude in Rom unter der Regierung der Kayſer aufgekommen ſeyn.
Sie gehoͤren uͤberhaupt in die Claſſe der Denkmaͤler, von denen wir in einem beſondern Art tikel geſprochen haben.
Jn den neuern Zeiten werden dergleichen Ehrenporten bey feyerlichen Einzuͤgen großer Monarchen bisweilen nachgeahmet, aber meiſtentheils auf eine ſehr leichte Art gebaut, und hernach wieder eingeriſſen.
Das große Portal an dem Koͤniglichen Schloß in Berlin, iſt nach dem Muſter des Triumphbogens des Kayſers Septimius Severus gebaut.
Troken.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es iſt ſchweer den eigentlichen metaphoriſchen Sinn dieſes Worts, wenn es von Werken des Geſchmaks gebraucht wird, zu beſtimmen.
Es ſcheinet uͤberhaupt einen Mangel aͤſthetiſcher Annehmlichkeit eines Gegenſtandes auszudruͤken.
Sehen wir auf die eigentliche Bedeutung zuruͤke, in der das Wort ebenfalls etwas mangelhaftes bedeuten kann, ſo finden wir, daß es auch den Mangel der Saͤfte anzeiget, wodurch die natuͤrlichen Koͤrper des Pflanzen- und des Thierreiches ein geſundes und wolgefaͤlliges Anſehen bekommen.
Eine trokene Pflanze iſt zwar keines der ihr zukommenden weſentlichen Theile beraubet, aber der Lebensſaft, daher ſie die volle Schoͤnheit der Geſtalt und das Gefaͤllige des Anſehens erhalten ſollte, fehlet ihr.
Hievon ſcheinet die Bedeutung des Wortes, wenn es von Gegenſtaͤnden des Geſchmaks gebraucht wird, hergenommen zu ſeyn.
Dieſem zufolge wuͤrde die Trokenheit zwar keinen Mangel des Weſentlichen oder des Nothwendigen; ſondern blos Armuth, oder gaͤnzliche Beraubung des Annehmlichen ausdruͤken.
Jn der That ſagt man von einer Erzaͤhlung ſie ſey troken, wenn ſie auch bey der genaueſten Richtigkeit des Weſentlichen der Geſchichte, bey Anfuͤhrung der kleineſten Umſtaͤnde, weder die Phantaſie, noch die Empfindung, angenehm unterhaͤlt: und ſo wird uͤberhaupt jeder Gegenſtand des Geſchmaks, der nur dem Verſtande Richtigkeit zeiget, fuͤr den ſinnlichen Theil unſrer Vorſtellung aber nichts reizendes hat, troken genennt.
Und hieraus laͤßt ſich unmittelbar abnehmen, daß die Trokenheit in Werken des Geſchmaks ein ſehr ſchweerer Fehler ſey, weil ſie dem Zwek derſelben gerad entgegen ſteht.
Eben der Annehmlichkeiten halber, in deren Mangel das Trokene beſteht, wird ein Gegenſtand aͤſthetiſch, oder fuͤr die ſchoͤnen Kuͤnſte brauchbar, daher wuͤrde das ſchoͤnſte Gedicht, die Aeneis z. B. in einer trokenen Ueberſezung aufhoͤren ein Gedicht, ein Werk des Geſchmaks zu ſeyn.
Man verfaͤllt leicht ins Trokene, wenn man blos mit dem Verſtand arbeitet und weder der Einbildungskraft, noch dem Herzen einen Antheil an der Arbeit giebt.
Was in Abſicht auf ſtrenge Wiſſenſchaft ein gluͤklicher Schwung des Genies iſt, ſich immer blos am Weſentlichen der Begriffe zu halten, und alles bis zur hoͤchſten Deutlichkeit zu entwikeln, wird in ſchoͤnen Kuͤnſten verderblich.
Jn Werken des Geſchmaks kommen die Saͤfte, wodurch ſie ihr Anſehen, ihre Annehmlichkeiten und ihre Reizungen bekommen, von gluͤklicher Mitwuͤrkung der Phantaſie und des Herzens her.
Weſſen Phantaſie bey der Arbeit nicht erhizt iſt, oder wenigſtens lacht; weſſen Herz nicht Waͤrme dabey fuͤhlt, der laͤuft Gefahr, troken zu werden.
Bey den muͤheſamen Arbeiten iſt man in dieſem Falle; deswegen jeder Kuͤnſtler wolthut das Werk von der Hand zu legen, ſo bald ihm die Arbeit muͤheſam wird.
Jn Werken des Geſchmaks alles nach Regeln abpaſſen, anſtatt dem Feuer des Genies zu folgen, macht ebenfalls troken.
Nur die, die ihrer Materie voͤllig Meiſter ſind, und die Mittel zur Ausuͤbung gaͤnzlich in ihrer Gewalt haben, vermeiden die Trokenheit.
Tropen.
(Redende Kuͤnſte)
Koͤnnte im Deutſchen durch Ableitungen gegeben werden.
Denn die Tropen ſind nichts anders, als Ableitungen der Woͤrter und Redensarten auf andre Bedeutungen .
So wird in der Redensart: die ganze Stadt iſt beſtuͤrzt, das Wort Stadt von ſeiner eigentlichen Bedeutung auf die Bezeichnung der Einwohner abgeleitet, und iſt in dieſer Redensart ein Tropus.
Es giebt, wie wir bald ſehen werden, ſehr viel Arten dieſer Ableitung, jede Sprache hat eine unzaͤhlige Menge derſelben und ſie entſtehen aus verſchiedenen Urſachen.
Eine der gewoͤhnlichſten iſt der Mangel eigentlicher Woͤrter.
Man ſagt: dieſer Menſch hat eine harte Secle, weil man kein eigentliches Wort hat, dasjenige auszudruͤken, was der Tropus hart hier bezeichnet; andre male entſtehen ſie, weil man in der Eil, und um kurz zu ſeyn, einen Ausdruk ſtatt einer Umſchreibung, oder auch nur, weil er ſich der Einbildungskraft eher, als der eigentliche darſtellt, gebraucht; wie in den Redensarten: Europa hat mehr Kuͤnſte, als jeder andrer Welttheil; er fuͤhrt hundert Pferde an, anſtatt hundert gewaffnete Reuter.
Gar ofte entſtehen die Tropen aus dem Beſtreben nachdruͤklich zu ſeyn, und das, was man ſagen will, dem anſchauenden Erkenntniß vorzubilden.
So ſagt man:
Er brennt vor Zorn.
Verbi vel ſermonis à propria ſignificatione in aliam cum virtute mutatio. Quintil. VIII. 6.
Es ließe ſich leicht zeigen, daß der groͤßte Theil jeder Sprache aus Tropen beſteht, davon aber die meiſten ihre tropiſche Kraft verlohren haben und fuͤr die eigentlichen Ausdruͤke gehalten werden.
Wir wollen aber hier keine Abhandlung uͤber die Tropen ſchreiben; wer dieſe Materie in ihrem ganzen Umfang gruͤndlich behandelt ſehen will, kann daruͤber das Werk eines franzoͤſiſchen Schriftſtellers leſen .
Wir betrachten ſie hier nur in Abſicht auf ihre aͤſthetiſche Kraft, in ſo fern ſie der Rede eine aͤſthetiſche Eigenſchaft geben, die Quintilian in angezogener Stelle Virtutem nennt, und die unſer Baumgarten zu ſehr einſchraͤnkt, da er ſie unter das aͤſthetiſche Licht ſezt.
Wir halten uns aber hier nur bey dem allgemeinen auf; weil wir die Kraft der beſondern Gattungen der Tropen, in den jeden beſonders gewiedmeten Artikel betrachten.
Traité des Tropes par Mr. du Marſais.
Alle Tropen haben das mit einander gemein, daß der Begriff oder die Vorſtellung, die man erweken will, nicht unmittelbar, ſondern vermittelſt eines andern erwekt wird.
Dieſe Verwechslung geſchieht entweder aus Noth, weil man kein die Sache unmittelbar ausdruͤkendes Wort hat, oder aus Abſichten.
Aus Noth nennt man unſichtbare Dinge mit Namen der ſichtbaren.
So bald man aber dieſer Tropen nur in etwas gewohnt wird, ſo verliehren ſie ihre Kraft und ſind wie eigentliche Ausdruͤke.
Bey den Ausdruͤken, faſſen, ſehen, begreifen, ſich vorſtellen, erwaͤgen, faͤllt uns gar ſelten ein, daß ſie Tropen ſind.
Man kann aus gar vielerley Abſichten die Begriffe verwechſeln.
Entweder ſcheuet man ſich die Sache geradezu zu ſagen, weil ſie etwas anſtoͤßiges oder beleidigendes, oder auch blos etwas zu rohes hat.
Daher entſtehen mancherley Tropen.
So haͤlt man fuͤr anſtaͤndiger von einem Menſchen zu ſagen, er habe etwas eilig gelebt, als geradezu zu ſagen, er habe ſich mancherley den Koͤrper ſchwaͤchenden Wolluͤſten ergeben.
Durch dergleichen Tropen kann man manches ſagen, das ſich geradezu gar nicht ſagen ließe.
Diejenige Art Menſchen, die ein beſonderes Studium daraus machen, in dem geſellſchaftlichen Leben alles rohe, anſtoͤßige, wiedrige, zu vermeiden, die uͤberall Gefaͤlligkeit und Zierlichkeit anzubringen ſuchen, haben ungemein viel tropiſche Redensarten, die ihnen eigen ſind.
Sie fallen aber auch leicht in das Gezwungene und Geziehrte.
Man braucht aber auch Tropen in Abſichten, die jenen gerade entgegen geſezt ſind; naͤmlich weil der unmittelbare Ausdruk nicht ſtark, nicht treffend, nicht mahlerlich genug iſt; oder mit einem Worte, weil er die Sache nicht nahe und kraͤftig genug darſtellt.
Jm vorhergehenden Fall werden alle Sachen mit einem Schleyer bedekt, der das Unangenehme verbirget und nur das Artige darin ſehen laͤßt; in dieſem aber werden ſie in ihrer nakenden Geſtalt gezeiget; und wo dieſes noch nicht genug iſt, wird ihnen ſo gar die Haut noch abgezogen, damit alles und jedes noch deutlicher und treffender moͤge geſehen werden.
Der unmanierliche Menſch wird alsdenn zum Baͤren, der grauſame zum Tyger.
Endlich hat man bey Verwechslung der Ausdruͤke bisweilen auch blos die Abſicht die Vorſtellung leichter und ſinnlicher zu machen.
So ſagt man von einem Menſchen, der vortheilhafte Verbeſſerungen ſeiner Gluͤksumſtaͤnde zu hoffen hat, er habe ſchoͤne Ausſichten.
Aus dieſen verſchiedenen Abſichten, entſtehen ſo unzaͤhlige Arten der Verwechslung in den Vorſtellungen und Ausdruͤken, daß es ein kindiſches Unternehmen waͤre, ſie alle herzaͤhlen und beſtimmen zu wollen.
Noch ungereimter wuͤrde es ſeyn, die Erfindung und den Gebrauch der Tropen durch Regeln lehren zu wollen.
Alles, was hievon uͤberhaupt mit einigem Nuzen kann geſagt werden, beſteht in allgemeinen Anmerkungen, welche einige Kraft haben koͤnnen, den Geſchmak in dem Gebrauch der Tropen zu lenken.
Jeder Tropus hat etwas aͤhnliches mit einem Zeichen.
Denn aus der Vorſtellung, die er unmittelbar erwekt, muß eine andre hervorgebracht werden, ſo, daß die erſte einigermaaßen das Zeichen der andern iſt.
Aus dieſer Vorſtellung laſſen ſich verſchiedene nuͤzliche Anmerkungen herleiten.
Die Zeichen muͤſſen verſtaͤndlich, auch nicht gar zu weit hergeſucht ſeyn; ſie muͤſſen von Dingen hergenommen ſeyn, die allgemein bekannt ſind, nicht aus Gegenſtaͤnden einer beſondern Lebensart, am allerwenigſten aus ſolchen, womit allein die geringſte Claſſe der Menſchen ſich beſchaͤftiget, ſondern aus folchen, die etwas ſchaͤzbares, etwas edles haben; aus den Wuͤrkungen der Natur, aus Nationalgeſchaͤften, aus allgemeinen menſchlichen Verrichtungen, aus Kuͤnſten und Wiſſenſchaften, die etwas allgemeines und edles haben.
Jn Anſehung ihres Gebrauchs muß man auf die Urſache, die ſie hervorbringt, ſehen.
Wie die Noth nirgend ein Geſez erkennt, ſo iſt es auch hier.
Wo ſie aus Noth gebraucht werden, da ſind ſie unvermeidlich, und in dieſen Faͤllen dienen allein die vorhergehenden Anmerkungen.
Nur muß man dieſe Noth nicht zur Tugend machen wollen.
Jmmer Zeichen, anſtatt der Sache ſelbſt gebrauchen, erwekt in die Laͤnge Ekel, und macht Ermuͤdung.
Man wuͤrde abgeſchmakt werden, wenn man allezeit in Tropen reden wollte.
Braucht man die Tropen in der zweyten Abſicht, ſo hat man ſich vornehmlich vor der Weichlichkeit und der Ueppigkeit in ihrem Gebrauch, die im Grunde eine blos kindiſche Ziererey iſt, in Acht zu nehmen.
Alles gerade zu zuſagen, iſt freylich oft grob, oft anſtoͤßig und manchmal beleidigend:
aber auch immer verbluͤmt zu ſeyn, alles zu ſchmuͤken, oder zu beraͤuchern, iſt vielleicht noch wiedriger.
Wenigſtens koͤnnen maͤnnliche, freye Seelen eher die erſtere, als dieſe Ausſchweifung vertragen.
Es giebt Leute, die ſo uͤbertrieben zaͤrtlich ſind, daß ſie bald gar nichts mehr mit ihrem Namen nennen duͤrfen, kleinmuͤthige, kindiſche, aller Nerven beraubte Seelen, die uͤberall etwas finden, das ihnen Scheuh macht, Sybariten des Geſchmaks.
Solche Seelen verraͤth ein ausſchweifender Gebrauch ſchonender Tropen.
Auch in der dritten Abſicht muß man ſich vor der Unmaͤßigkeit huͤten, welche hier allzugroße Heftigkeit verraͤth, ſo wie die vorhergehende zu viel Weichlichkeit anzeiget.
So wie ein Menſch, der nichts ohne Fechten mit Haͤnden und Fuͤßen ſagen kann und die Erzaͤhlung der gleichguͤltigſten Dingen mit den ſeltſamſten Verdraͤhungen begleitet, abgeſchmakt wird, ſo wird es auch der, welcher beſtaͤndig in verſtaͤrkenden Tropen ſpricht, und zum Theil auch der, welcher ohne uͤberhaͤufte Menge derſelben, ſie uͤbertreibt.
Man muß hier die beſondere Abſicht in welcher man ſpricht, oder ſchreibt, genau vor Augen haben, und die Lage, nebſt dem Charakter der Perſonen, fuͤr welche man ſchreibt, damit man die allein untadelhafte Mittelſtraße zu waͤhlen im Stande ſey.
Auch in der vierten Abſicht kann der Gebrauch der Tropen gar ſehr uͤbertrieben werden.
Dieſes ſcheinet beſonders ſeit einigen Jahren in Deutſchland aufzukommen, wo zu befuͤrchten iſt, daß man, wie ehedem in Griechenland und Rom, auf den ausſchweiffenden ſophiſtiſchen und rhetoriſchen Geſchmak des Schoͤnſchreibens verfalle, ohne zuvor, wie bey jenen Voͤlkern geſchehen, jemals die ſchoͤne Einfalt der Natur erreicht zu haben.
Man kann von gewiſſen Gegenden Deutſchlands bald keine deutſche Schrift von Geſchmak leſen, wo nicht die Tropen, die am ſparſamſten, als feine Wuͤrze ſollten gebraucht werden, in der groͤßten Verſchwendung vorkommen.
Jnſonderheit ſcheinet man ſich in diejenige verliebt zu haben, die von den zeichnenden Kuͤnſten hergenommen werden.
Man hoͤrt von nichts als von der Grazie, dem Contour, dem Colorit, dem ſchoͤnen Jdeal u. d. gl.
Man muß alſo nicht nur uͤberhaupt im Gebrauch der Tropen ſich zu maͤßigen wiſſen, ſondern auch in der Wahl derſelben alles Affektirte, alle Ueppigkeit und aſiatiſche Zaͤrtlichkeit vermeiden.
Die griechiſchen Grammatiker haben mit einer uͤbertriebenen Genauigkeit die Gattungen der Tropen aus einander geſezt.
Nur die vornehmſten Arten machen eine Liſte von Namen, die dem guten Geſchmak Gefahr drohen.
Wir uͤberlaſſen jedem Liebhaber, die hievon Unterricht haben wollen, die Muͤhe ſie bey jenen Schriftſtellern nachzuſuchen.
Was von beſondern Tropen uns anmerkungswuͤrdig geſchienen, iſt unter folgenden Artikeln zu finden: Allegorie, Metapher, Spott, Hyperbel, Umſchreibung oder Periphraſis.
Tropfen.
(Baukunſt.)
Sind kleine Zierrathen an dem Unterbalken der doriſchen Ordnung.
Naͤmlich unter jeden Dreyſchliz kommen ſechs ſolche Tropfen in Form abgeſtuzter Kegel, und in eben dieſer Ordnung werden ſie auch an dem Kinne der Kranzleiſte augebracht.
Es iſt blos aus Neigung zum Gewoͤhnlichen, daß man ſie in der Baukunſt beybehalten hat, wo ſie eben nichts zur Schoͤnheit beytragen.
Einige halten ſie fuͤr Vorſtellungen der Tropfen von Pech oder Wachs, welches die alten Baumeiſter auf die Dreyſchlize (die urſpruͤnglich Balkenkoͤpfe waren,) geklebet, um ſie vor dem Eindringen der Naͤſſe zu bewahren; andre halten ſie fuͤr Koͤpfe der Zapfen, wodurch die Queerbalken an die Unterbalken befeſtiget worden.
Gegenwaͤrtig ſind ſie in der That nichtsbedeutende Zierrathen, die ein Baumeiſter ohne Schaden des guten Geſchmaks weglaſſen koͤnnte.
S. Kranzleiſte.
Tropheen.
(Baukunſt.)
Urſpruͤnglich waren ſie von eroberten Waffen zuſammengeſezte Deukmaͤler, die an dem Orte des Sieges geſezt wurden.
Zur Nachahmung derſelſelben hat man hernach in der Baukunſt allerhand in Holz oder Stein ausgehauene Waffen, als Zierrathen angebracht, und ſie entweder in den Giebelmauren, oder auf den Gebaͤlken und Gallerien, oder auch an den Waͤnden und Pfeilern der Gebaͤude angebracht, wie verſchiedentlich an dem berliniſchen Arſenal zu ſehen.
Die Tropheen an den Waͤnden ſind aus Nachahmung einer Gewohnheit der Roͤmer und vermuthlich auch anderer Voͤlker entſtanden; bey denen es bisweilen geſchah, daß ein aus dem Krieg zuruͤkgekommener Buͤrger die Waffen des von ihm erlegten Feindes an der Auſſenſeite ſeines Hauſes aufgehangen, wo ſie nach den Geſezen, wenn auch ein ſolches Haus durch Kauf in andre Haͤnde gekommen war, nicht durften weggenommen werden.
Dieſe Zierrathen ſind hernach auf andre Arten nachgeahmt worden, da man ſo wol in den Außenſeiten einiger Gebaͤude, als inwendig in den Zimmern, andre Sachen, als Jagdgeraͤthe, muſikaliſche Jnſtrumente, Werkzeuge der Kuͤnſte und Wiſſenſchaften in wolgezeichneten Grupen, wie angehengt, anbringet, die bisweilen, wiewol ſehr uneigentlich auch Tropheen genennt werden.
Dergleichen ſieht man in Berlin an dem Gebaͤude, der Academie der Wiſſenſchaften und der Academie der Kuͤnſte, wodurch die Beſtimmung dieſes Gebaͤudes ſchon von außenher erkannt wird.
U.
Uebereinanderſtellung; Ueberſtellung.
(Baukunſt.)
Jn großen und hohen Gebaͤuden, hauptſaͤchlich bey Thuͤrmen geſchieht es bisweilen, daß jedes der uͤbereinanderſtehenden Geſchoſſe ſeine eigene Saͤulen hat.
Jn dieſen Faͤllen hat der Baumeiſter verſchiedenes zu bedenken, um nicht gegen die Regeln anzuſtoßen.
Was zuerſt hiebey in die Augen faͤllt, ſind die zwey Grundſaͤze, auf welche das Weſentliche in der Uebereinanderſtellung ankommt.
Daß die ſchwaͤchere Ordnung oben, und die ſtaͤrkere unten komme, und daß die Saͤulen gerade uͤbereinanderſtehen, ſo daß die Axen der uͤbereinanderſtehenden Saͤulen in eine einzige ſenkrechte Linie fallen.
Beydes ſind nothwendige Regeln, deren Verabſaͤumung den Geſchmak und das Auge beleidigen wuͤrde.
Jnsgemein wird die doriſche Ordnung zu unterſt geſezt, daruͤber die joniſche, und wo drey Geſchoſſe ſind, uͤber dieſer die Corinthiſche oder Roͤmiſche.
Auf dieſe Weiſe iſt die gehoͤrige Abſtufung der Staͤrke und Feſtigkeit von unten bis oben wol beobachtet.
Die ſtarke Ausladung der Gebaͤlke koͤnnte verhindern, daß man die Fuͤße der daruͤberſtehenden Saͤulen nicht mehr ſehen koͤnnte.
Dieſem wird entweder dadurch abgeholfen, daß die untern Gebaͤlke weniger Ausladung uͤber den Fries haben, als ihnen zukaͤme, oder daß die obern Saͤulen auf eine uͤber dem untern Gebaͤlke weglaufende Plinthe geſezt werden.
Einige Baumeiſter ſezen ſie aus eben dieſem Grunde auf Saͤulenſtuͤhle.
Allein, zu geſchweigen, daß ſie, weil man die Fuͤße dieſer Saͤulenſtuͤhle nicht ſehen kann, verſtuͤmmelt ausſehen, ſo haben ſie noch dieſes Nachtheilige, daß dadurch die edle Einfalt zu ſehr aufgehoben wird.
Aus der andern Regel folget auch nothwendig, daß die untere Dike des Stammes der Saͤule, die auf einer andern ſteht, nicht groͤßer ſeyn koͤnne, als die obere Dike des Stammes an der darunterſtehenden.
Daher bekommt nothwendig jedes Geſchoß ſeinen Model, der aus dem Model der unterſten Ordnung und der Regel der Verduͤnnung der Staͤmme beſtimmt werden muß.
Wenn alſo der untere Saͤulenſtamm um ⅕ verduͤnnet oder eingezogen wird, ſo iſt der Model der zweyten Ordnung ⅘ deſſen, wonach die untere abgemeſſen iſt.
Jſt noch eine dritte Ordnung uͤber der zweyten, ſo iſt deren Model ⅘ deſſen, der in der zweyten gebraucht worden, oder [Formel] deſſen, der zu unterſt angenommen worden.
Dieſes iſt ſchlechterdings nothwendig.
Sollte es ſich finden, daß dadurch eine der obern Ordnungen in andern Abſichten zu niedrig wuͤrde, ſo weiß ein verſtaͤndiger Baumeiſter ſich durch andre Mittel, als durch Uebertretung einer ſo weſentlichen Regel zu helfen.
Er kann die Plinthe hoͤher machen, oder anſtatt der Plinthe einen hohen gerade durch das ganze Geſchoß laufenden Fuß anbringen, um die Hoͤhe zu erreichen.
S. Model.
Ein Hauptumſtand iſt hier noch zu bedenken.
Weil die Axen der Saͤulen nothwendig auf einander treffen muͤſſen, die Model aber in der Hoͤhe immer kleiner werden, ſo wird auch die Saͤulenweite in jedem Geſchoß anders.
Wenn ſie z. B. unten 8 Model iſt, ſo iſt ſie in der naͤchſten Ordnung 10 und in der dritten 12½ Model.
Dieſes kann in den Faͤllen, wo jede Ordnung Balken- oder Sparrenkoͤpfe oder Zahnſchnitte hat, den Baumeiſter in große Verlegenheit ſezen; weil auch die Mitte dieſer Theile durch alle Geſchoſſe auf einander, und allemal eine auf die Axe der Saͤulen treffen muß.
Daher kommt es, daß auch von guten Baumeiſtern haͤufige Fehler, die daher entſtehen, nicht vermieden worden ſind.
Um ſo viel mehr hat man Urſache, wegen der Ausmeſſung dieſer Theile, die Goldmanniſche Regeln anzunehmen, welche allen dieſen Schwierigkeiten am ſicherſten abhelfen.
S. Ordnung.
Ueberflus.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Der Reichthum in Werken der Kunſt, der ihrer Wuͤrkung ſchadet.
Es iſt eine bekannte Anmerkung, daß man auch des Guten zu viel thun koͤnne.
Wir wollen dieſes beſonders auf die Werke der Kunſt anwenden, und einigen Kuͤnſtlern, denen dieſes nuͤzlich ſeyn kann, begreiflich machen, daß man auch zu viel Schoͤnes zuſammen haͤufen koͤnne.
Die Kuͤnſte haben hierin mit den Veranſtaltungen des gemeinen Lebens nichts voraus, noch der Geſchmak am Schoͤnen, vor dem groͤbern Geſchmak, der auf die Befriedigung der natuͤrlichen Beduͤrfniſſe abziehlt.
Der Ueberfluß ſchwaͤcht uͤberall die Annehmlichkeit des Genuſſes.
Diejenigen, denen die Wahl der Mittel zur Befriedigung der natuͤrlichen Beduͤrfniſſe ſchweerer wird, als die Anſchaffung derſelben, genießen unſtreitig weniger Vergnuͤgen, als die, deren Begierden durch einige Schwierigkeiten ſie zu befriedigen gereizt, und deren Geſchmak durch Maͤßigkeit in ſeiner natuͤrlichen Lebhaftigkeit erhalten wird.
Eben ſo geht es in Sachen, die blos auf die feinere Beduͤrfniſſe der Seele abziehlen.
Was fuͤr ein entzuͤkendes Vergnuͤgen iſt es nicht, ſich der Wolluſt der Freundſchaft und der Zaͤrtlichkeit zu uͤberlaſſen, wenn die Gelegenheit dazu etwas ſelten iſt?
Mit was fuͤr durchdringendem Vergnuͤgen wird man nicht eingenommen, wenn man ſich in einer guten Geſellſchaft befindet, wo Geiſt, Munterkeit und Vergnuͤgen mit Verſtand und Kenntniß herrſcht, wenn man ſie ſelten genießt?
Eine reiche Bildergallerie ruͤhrt anfaͤnglich durch den Reichthum und die Mannigfaltigkeit, aber der Geiſt wird bald durch die Menge der Gegenſtaͤnde zerſtreuet; man hat Muͤhe ſeine Aufmerkſamkeit zu ſammeln, um das Vergnuͤgen von einem Meiſterſtuͤk ganz zu genießen.
Ein Gemaͤhlde von der erſten Art in einem Zimmer, ſammelt alle unſre Sinnen zuſammen, und wir genießen es ganz.
Ein einziger Diamant an dem Hals, oder auf der Bruſt einer Schoͤnen, reizt das Auge ungemein; aber die Menge derſelben macht einen Augenblik erſtaunt, und verliehrt bald allen Reiz.
Der Kuͤnſtler verſteht ſeinen Vortheil gewiß nicht, der das Schoͤne in ſeinen Werken aufzuhaͤufen ſucht; denn je hoͤher ſeine Gattung iſt, je ſparſamer muß es vorkommen.
Die fuͤrtreflichſten Gleichniſſe, die haͤufig ſind, verliehren ihre Kraft; in einem Gemaͤhlde von viel Figuren, wo jede eine Hauptfigur zu ſeyn verdienet; im Drama, wo jede Perſon unſrer ganzen Aufmerkſamkeit werth waͤre, in einem Tonſtuͤk, wo jeder Ton mit allen Vortheilen des Reizes und des Nachdruks vorgetragen wird, wo jede Figur tief ins Herz dringet, an allen ſolchen Werken iſt ein ſchaͤdlicher Ueberflus.
Nichts iſt fuͤrtreflicher, als die Metaphern und die ſtarken Gedanken des engliſchen Dichters Voung, aber ihr Ueberflus macht ſie ermuͤdend und gebiehrt Ekel.
Es ſcheinet, als wenn die erſten Kenner, ſowol unter den Alten, als unter den Neuern die vornehmſten Werke der Bildhauer mehr bewunderten, als die erſten Werke der Mahler.
Sollte der Grund hievon in der Sparſamkeit des Schoͤnen liegen, die in jenen groͤßer iſt?
Daß die feineſten Kenner den Schriften aus den Zeiten des Auguſtus und Ludwig des XIV vor denen, die unter Trajan, und unter Ludwig dem XV erſchienen ſind, den Vorzug geben, kommt groͤßtentheils daher, daß die leztern an Schoͤnheiten uͤberfließen, die in jenen mit kluger Sparſamkeit angebracht ſind.
Es iſt ein ungemein ſchaͤdliches Vorurtheil, zu glauben, daß man Schlag auf Schlag unaufhoͤrlich den Geiſt und die Empfindung angreifen muͤſſe.
Denn dieſes iſt der gewiſſeſte Weg nur ſchwach zu ruͤhren.
Der Kuͤnſtler verſteht ſein Jntereſſe am beſten, der jeden großen Eindruk ſo weit von andern entfernt, daß er Zeit hat, ſich voͤllig dem Gemuͤthe einzudruͤken, und ſich darin ganz auszubreiten.
Je groͤßer die Schoͤnheiten in einem Werk ſind, je ſparſamer muͤſſen ſie vorkommen.
Jſt dieſe Sparſamkeit auch bey der hoͤchſten Schoͤnheit noͤthig, ſo iſt ſie es noch ſehr vielmehr bey Dingen, die blos als Zierrathen anzuſehen ſind, wo der Ueberflus ſchnellen Ekel gebiehrt.
Die Anmerkungen, welche wir im Artikel uͤber die edle Einfalt vorgetragen, koͤnnen hieher gezogen werden.
Dieſe ganze Betrachtung aber iſt fuͤr den deutſchen Kuͤnſtler vorzuͤglich nothwendig; damit er nicht durch den Schein geblendet, die Werke andrer Voͤlker aus dem Zeitpunkt der Ueppigkeit zu Muſtern annehme, wie die erſten italiaͤniſchen Baumeiſter gethan haben.
Uebergang.
(Redende Kuͤnſte.)
Die verſchiedenen Arten wie Redner und Dichter von einem Gedanken auf den folgenden, von einem vorgetragenen Punkt auf einen andern uͤbergehen, verdienet in der Theorie der redenden Kuͤnſte beſonders betrachtet zu werden; weil ſie ſehr viel zur Annehmlichkeit, Klarheit und dem Charakter der Rede uͤberhaupt beytragen.
Dieſer Uebergang geſchiehet entweder unmittelbar, ſo daß zwey ganz verſchiedene Gedanken, ohne etwas dazwiſchen geſeztes auf einander folgen, oder mittelbar durch Bindewoͤrter, oder kurze Bindeſaͤze und Formeln, wodurch der Grund oder die Art der Verbindung angezeiget wird.
Wir betrachten hier vornehmlich die Uebergaͤnge, die mittelbar durch einzele Woͤrter, oder Formeln geſchehen, was von den roͤmiſchen Lehrern der Redner tranſitus, und tranſitio genennt wird.
Was die Bindewoͤrter, oder Conjunktionen in einzelen Perioden ſind, das ſind die Uebergangsformeln in Abſicht auf die ganze Rede.
„Ohne die Bindewoͤrter, ſagt ein großer Kunſtrichter, kaͤmen in der Rede nur abgeriſſene zerſtuͤkte Glieder heraus, die nichts feſtes ausmachten.
Die Rede wuͤrde, wie eine Liſte von geſammelten Ausdruͤken und Redensarten ausſehen.
Sie dienen zu verknuͤpfen, zu erweitern, zu vermehren, zu bedingen, entgegen zu ſezen, gegen zu halten, zu entwikeln, den Zeitpunet, die Urſache, den Schluß anzudeuten; die Rede fortzuſezen und abzufuͤhren.“
Der hiſtoriſche, der lehrende, der unterhaltende Vortrag, und uͤberhaupt die Schreibart, darin mehr Verſtand, als Einbildungskraft und Empfindung herrſcht, koͤnnen den unttelbaren Uebergang nicht entbehren, und gewiß haͤngt ein großer Theil der Deutlichkeit und Annehmlichkeit des Vortrages davon ab.
Der Verfaſſer der IV Buͤcher uͤber die Rhetorik an Herennius, ſagt:
Trauſitio vocatur quæ, cum oſtendit breviter, quod dictum ſit, proponit item brevi quod ſequatur, hoc modo: In patriam cujusmodi fuerit habetis, nuns in parentes qualis extiterit conſiderate.
Quintilian ſpricht von den Uebergaͤngen an mehr Orten unter dem Namen tranſitus.
Bodmer in den Grundſaͤzen der deutſchen Sprache im VIII Abſchnitt.
Jn dem Vortrag einer ganz ſtrengen Lehrart, wie z. B. in mathematiſchen und philoſophiſchen Beweiſen, iſt man ſorgfaͤltig jeden zum Beweis dienenden Saz durch ein Bindewort an den vorhergehenden zu haͤngen:
man findet da immer die Woͤrter; darum, nun aber, alſo, deswegen, folglich u. d. gl.
Denn da iſt es ſehr weſentlich, daß der Leſer uͤberall den genaueſten Zuſammenhang aller Saͤze vor Augen habe.
Zum erzaͤhlenden Vortrage ſchiken ſich dieſe Formeln nicht; weil da die Sachen nicht einen weſentlichen, ſondern mehr zufaͤlligen Zuſammenhang haben.
Deswegen findet man da ganz andere Arten des Ueberganges: hierauf; inzwiſchen; deſſen ungeachtet; nunmehr; darauf u. ſ. f. Andre Gattungen des Vortrages haben wieder ihre Formeln.
Jn dem lyriſchen Gedicht aber fallen ſie faſt ganz weg, und der Uebergang geſchieht, der Empfindung gemaͤß, meiſtentheils unmittelbar.
Doch kommen auch da noch Uebergangswoͤrter vor, die aber mehr die Art der Ausrufungswoͤrter, (Jnterjektionen) als der Bindewoͤrter haben.
Man kann uͤberhaupt anmerken, daß die verſchiedenen Gemuͤthslagen, darin die redende Perſon ſich befindet, auch die Verſchiedenheit des Ueberganges natuͤrlicher Weiſe verurſache, und daß deswegen drey verſchiedene Gattungen deſſelben vorkommen muͤſſen, nach dem die Folge der Rede durch den Verſtand, oder durch die Einbildungskraft, oder durch die Empfindung beſtimmt wird.
Jn Werken, die blos auf deutlichen Unterricht gehen, werden zum Uebergang Formeln gebraucht, die auf eine gerade, einfache Weiſe den Zuſammenhang der Gedanken anzeigen; ſie zeigen uns zum voraus, ob das Folgende ein Schluß ſey, der aus dem vorhergehenden gezogen wird; oder ob es eine Erweiterung, eine Einſchraͤnkung und naͤhere Beſtimmung, ein Gegenſaz des vorhergegangenen ſey; ob es weſentlich zur Sache diene, oder nur beylaͤufig angemerkt werde; ob es eine Fortſezung der vorgetragenen Materie, oder etwas davon verſchiedenes ſey u. ſ. w. Kurz, dieſe Formeln laſſen uns die ganze Methode, nach welcher der Redner denkt, in voͤlliger Klarheit ſehen, und der Vortrag bekommt dadurch ein ſehr helles Licht und mancherley angenehme Wendungen.
Jn Werken, wo ſchon mehr auf Annehmlichkeit, mannigfaltige Befriedrigung des Geſchmaks geſehen wird, kommen kuͤnſtliche, dem Geſchmak ſchmeichelnde Formeln des Ueberganges vor, die in dem Wiz, oder in der Laune des Redenden ihren Urſprung haben.
Es giebt zierliche, luſtige, ſatiriſche, poßirliche und andere Arten des Ueberganges, die vielleicht eben ſowol, als die Figuren, uͤber die ſo ſehr viel geſchrieben worden, verdienten in der Rhetorik betrachtet zu werden, da ſie gewiß viel zur Vollkommenheit der Schreibart beytragen.
Ein unmittelbarer Uebergang von einem Hauptpunkt, oder von einem geendigtem Haupttheile der Rede auf einen neuen, hat oft etwas hartes.
Man erwartet einen Wink, daß ein Hauptpunkt geendiget ſey, und nun etwas neues anfange.
Die Griechen bedienten ſich in ihrem lehrendem Vortrag gar ofte der kurzen Formel:
ſo viel hievon, oder eines dieſem aͤhnlichen Schluſſes, und zeigten alsdenn, ohne Umſchweiff den neuen Punkt an, auf den ſie uͤbergiengen.
Dieſe Art pflegte auch Winkelmann bisweilen nachzuahmen; z. B.
Nach der Betrachtung uͤber die Bildung der Schoͤnheit iſt zum zweyten von dem Ausdruke zu reden.
Jn dem einfachen lehrenden Vortrage dienet dieſes zur Deutlichkeit.
Die Redner pflegen auf eine aͤhnliche Weiſe von einem Hauptpunkte zum folgenden uͤberzugehen, woruͤber die vorher angefuͤhrte Stelle aus den Rhetoricis ad Herennium zum Beyſpiehle dienet.
Die epiſchen Dichter bedienen ſich bisweilen ſehr feyerlicher Uebergaͤnge, wobey ſie wol gar eine neue Anrufung an die Muſe thun.
Ein merkwuͤrdiges Beyſpiehl eines ſolchen hoͤchſtpathetiſchen epiſchen Ueberganges iſt der Anfang des dritten Buches im verlohrnen Paradies.
Dieſe Art iſt ſehr ſchiklich, die Aufmerkſamkeit aufs neue zu erweken, und den Leſer in große Erwartung zu ſezen; daher faſt alle Dichter in der Epopoͤe ſich derſelben bedient haben.
So hingegen ſind Uebergaͤnge die erzwungene, blos eingebildete Verbindungen der auf einander folgenden Materien enthalten, ſehr froſtig und kindiſch, welches Quintilian an den rhetoriſchen Schuluͤbungen ſeiner Zeit, und am Ovidius tadelt.
Illa vero frigida et puerilis eſt in ſcholis affectatio, ut ipſe tranſitus efficiat aliquam ubique ſententiam — ut Ovidius laſcivire in Metamorphoſi ſolet.
Inſt. L. IV. c. 2.
Uebergehung.
(Muſik.)
Es geſchieht bisweilen, daß in einem Tonſtuͤk ein Ton, oder auch wol ein ganzer Accord, der nach einem vorhergehenden natuͤrlicher Weiſe, und nach den gewoͤhnlichen Regeln folgen ſollte, uͤbergangen, oder ausgelaſſen, und an ſeiner Stelle der, der erſt auf ihn folgen ſollte, genommen wird.
Dieſes geſchieht hauptſaͤchlich in den Faͤllen, wo ein Schluß erwartet wird, aber nicht erfolget, wie in dieſem Beyſpiehle: da das Gehoͤr nach dem erſten Accord einen Schluß in die Tonica C erwartet.
Die große Terz der Dominante G ſollte, als Leitton ihren Gang uͤber ſich in die Octave der Tonica nehmen.
Dieſes geſchiehet hier nicht; denn dieſe Terz tritt um einen halben Ton unter ſich in die kleine Septime.
Hier iſt alſo nur ein einziger Ton uͤbergangen, den das Gehoͤr aber leicht erſezet, ſo daß keine wuͤrkliche Trennung des Zuſammenhanges dadurch verurſachet, ſondern vielmehr die Fortſchreitung deſto gedrungener wird.
Auf eine aͤhnliche Weiſe werden ganze Harmonien, oder Accorde uͤbergangen, wie in dieſem Beyſpiehl:
Die wahren Grundtoͤne ſind hier Dominanten mit dem Sextnonenaccord.
Dieſer Saz entſtehet aus dieſem durch Verwechslungen der beyden Dominantenaccorde und Auslaffung des ganzen Dreyklanges auf C, und dieſes Grundtones ſelbſt.
Ueberhaupt kann hier angemerkt werden, daß jeder Dominantenaccord, deſſen Erwartung durch die vorhergehende Harmonie bereits erwekt worden iſt, uͤbergangen, und an ſeiner Stelle ſogleich der Accord der Tonica genommen werden kann, da ſie in ſo enger Verbindung ſtehen, daß der Zuſammenhang durch die Auslaſſung nicht unterbrochen wird; als worauf es bey der Uebergehung hauptſaͤchlich ankommt.
Folgende Beyſpiehle kommen haͤufig vor, und ſind von angenehmer Wuͤrkung:
Bey a iſt der G accord, und bey b der E accord uͤbergangen worden.
Uebermaͤßig.
(Muſik.)
So werden mit Ausnahm der Terz alle diejenigen Jntervalle genennt, welche um einen halben Ton hoͤher genommen werden, als ſie in der Tonleiter des Tones darin man ſpiehlt, liegen: als 𝇏1, die uͤbermaͤßige Prime, 𝇏2-Secunde, 𝇏4-Quarte, 𝇏5-Quinte, und die in neuern Zeiten angenommene 𝇏6 uͤbermaͤßige Sexte.
Alle diſſoniren gegen den Hauptton.
Die uͤbermaͤßige Terz C-𝇏e, und uͤbermaͤßige Septime C-𝇏h ſind von keinem ſtrengen Tonlehrer fuͤr brauchbar angenommen worden, und daher giebt es auch weder eine durch die Umkehrung der uͤbermaͤßigen Terz, verminderte Sexte, noch eine durch die Umkehrung der vermeinten uͤbermaͤßigen 𝇏7 verminderte Secunde 𝇏H-c.
Da die uͤbermaͤßige 𝇏2, 𝇏4 𝇏5 und 𝇏6 außer der natuͤrlichen Tonleiter liegen, und daher wiedrige Verhaͤltniſſe hervorbringen, ſo ſind ſie aus dieſem Grunde im Singen ſehr ſchweer zu treffen, und dieſerwegen zu ſezen verboten; es ſey denn, daß man ſie als Leittoͤne in andere Toͤne der Tonleiter betrachte.
Jn dieſem Falle wird das Verbot nicht ſo ſtrenge genommen, daher kann man von C durch dis nach e, durch fis nach g, und von gis nach a gehen.
Aber von C durch 𝇏a nach h kann man ſchweerlich gehen, und man wird nicht leicht von guten Meiſtern in der Melodie Beyſpiehle davon antreffen.
Man kann auch von C dur gewoͤhnlicher Weiſe nicht nach H mol moduliren.
Doch kann 𝇏A vor H vorkommen, wenn dieſes H die Dominante von E mol iſt.
Dergleichen ehedem verbotene Fortſchreitungen, z. B. bey der uͤbermaͤßigen Secunde von C durch 𝇏d nach e, laſſen ſich dadurch entſchuldigen, daß man ſie ſo betrachtet, als wenn man einen Tauſch mit einer andern Stimme uͤbernaͤhme. z. B. Wenn man ſich der uͤbermaͤßigen Fortſchreitungen enthaͤlt, und ſie nur auf gewiſſe beſondere Faͤlle ſpahrt, ſo kann man außerordentliche Wuͤrkung damit hervorbringen.
Jm Recitativſtyl kommen ſie aber haͤufiger vor, beſonders die uͤbermaͤßige Quarte.
Die ordentliche große Septime iſt eben ſo, wie die uͤbermaͤßigen Jntervalle, im ſtrengen Styl melodiſch zu ſezen, verboten; ehedem betraf das Verbot auch die große Sexte, die doch gegenwaͤrtig in der Melodie unentbehrlich iſt.
Man findet alte Lehrbuͤcher, wo unſere große Septime die uͤbermaͤßige genennet wird.
Weder die uͤbermaͤßige Quinte, noch die uͤbermaͤßige Sexte, kommen melodiſch im Abſteigen vor; wol aber im Baße zuweilen die 𝇏5, zumal wenn der Baß nicht geſungen, ſondern von Jnſtrumentiſten geſpiehlt wird. z. B. Weil jedes uͤbermaͤßige Jntervall, als ein Leitton anzuſehen iſt, ſo folget, daß man nach demſelben im Aufſteigen einen halben Ton uͤber ſich treten muͤſſe, und im Abſteigen einen halben Ton unter ſich.
Z. B.
Der lezte Fall bey + hat nur im Recitativ ſtatt und iſt alſo zu verſtehen:
Ueberredung.
(Beredſamkeit.)
Wir machen einen Unterſchied zwiſchen Ueberredung und Ueberzeugung.
Jene ſezen wir in dem Beyfall, der mehr erſchmeichelt, als erzwungen wird.
Von der Ueberzeugung iſt ſie darin unterſchieden, daß dieſe aus unumſtoͤßlichen und voͤllig unzweifelhaften Gruͤnden nothwendig erfolget.
Die Ueberredung wuͤrket Beyfall und Glauben, die Ueberzeugung unumſtoͤßliche Kenntnis der Wahrheit.
Man kann, ohne ſich in tiefe pſychologiſche Betrachtungen einzulaſſen, aus der Erfahrung annehmen, daß die Menſchen ſich von jeder Sache, gegen die ſie kein Vorurtheil haben, ſehr leicht uͤberreden laſſen.
Wer in Abſicht auf die Wahrheit oder Falſchheit einer Sache ganz ohne Vorurtheil iſt, kann, wie eine im Gleichgewicht ſtehende Waage, durch jeden ſcheinbaren Grund uͤberredet werden.
Hingegen iſt auch der, der durch Vorurtheile gegen eine Sach eingenommen iſt, kaum zu uͤberreden, es ſey denn, daß die Vorurtheile ihm vorher benommen werden.
Nihil facile perſuadetur invitis. Quintil. Inſt. L. IV. 0. 4.
Alſo kommt es bey der Ueberredung vornehmlich auf Wegraͤumung aller vorhandener Vorurtheile gegen die Sache, der man die Menſchen bereden will, an.
Jſt dieſes Haupthindernis gehoben, ſo iſt das uͤbrige ſehr leicht.
Das erſte, deſſen ſich ein Redner zu verſichern hat, iſt die genaue Kenntnis der Meinungen und Vorurtheile ſeiner Zuhoͤrer, uͤber die Sache, deren er ſie zu uͤberreden hat: eher kann er weder Plan, noch Anordnung fuͤr ſeine Rede machen.
Man ſieht aber leichte, was fuͤr große Kenntnis des Menſchen uͤberhaupt, und was fuͤr genaue Bekanntſchaft mit denen, die man zu uͤberreden hat, hiezu erfodert werden.
Wer nicht in die Gemuͤther ſeiner Zuhoͤrer hineinſchauen, und mit ſeinen Bliken ſo gar in die dunkelen Winkel derſelben zu dringen vermag, kann nicht ſicher ſeyn, ſie zu uͤberreden.
Die ſcheinbareſten Gruͤnde fuͤr eine Sache ſind ohne Kraft, ſo lange das Vorurtheil gegen ſie iſt.
Nur eine gruͤndliche Pſychologie kann dem Redner die Mittel an die Hand geben, wie er die Vorurtheile der Menſchen erfahren koͤnne, und wie er ſie zu heben habe.
Mit wenigem laͤßt ſich eine ſo ſehr wichtige und ſchweere Sache nicht abhandeln:
darum koͤnnen wir uns auch hier in dieſe Materie nicht einlaſſen.
Wir bemerken nur, daß der Redner ſich ein beſonderes Studium daraus zu machen habe, die Natur und die verſchiedenen Arten der Vorurtheile uͤberhaupt, und die beſondere Sinnesart ſeiner Zuhoͤrer genau zu kennen.
Fehlet es ihm hieran, ſo iſt alle ſeine Bemuͤhung zu uͤberreden vergeblich, es ſey denn, daß er ganz freye und uneingenommene Zuhoͤrer habe.
Sezen wir nun voraus, daß die Hinderniſſe der Ueberredung gehoben ſind, ſo braucht es in der That ſehr wenig die Ueberredung zu bewuͤrken.
Dieſes kann durch zweyerley Wege geſchehen.
Der eine geht gerade gegen den Zwek, durch Gruͤnde, die die Sache wahrſcheinlich machen.
Von den Beweiſen, Beweisarten und Beweisgruͤnden, haben wir in be- ſondern Artikeln geſprochen.
Wir merken hier nur noch an, daß in den Beweiſen, die blos Ueberredung bewuͤrken ſollen, die Hauptſach auf Klarheit, Sinnlichkeit und Faßlichkeit der Vorſtellungen ankomme.
Dieſe Eigenſchaften bedeken das Schwache derſelben.
Wo man ſich einbildet eine Sache zu ſehen, oder zu fuͤhlen, da braucht man weiter keinen Beweis ihrer Wuͤrklichkeit.
Man muß alſo bey dieſen Beweiſen mehr auf das Anſchauen der Dinge, als auf das deutliche Erkennen derſelben arbeiten.
Gar ofte liegt ein zur Ueberredung ſchon hinlaͤnglicher Beweis blos in der Art, wie die Sachen vorgeſtellt, oder in dem Geſichtspunkt, aus dem ſie angeſehen werden.
„Wenn du auch mit Muͤh und Anſtrengung etwas gutes und ruͤhmliches thuſt (ſagte der Philoſoph Muſonius) ſo vergehet die Muͤhe, und das Gute bleibet.
Thuſt du etwas ſchaͤndliches mit Vergnuͤgen, ſo iſt auch dieſes voruͤbergehend, aber die Schande bleibt.“
Dieſe Art gute und boͤſe Handlungen anzuſehen, fuͤhret ſchon ohne weiten Beweis auf die Ueberredung, daß man ſich jener befleißigen, und daß man dieſe vermeiden ſoll.
S. Gell. Noct. Att. L. XVI. c. 1.
Hoͤchſt wichtig zur Ueberredung iſt es, daß die Gruͤnde mit einem Ton der Zuverſichtlichkeit, mit Lebhaftigkeit und Wuͤrde vorgetragen werden.
Denn ofte thut dieſer das meiſte zur Ueberredung.
Der große Haufe, ſo gar ſchon ein großer Theil derer, die ſelbſt denken, getraut ſich ſelten an einer Sache zu zweifeln, die mit großer Zuverſichtlichkeit und eindringender Lebhaftigkeit verſichert wird.
Man glaubt die Sache zu fuͤhlen, die, als wuͤrklich, mit lebendigen Farben geſchildert wird.
Ein anderer Weg zur Ueberredung zu gelangen, beſteht darin, daß man die Sache gar nicht beweißt, und ſich ſo gar nicht einmal merken laͤßt, als wenn der Zuhoͤrer daran zweifeln koͤnnte.
Man ſezt ſtillſchweigend voraus, das Urtheil des Zuhoͤrers ſey der Sache guͤnſtig, und ſpricht ſo davon, als wenn man blos das, was er ſelbſt davon denkt, vorzutragen habe.
Da merkt er nicht, daß man ihn fuͤhren will; er glaubt ſeinen Weg zu gehen, und den Redner blos zur Begleitung bey ſich zu haben: und ſo kann man ihn, da er ſelbſt kein Ziehl hat, und blos dahin zu gehen glaubet, wohin die Phantaſie ihn leitet, unvermerkt dahin fuͤhren, wo man ihn haben will.
Man ſeze, ein Geſchichtſchreiber erzaͤhle in der Geſchichte Peters des I. ſeine Heyrath mit Catharina.
Wann er, ohne die Frage zu beruͤhren, ob es anſtaͤndig, oder nuͤzlich ſey, daß ein großer Monarch eine Perſon von niedrigem Stande zur Gemahlinn nehme, und neben ſich auf den Thron ſeze, die Sache dem Anſehen nach blos hiſtoriſch behandelt, aber mit einiger Lebhaftigkeit ſich bey der Erzaͤhlung verweilet, um den vortreflichen Charakter der Catharine zu ſchildern; wenn er erzaͤhlt, daß dieſer Schritt den Beyfall des Hofes und der ganzen Nation erhalten habe u. d. gl.; ſo wird kein uneingenommener Leſer ſich leicht unterſtehen, von der Sach anders zu urtheilen, und jeder wird ſtillſchweigend aus dieſem Falle ſich uͤberhaupt bereden, daß der groͤßte Monarch ohne Verlezung ſeiner Ehre, ohne Unanſtaͤndigkeit, aus der niedrigſten Claſſe ſeiner Unterthanen, ſich eine Gemahlinn waͤhlen koͤnne.
Wuͤrde man aber im Gegentheil die Geſchichte von der geheimen Vermaͤhlung Ludwigs des XIV mit der Maintenon ſo erzaͤhlen, daß man die Beſtuͤrzung des Hofes lebhaft ſchilderte; daß man beſchriebe, wie der Miniſter ſich dem Koͤnig zu Fuͤßen wirft und ihn in pathetiſchem Tone beſchwoͤhret ſeinen Thron nicht zu befleken u. d. gl.; ſo wuͤrde bey dem Leſer gerade die entgegengeſezte Wuͤrkung folgen.
Er wuͤrde nun dafuͤr halten, daß ein großer Herr nichts ſchimpflicheres thun koͤnne, als eine ſo ungleiche Heyrath einzugehen.
So leicht iſt es, das Urtheil der Menſchen zu lenken; wenn ſie noch nicht eingenommen ſind.
Es kommt alſo bey der Ueberredung nicht ſowol auf die Richtigkeit der Beweiſe, als auf die Lebhaftigkeit womit ſie vorgetragen werden, an.
Gegen Vorurtheile kommt nicht leicht ein blos wahrſcheinlicher Beweis auf, und wo dieſe nicht ſind, da laͤßt man ſich auch durch ſchwache Beweiſe, durch bloße Verſicherungen, und ſo gar auch ohne dieſe, durch Erſchleichung bereden.
Sehr wichtig iſt es dabey daß der Redner die Kunſt beſize dem Zuhoͤrer in ſeinem Urtheil vorzugreifen, ohne daß er es merke, und ſeinen Verſtand durch die Empfindung zu lenken.
Er muß ſchlechterdings wiſſen jede Sache in dem ſeinem Zweke guͤnſtigſtem Lichte vorzuſtellen, und daß Herz dafuͤr zu intreßiren.
Es muß aber ſo natuͤrlich, ſo gar ohne Zwang geſchehen, daß der Zuhoͤrer den Geſichtspunkt, aus dem man ihm die Sache ſehen laͤßt, fuͤr den eigentlichſten haͤlt, um die Sache richtig zu beurtheilen.
Denn muß Ton und Ausdruk genau auf dieſen Geſichtspunkt paſſen.
Was in ein guͤnſtiges Licht geſtellt worden, muß auch mit den vortheilhafteſten Namen genennt, und mit einnehmendem Ausdruk beſchrieben werden:
Und was in ein wiedriges Licht geſezt worden, muß auch in einem Ausdruke vorgetragen werden, der ihm angemeſſen iſt.
Dieſes hat vornehmlich Cicero verſtanden, deſſen Ausdruk allemal einnehmend, ſchonend, vergroͤßernd oder verkleinernd, hart oder ſanft iſt, nachdem er fuͤr, oder gegen eine Sach einzunehmen ſucht.
Uebertrieben.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Man uͤbertreibet eine Sache, wenn man ihr etwas zuſchreibet oder zumuthet, das die Schranken ihrer Art uͤberſchreitet und entweder unmoͤglich, oder doch unnatuͤrlich und der Art, wozu die Sache gehoͤrt, zuwieder iſt.
Es waͤre eine uͤbertriebene Zumuthung von einem Menſchen ſo viel Arbeit zu verlangen, als nur mehrere zu leiſten im Stande ſind; darum waͤr es auch uͤbertrieben, wenn man von ihm ſagte, er habe ſo viel Arbeit gethan.
Auch das iſt uͤbertrieben, wenn man das, was einer Sache zukommt, ihr in ſolchem Uebermaaße beylegt, daß dadurch die Art derſelben geaͤndert, und die Wuͤrkung, die man zu vermehren geſucht hat, dadurch vermindert wird.
Man ſagt im Spruͤchwort:
wer zu viel beweißt, der beweiſe gar nichts; und wo des Gewuͤrzes zu viel genommen wird, da wird die Speiſe dadurch wiedrig.
Es giebt alſo zwey Arten des Uebertriebenen; die eine macht den uͤbertriebenen Gegenſtand ſchimaͤriſch, oder unmoͤglich; die andere veraͤndert ſeine Art und benihmt ihm die Wuͤrkung, die man ihm durch Uebertreibung ſeiner Eigenſchaften zu geben geſucht hat.
Beyde Arten ſind in Werken des Geſchmaks ſorgfaͤltig zu vermeiden, weil ſie von ſehr uͤbler Wuͤrkung ſind.
Zu der erſtern Art rechnen wir die abentheuerliche gigantiſche Groͤße der Helden in den Ritterromanen, da ein einziger bisweilen ganze Heere in die Flucht ſchlaͤgt: von der andern Art iſt unmaͤßiges Lob, oder Tadel, und andre unzeitige, die verlangte Wuͤrkung vielmehr hindernde als befoͤrdernde Anhaͤufung des Guten oder Boͤſen, des Angenehmen oder Wiedrigen.
Wenn jemand geringer Sachen halber mit hohem Lob, oder ſchweerem Tadel uͤberhaͤuft wird; ſo verfehlt das Lob oder die Ruͤge den Zwek, und anſtatt davon geruͤhret zu werden, wird man verdrießlich.
Ueberhaupt beſtehet dieſes Uebertriebene darin, daß man zu Erreichung ſeines Zweks mehr thut, als man thun ſollte, und ſein Geſchuͤz uͤberladet, daß es entweder zerſpringt, oder ſonſt ſeine Wuͤrkung verliehret.
Mancher will uns vergnuͤgt machen, und ſchweift ſo aus, daß wir verdrießlich werden; oder er will unſer Mitleiden erweken, und bewuͤrkt nur Abſcheu.
Das Uebertriebene der erſtern Art, entſtehet aus Mangel der Beurtheilung.
Wer die Schranken, die in der Natur jeder Art der vorhandenen Dinge vorgeſchrieben ſind, nicht zu bemerken im Stand iſt, wird von einer lebhaften Phantaſie leicht verleitet, ihnen Eigenſchaften anzudichten, die das Maaß ihrer Kraͤfte uͤberſchreiten.
Es iſt alſo fuͤrnehmlich ein Fehler ſchwacher Koͤpfe von etwas wilder Einbildungskraft, daß ſie alles uͤber die Maaße vergroͤſſern, oder verkleinern; weil ſie die wahren Kraͤfte der Natur nicht kennen.
Doch kann auch ein allgemeines Vorurtheil der Zeit ſcharfſinnige Koͤpfe zu dieſem Uebertriebenen verleiten.
Wenigſtens kann man den Corneille, der die Charaktere ſeiner tragiſchen Helden ſehr oft uͤbertreibet, nicht des Mangels an Einſicht und Scharfſinn beſchuldigen: aber der Geſchmak ſeiner Zeit war noch etwas romanhaft und abentheuerlich.
Die andere Art des Uebertriebenen ſcheinet aus Mangel des feineren, oder des richtigen Gefuͤhles zu entſtehen.
Es giebt Menſchen von ſo ſchwachem Gefuͤhl, daß ihnen kein Gegenſtand in ſeinen natuͤrlichen Schranken groß oder ſchoͤn genug iſt; ſie merken nicht, daß ein Menſch betruͤbt iſt, wenn er nicht kindiſch klagt und weint; oder daß er zornig iſt, wenn er nicht raſet und alles um ſich herum zerſtoͤhret.
Darum uͤbertreiben ſie auch alles, wenn ſie andre in Empfindung ſezen wollen.
Ein lautes Geſchrey machen, heißt bey ihnen verſtaͤndlich reden; heulen nennen ſie weinen; gewaltſame Spruͤnge und Gebehrden, ſind ihnen Tanz.
Hingegen iſt ſtille Groͤße nach ihrem ſtumpfen Gefuͤhl, Mangel an Leben; ein tiefſizender Schmerz, Unempfindlichkeit; ein ſauftes, aber innigliches Vergnuͤgen, Gleichguͤltigkeit.
Jn dieſem Fall artet das Uebertriebene ins Grobe und Poͤbelhafte aus; denn insgemein fehlet dem Poͤbel das feinere Gefuͤhl, das Große, das mehr den innern, als den aͤußern Sinnen empfindbar iſt, zu bemerken.
Daher kommt in den Tragoͤdien das Heulen und Wehklagen, wodurch einige ruͤhren, das Abſcheuliche in Schandthaten, wodurch ſie Abſcheu erweken, und das Entſezliche und Gewaltſame in den Unternehmungen, wodurch ſie Furcht oder Bewundrung erregen wollen.
Das Uebertriebene kann aber auch aus einem verzaͤrtelten Geſchmak und Weichlichkeit herkommen.
Wie es Menſchen von ſtumpfem Gefuͤhl giebt, deren Seele ein hartes Gehoͤr hat, das nichts vernihmt, wenn man nicht uͤbermaͤßig ſchreyt; ſo giebt es auch im Gegentheile ſolche, die den bloͤdſichtigen gleichen, die vom hellen Tageslichte geblendet werden und nicht eher, als in der Daͤmmerung die Augen aufthun.
Dieſe ſind gewohnt die Sachen ins Kleine zu uͤbertreiben, und alles ſo zu verfeinern, daß es ſeine natuͤrliche Kraft verliehret.
Es geht ihnen, wie den Wolluͤſtlingen, die keinen Geſchmak an natuͤrlich wolſchmekenden Speiſen mehr haben.
Sie wollen nicht vergnuͤgt, ſondern ſinnlich entzuͤkt ſeyn; ſtatt einer ruhigen Empfindung der Zaͤrtlichkeit, ſehnen ſie ſich nach gaͤnzlicher Zerfließung des Herzens.
Deswegen ſuchen ſie alles ſo ſehr zu verfeinern, daß ſie nur noch die Quinteſſenz der Dinge behalten.
Daher kommt ſo viel uͤbertriebener Wiz, ſo viel uͤbernatuͤrliche Spizfuͤndigkeit der Empfindung, ſo viel wolluͤſtige Kuͤnſteley in Wendung und Ausdruk, ſo viel ſybaritiſche Schonung, wo das Herz mit einiger Dreiſtigkeit ſollte angegriffen werden.
Am meiſten zeiget ſich dieſe uͤbertriebene Verfeinerung in der gegenwaͤrtigen Muſik, beſonders in den Operen, wo der einfache das Herz einnehmende Geſang gaͤnzlich verdraͤngt iſt und einem blos wolluͤſtigen Kuͤzeln des Gehoͤres hat weichen muͤſſen.
Es ſcheinet, daß mancher Saͤnger voͤllig vergeſſen habe, daß er die Gemuͤther der Zuhoͤrer in Empfindung zu ſezen habe, und daß er ſein Verdienſt darin ſuche, wie eine Nachtigal zu gurgeln, oder ſeine Stimme ſo hoch zu treiben, als ein Canarienvogel.
Dieſes iſt die ſchlimmeſte Art des Uebertriebenen, weil es den Menſchen allmaͤhlig des natuͤrlichen Gefuͤhles beraubet und ihn gewoͤhnt gleichſam von Luft zu leben, oder ſich von Duͤnſten zu naͤhren, die doch keine Nahrung geben.
Jnsgemein ſchleicht ſich dieſes Uebertriebene allmaͤhlig ein, nachdem die ſchoͤnen Kuͤnſte den hoͤchſten Grad der Vollkommenheit erreicht haben.
Denn die hernach kommenden Kuͤnſtler ſuchen alsdenn ihre Vorgaͤnger, die ſie auf dem geraden natuͤrlichen Weg des Geſchmakes nicht mehr uͤbertreffen koͤnnen, durch allmaͤhlige Verfeinerung zu uͤbertreffen.
Darum iſt es eine ſeltſame Erſcheinung in Deutſchland, daß ſich die uͤbertriebene Verfeinerung bereits hier und da aͤußert, ehe wir die hoͤchſte Stuffe der Vollkommenheit wuͤrklich erreicht haben.
Aber wir ſind nicht ohne Hoffnung, daß die Critik ſich dem einreißenden Uebel noch zu rechter Zeit mit gutem Erfolg wiederſezen werde.
Man erlaubt dem comiſchen Dichter und dem Schauſpiehler, und rathet ihnen ſo gar, die Sachen etwas zu uͤbertreiben.
Der Schauſpiehler muß allerdings in Stimm und Gebehrden etwas auf die Entfernung, in der er von dem Zuſchauer ſteht, rechnen; weil dieſe ſein Spiehl etwas ſchwaͤcht.
Deswegen thut er wol, wenn er durchaus etwas uͤber die Natur herausgeht, und der Zuſchauer wird ihn nicht uͤbertrieben finden, wenn er nur nicht die Graͤnzen zu weit uͤberſchreitet.
Der Dichter ſcheinet nur da aus den Schranken heraustreten zu koͤnnen, wo die Charaktere der Perſonen und die Handlung ſelbſt etwas matt iſt.
So hebt das etwas Uebertriebene der Charaktere in dem Poſtzug das ganze Stuͤk, das in den bloßen Schranken der Natur wenig reizen wuͤrde.
Ueberzeugung.
(Beredſamkeit.)
Wir ſind von der Wahrheit einer Sache nur alsdenn uͤberzeuget, wenn wir durch inneres Gefuͤhl empfinden, daß kein Zweifel dagegen ſtatt habe.
Bey der Ueberredung koͤnnen noch Zweifel, oder Ungewißheiten ſtatt haben; aber entweder zeigen ſie ſich uns nicht, oder ſie ſind nicht ſtark genug unſere Meinung, oder unſer Urtheil zuruͤkzuhalten.
Die wahre Ueberzeugung entſteht blos aus dem wuͤrklichen Gefuͤhle, daß die Sache nicht anders ſeyn koͤnne, als ſo wie wir ſie erkennen.
Sie wird aber ſelten anders, als durch ſtrenge, foͤrmliche Vernunftſchluͤſſe bewuͤrkt; es ſey denn, daß ſie aus Gegeneinanderhaltung blos zweyer ganz einfachen Begriffe folge, wie die Grundſaͤze, die man Axiome nennt, als z. B. dieſer, daß das Ganze groͤßer iſt, als einer ſeiner Theile.
Es gehoͤret nicht hieher zu zeigen, wie die ſtrengen Beweiſe, die zur Ueberzeugung fuͤhren, zu geben ſeyen.
Fuͤr den Redner ſchiken ſich die ſtrengen philoſophiſchen Beweiſe, die in dem wiſſenſchaftlichen Vortrage noͤthig ſind, nicht.
Fuͤr ſeine eigene Ueberzeugung aber muß er ſie, wo ſie ſtatt haben, zu geben wiſſen.
Nur als Redner muß er ſie ganz anders vortragen.
Wahre Ueberzeugung der Zuhoͤrer kann nur der Redner bewuͤrken, der ſelbſt uͤberzeuget iſt.
Wir ſezen alſo hier die Ueberzeugung des Redners voraus, und haben nur zu betrachten, wie er ſie andern mittheilen ſoll.
Jſt er durch den muͤheſamen Weg einer genauen Unterſuchung, zu der Richtigkeit und Vollſtaͤndigkeit der Begriffe, ſo denn zu ihrer deutlichen Entwiklung, und dadurch zur Ueberzeugung gekommen; ſo muß er nun, dieſen Weg, den er mit vieler Muͤhe zuruͤkgelegt hat, wie von einer Hoͤhe uͤberſehen; alle ſeine Kruͤmmungen und ſteile Spruͤnge bemerken, um zu erforſchen, wie er ſie gerade und eben zu machen habe.
Denn das was ihm ſchweer geweſen, muß er dem Zuhoͤrer leicht machen.
Jm Grund hat alſo der Redner zur Ueberzeugung ſeiner Zuhoͤrer keinen andern Weg zu nehmen, als den, durch welchen der Philoſoph geht; beyde geben Beweiſe, die im Weſentlichen dieſelben ſind.
Was aber der Philoſoph allgemein, abſtrakt und kurz gedrungen ſagt, wird von dem Redner durch beſondere klare und leichtfaßliche Vorſtellungen dem Anſchauen ausfuͤhrlich vorgebildet.
Ein ſolcher Beweis iſt im Grunde nur eine rhetoriſche Erweiterung eines ſtrengen philoſophiſchen Beweiſes.
Wie der Philoſoph die Begriffe durch Erklaͤrungen deutlich und beſtimmt angiebt, der Redner aber durch Abbildung oder Vorzeigung der beſondern Dinge, aus deren Betrachtung ſie ſinnlich gefaßt werden; ſo unterſcheiden ſich beyde in ihren Arten zu beweiſen.
Der Redner hat alſo zur Ueberzeugung ſeiner Zuhoͤrer weit mehr zu thun, als der Philoſoph; er muß den Beweis, gerade ſo wie dieſer, erfinden und vortragen: alsdenn aber hat er erſt den Text ſeiner Rede, oder wenn man will, den Grundriß derſelben.
Nun muß er aus dieſen Grundriß ein Gebaͤude auffuͤhren, deſſen Feſtigkeit und andre nach dem Zwek erforderliche Vollkommenheiten, nicht blos Kenner einſehen, ſondern jeder Menſch von geſunder Beurtheilung, ohne große Muͤhe bemerke.
Jch halte dieſes fuͤr das Hoͤchſte in der Kunſt des Redners; weil er hiezu ſowol ſeine Materie, als das was zur Kunſt der Rede gehoͤrt, in einem hohen Grad in ſeiner Gewalt haben muß.
Das Ubeliche.
Coſtume.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jſt in Vorſtellungen, die aus der Geſchichte der Voͤlker genommen ſind, das Zufaͤllige, in ſo fern es durch die allgemeine Gewohnheit des Volks und der Zeit, woraus der Gegenſtand genommen iſt, beſtimmt wird; oder das, was mit den Moden und Gebraͤuchen der Voͤlker und der Zeiten uͤbereinkommt: wenn Roͤmer, als Roͤmer, Griechen, als Griechen, gekleidet ſind, roͤmiſche und griechiſche Gebraͤuche beobachten, und uͤberhaupt in dem wahren Charakter ihrer Zeit vorgeſtellt werden, ſo ſagt man, das Uebliche ſey dabey beobachtet.
Die Beobachtung des Ueblichen iſt bisweilen nothwendig, allezeit aber ſchiklich.
Nothwendig kann ſie in Gemaͤhlden werden; weil ſie ofte das beſte Mittel iſt, den Jnhalt des Stuͤks genau zu bezeichnen.
Man erkennt oft aus dem Ueblichen ſogleich das Volk, die Zeit, den Stand der Perſonen, und dadurch den Jnhalt.
Schiklich iſt es uͤberall, weil es der Vorſtellung hilft, wenn man ſich in die Sitten der Zeiten ſezet, und weil auch die Neuigkeit, die das Uebliche einer Vorſtellung aus entfernten Zeiten, oder Orten giebt, die Aufmerkſamkeit reizet.
Grobe Fehler gegen das Uebliche ſind ſehr anſtoͤßig.
Unter den Mahlern hat keiner ſchweerer dagegen geſuͤndiget, als Paul der Veroneſer, der die Juͤnger Chriſti allenfalls in Kleidern, die den ſpaͤthern Moͤnchsorden eigen ſind, vorſtellt.
Selbſt der große Raphael, der ſonſt in allen Stuͤken ſo viel Verſtand zeiget, iſt nicht von Fehlern gegen das Uebliche frey.
Er hat eine heilige Familie in einem Stall gemahlt, der mit corinthiſchen Saͤulen ausgeziehrt iſt.
Der Mahler iſt aber nicht der einzige Kuͤnſtler, der ſich an das Uebliche zu halten hat; ſie muͤſſen es alle thun, wo ſie Dinge aus der Geſchichte fremder Voͤlker vorſtellen.
Es iſt eben ſo anſtoͤßig, wenn die franzoͤſiſchen Trauerſpiehldichter einem Koͤnig von Spartha, oder Mycene den Pomp und die Sprache eines perſiſchen, oder eines heutigen großen Monarchen beylegen, als wenn ein Mahler aͤhnliche Fehler begeht.
Jn der Auffuͤhrung der Trauerſpiehle iſt es ungereimt, die alten Helden Roms und Griechenlandes in der gothiſchen Tracht, aus den Zeiten der irrenden Ritter, oder ihre Gemahlinnen in großen Fiſchbeinroͤken zu ſehen.
Jch moͤchte zwar hierin keine pedantiſche Genauigkeit empfehlen; denn die Schaubuͤhne hat nicht den Zwek uns in alten Moden und Gebraͤuchen zu unterrichten: aber das Uebliche muß doch nicht bis zur Beleidigung uͤbertreten werden; weil in dieſem Falle die Zuſchauer, die Kenntnis der Sachen haben, in ihrer Aufmerkſamkeit auf die Hauptſachen geſtoͤhrt werden.
Es gehoͤret aber weitlaͤuftige hiſtoriſche Kenntnis dazu, wenn der Kuͤnſtler das Uebliche uͤberall beobachten ſoll.
Doch werden auch die Huͤlfsmittel dazu nach und nach allgemeiner verbreitet.
Die Kenntnis der griechiſchen, roͤmiſchen und andrer Nationalalterthuͤmer hat ſich bereits ziemlich weit in das leſende Publikum ausgebreitet, und es wuͤrde gegenwaͤrtig keinen ſehr großen Aufwand erfodern, zum Gebrauch der Kunſtſchulen faſt alles zuſammen zu bringen, was zum Unterricht in dem Ueblichen der beruͤhmteſten alten Voͤlker erfodert wird.
Der Hr. von Hagedorn hat in ſeinen Betrachtungen uͤber die Mahlerey eine artige Wendung gewaͤhlt, ſeine Gedanken uͤber die Wichtigkeit dieſes Punkts an den Tag zu legen, da er den Abſchnitt, der davon handelt, Erinnerungen an das Uebliche uͤberſchrieben hat.
Dadurch ſcheinet er anzuzeigen, daß man dem Kuͤnſtler hieruͤber keine ſtrenge Geſeze vorſchreiben ſoll.
Es iſt freylich nicht alles, was zum Ueblichen gehoͤret gleich wichtig, und man kann dem Kuͤnſtler darin immer mehr uͤberſehen, als dem Gelehrten, der in einer todten Sprache ſchreibt, und gegen das Uebliche darin anſtoͤßt.
Angenehm muß es aber allemal fuͤr Kenner ſeyn, wenn ſie es auch in Kleinigkeiten genau beobachtet finden.
Uebungen.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Sind Arbeiten des Kuͤnſtlers, die keinen andern Zwek haben, als die Erlangung der zur Kunſt noͤthigen Fertigkeiten.
Man weiß aus gar viel Beyſpiehlen, daß Uebungen zu bewundrungswuͤrdigen Fertigkeiten fuͤhren.
Die Kunſtſtuͤke der Gaukler, der Seiltaͤnzer und Taſchenſpiehler ſind bekannte Beweiſe davon.
Daher ſagt ein ſchon altes Spruͤchwort, daß Uebung den Meiſter mache.
Fleißige und taͤgliche Uebungen ſind demnach mit dem Studium der Kunſt nothwendig zu verbinden, wenn man ein Kuͤnſtler werden will.
Wie aber zu den Kuͤnſten innere und aͤußere Fertigkeiten erfodert worden, ſo giebt es auch zweyerley Uebungen.
Durch die innern erwirbt man ſich die Fertigkeiten des Geiſtes und des Herzens, z. B. die Fertigkeit ſchnell zu faſſen, richtig zu beurtheilen, viel auf einmal zu uͤberſehen, richtig und fein zu empfinden.
Durch aͤußere Uebungen der Sinnen und anderer Gliedmaaßen des Koͤrpers erlanget man die Fertigkeiten genau zu ſehen, das Augenmaaß, ein feines und viel umfaſſendes Gehoͤr, eine leichte und zu jeder Bewegung geſchikte Hand u. ſ. f. Es waͤre ſehr uͤberfluͤßig hier jeder zu den verſchiedenen Kuͤnſten noͤthigen Fertigkeiten beſonders Erwaͤhnung zu thun; die Sachen ſind bekannt.
Aber wichtig iſt es jungen Kuͤnſtlern zu ſagen, daß das groͤßte Genie zur Kunſt die Uebung nicht entbehrlich mache; daß Apelles ſelbſt es ſich zur Regel gemacht, keinen Tag ohne einige Penſelſtriche zu thun, vorbey gehen zu laſſen, und daß durchgehends die groͤßten Kuͤnſtler in jeder Art dieſelbe Regel beobachten, und ihre Groͤße zum Theil dadurch erlangt haben.
Jſt aber die Uebung ſelbſt fuͤr Meiſter ſo nothwendig, ſo mag der Schuͤler und der noch junge Kuͤnſtler die Nothwendigkeit fleißiger Uebungen daraus abnehmen.
Die Bildung des kuͤnftigen Kuͤnſtlers muß in der fruͤheſten Jugend, ich moͤchte bald ſagen, in der Kindheit mit aͤußern Uebungen anfangen.
Zu den zeichnenden Kuͤnſten muß die Hand und das Aug, zur Muſik die Finger, oder nach Beſchaffenheit der kuͤnftigen Ausuͤbung der Mund, oder die Kehle, und zugleich das Ohr, zu den Kuͤnſten der Rede die Werkzeuge der Sprach, und auch das Gehoͤr, zuerſt geuͤbet werden.
Spaͤther wird man zu vielen Uebungen zu verdroſſen, weil das Gemuͤth ſchon zu ſehr mit andern Gegenſtaͤnden beſchaͤftiget iſt, ſie werden ſchon ſchweerer, weil die Gliedmaaßen ſchon anfangen etwas von ihrer Geſchmeidigkeit zu verliehren, und vielleicht auch deswegen, weil der Eindruk den jede einzele Uebung macht, und davon etwas fortdaurend ſeyn muß, ſchon etwas von ihrer Lebhaftigkeit zu verliehren, anfaͤngt.
Wichtig iſt es dabey, daß man allmaͤhlig vom Leichtern auf das Schweerere ſteige.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß man fuͤr jede Kunſt ſo vollſtaͤndige und ſo wol uͤberlegte Anweiſung fuͤr die erſten Uebungen der Kunſt haͤtte, als die ſind, die Quintilian fuͤr den kuͤnftigen Redner gegeben hat.
Bey den innern Uebungen muß man bey den ſo genannten untern Seelenkraͤften, dem Gedaͤchtnis, der Einbildungskraft, und der Kraft zu faſſen und zu empfinden anfangen, und hernach die hoͤhern Kraͤfte zu beobachten, zu vergleichen, zu entwikeln, zu beurtheilen u. ſ. w. durch Uebung anſtrengen.
Zu wuͤnſchen waͤr es, daß einer unſrer beſten Pſychologen, ſich die Muͤhe gaͤbe, eine allgemeine Asketik oder Wiſſenſchaft der Uebungen zur moͤglichſt vollkommenen Entwiklung der Faͤhigkeiten der Seele zu verfertigen.
Denn koͤnnte man daraus auch die beſondern Anweiſungen zu den inneren Uebungen der Kuͤnſtler herleiten.
Durch eine gewoͤhnliche Metonymie werden auch ſolche Werke, die Kuͤnſtler zur Uebung verfertiget haben, Uebungen genennt.
Man giebt ihnen auch den Namen der Studien, weil ſie im franzoͤſiſchen études genennt werden.
Dergleichen Uebungen großer Meiſter werden von Kennern ſehr geſucht.
Jnsgemein uͤbertreffen ſie in beſondern Theilen der Kunſt die wuͤrklich nach allen Theilen ausgearbeiteten Werke.
Denn bey den Uebungen ſiehet der Kuͤnſtler insgemein nur auf das Eine, darin er ſich uͤbet, verfaͤhrt deswegen freyer, und wird durch andre zu einem voͤllig ausgearbeiteten Werk der Kunſt gehoͤrige Theile in dem Feuer der Arbeit nicht gehemmt.
Wer ſich blos in der Zeichnung des Einzelen uͤbet, wird weder durch das Colorit, noch durch die Anordnung, die der aͤußerſten Vollkommenheit der Zeichnung bisweilen hinderlich ſind, in Verlegenheit geſezt.
So wird der Tonſezer, der ſich in Harmonien uͤbet, durch die Schwierigkeit der Melodie, des Takts und des Rhythmus nicht gehemmt, und kann deswegen auf Erfindungen kommen, die er nicht wuͤrde gemacht haben, wenn er bey der Arbeit auf alles zugleich haͤtte ſehen muͤſſen.
Umfang.
(Muſik.)
Bedeutet den Abſtand des tiefſten Tones eines Jnſtruments, oder einer Stimme, bis zum hoͤchſten.
Von dem Umfange des ganzen Tonſyſtems haben wir am Ende des Artikels Syſtem geſprochen.
Wichtig iſt fuͤr den Tonſezer die genauere Kenntnis des Umfanges jeder Stimme und jedes Jnſtruments, damit er nichts ſeze, das ſie nicht erreichen koͤnnen.
Denn in dieſem Falle, der oͤfters vorkommt, als man denken ſollte, fallen entweder einige Stimmen in einzelen Stellen ganz aus, oder die Saͤnger und Spiehler nehmen anſtatt der ihnen vorgeſchriebenen Toͤne, andere, wodurch die Harmonie verdorben wird.
Von dem Umfange der verſchiedenen Singeſtimmen iſt am gehoͤrigen Orte geſprochen worden.
, alſo iſt hier noch der Umfang der vornehmſten Jnſtrumente zu betrachten.
S. Stimmen.
Zuerſt vom Waldhorn.
Der Umfang dieſes Jnſtruments, und ſeine natuͤrlichen Toͤne in jeder Hoͤhe deſſelben, ſind vielen Tonſezern, und ſo gar manchem Waldhorniſten ſelbſt, nicht hinlaͤnglich bekannt.
Er iſt von fuͤnf vollen Octaven; naͤmlich von C, (16 Fußton) bis c̅̅̅ (½ Fußton.)
Aber die zwiſchen den beyden aͤußerſten Graͤnzen liegenden Toͤne, des Syſtems, ſind nicht mit gleicher Leichtigkeit zu erhalten.
Ueberhaupt muß man bemerken, daß das Waldhorn, ſo wie die Trompeten, die Toͤne, wo nicht beſondere Kunſt ſie veraͤndert, natuͤrlicher Weiſe nicht nach unſerm diatoniſchen Syſtem, ſondern nach der harmoniſchen Progreßion der Zahlen, angiebt.
Naͤmlich, wenn man die Toͤne durch das Verhaͤltnis der Laͤnge der Sayten ausdruͤkt, und den tiefſten Ton 1 nennt; ſo verhalten ſich die Toͤne im Aufſteigen, wie die Zahlenprogreßion 1. ½, ⅓, ¼, ⅕, ⅙, ⅐ u. ſ. f., oder nach den Schwingungen der Sayten, wie die Folge der natuͤrlichen Zahlen 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. u. ſ. f. Man kann ſich alſo die Toͤne, die in dem Umfang des Waldhorns liegen, folgendermaaßen vorſtellen:
Hiebey muͤſſen wir anmerken, daß die mit * bezeichneten Toͤne nicht gerade die ſind, die in unſerm diatoniſchen Syſtem, mit dieſen Buchſtaben bezeichnet werden, ſondern etwas niedriger, oder hoͤher; ſo daß der Waldhorniſte, um die wahren diatoniſchen Toͤne b, f̅, a̅, b̅, herauszubringen, ſein Jnſtrument im Blaſen temperiren muß.
Merkwuͤrdig aber iſt es, daß in der unterſten Octave C-C, dem Spiehler alle halben Toͤne unſers zuſammengeſezten Syſtems eben ſo leichte werden, als in der oberſten Octave c̅̅-c̅̅̅, da ſie in der zweyten C-c, nur mit großer Muͤhe und Kunſt herauszubringen ſind.
Jndeſſen bedienet man ſich der unterſten und oberſten Octave in Ripienſtimmen nicht, ſondern nur fuͤr Soloſpiehler.
Der Tonſezer thut uͤberhaupt wol, wenn er fuͤr die Ripienſtimmen dem Waldhorn keine Toͤne vorſchreibet, als die ſich von 2 bis 16 in dem vorſtehenden Verzeichniſſe finden.
Es wird auch nicht uͤberfluͤßig ſeyn, hier anzumerken, daß das Waldhorn ſeine Toͤne um eine Octave tiefer angiebt, als der fuͤr dieſes Jnſtrument gebraͤuchliche Violinſchluͤſſel ſie anzeiget; weil man nicht noͤthig gefunden einen eigenen Schluͤſſel fuͤr das Waldhorn anzunehmen.
Von der Trompete gilt alles, was hier uͤber das Waldhorn angemerkt worden, mit der Einſchraͤnkung, daß ſie in der Tiefe um eine Octave hoͤher anfaͤngt, und in der Hoͤhe eine Octave mehr hat.
Jhr Umfang iſt alſo von C bis c̅̅̅̅ oder in Zahlen von 2 bis 64 nach den Einſchraͤnkungen, die wir uͤber die Toͤne des Waldhornes bemerkt haben.
Der Umfang der Violine iſt in der Tiefe vom g ohne Einſezung einer hoͤhern Applicatur bis ins h̅̅.
Jn Ripienſachen gehet man ſelten uͤber d̅̅̅.
Von Haſſe hat man ſo wol Arien als Sinfonien wo er fuͤr die erſte Violin bis ins e̅̅̅ geſezet hat.
Das Violoncell faͤngt in der Tiefe vom großen C an, und gehet ohne hoͤhere eingeſezte Applicatur bis d̅ oder e̅.
Man findet aber haͤufig Sachen in welchen bis g̅ geſezet iſt, ſo gar von Haſſe, welcher doch am allerbequemſten fuͤr Ripienſtimmen geſezet hat.
Bey dieſem Jnſtrument hat man ſich vornehmlich in Acht zu nehmen, daß in der ganz unterſten tiefſten Octave keine geſchwinde Paſſagien geſezt werden; weil erſtlich bey kleinen Jntervallen daraus nur ein undeutliches Poltern wird, zweytens bey weiten die Toͤne nicht geſpannet werden koͤnnen, beſonders Octaven in Sechzehntheilen, als:
Die Viola hat die Gleichheit des Umfanges mit dem Violoncel gemein, nur daß ſie um eine Octave hoͤher iſt:
weil die Menſur des Jnſtruments aber kuͤrzer iſt, ſo faͤllt auch die Regel weg, Octaven in Menge nach einander zu ſezen.
Der Umfang der Floͤte iſt von d̅ bis g̅̅̅ auch wol bis a̅̅: indeſſen pflegen gute Componiſten ſelten uͤber e̅̅̅ zu ſezen, beſonders in Ripienſachen.
Die Hoboe geht von c̅ bis d̅̅̅ in Ripienſachen; Soloſpieler gehen, wie die Violiniſten, viele Toͤne hoͤher.
Das Fagot geht von B bis g̅, a̅ auch wohl b̅ in die Hoͤhe.
Der Umfang der Ripienſingſtimmen iſt ſchon an andern Orten angezeiget.
Umkehrung.
(Muſik.)
Dieſes Wort hat in der Muſik verſchiedene Bedeutungen.
1. Das, was wir an verſchiedenen Stellen dieſes Werks die Verwechslung eines Accords genennt haben, wird auch Umkehrung deſſelben genennt.
Davon ſprechen wir in einem beſondern Artikel.
2. Durch die Umkehrung eines Jntervalls verſtehet man die Verſezung eines der beyden Toͤne um eine Octave hoͤher, oder tiefer, wodurch die Natur des Jntervalls veraͤndert wird.
Durch dieſe Umkehrung wird die Octave zum Uniſonus, die Terz zur Sexte, die Quinte zur Quarte, und die Septime zur Secunde u. ſ. f. wie aus dieſer Vorſtellung zu ſehen iſt.
Hierauf gruͤnden ſich die Regeln von der Veraͤnderung der Jntervalle, die durch den doppelten Contrapunkt entſtehen.
S. Verwechslung.
S. Contrapunkt.
3. Bisweilen werden ganze melodiſche Saͤze ſo umgekehrt, daß von zwey Stimmen die obere zur untern, und die untere zur obern wird.
Dieſes ſind die Umkehrungen der melodiſchen Saͤze durch den doppelten Contrapunkt, davon von zwey Stimmen eine um eine Octave, Decime, Duodecime u. ſ. f. hoͤher, oder tiefer geſezt, und alſo gegen die andere umgekehrt wird, wie an den in dem Artikel Nachahmung gegebenen Beyſpiehl zu ſehen iſt, wo die untere Discantſtimme des erſten Sazes (a) bey b durch die Umkehrung, oder Verſezung der ganzen Stimme in die Octave, zur obern wird: bey c iſt die untere Stimme des erſten Sazes um eine Terz erhoͤhet, und bey d durch Heraufſezung um eine Octave wieder zur obern Stimme gemacht.
Jn dieſen Umkehrungen der Stimmen beſteht die ganze Kunſt des doppelten Contrapunkts.
S. 800.
4. Einzele kleine melodiſche Gaͤnge werden auch ſo umgekehrt, daß eben die Toͤne, die in dem einen Saz auf- oder abſteigend auf einander folgen, im andern in umgekehrter Bewegung folgen, wie in dieſem Beyſpiehle:
Durch dergleichen Umkehrungen wird fuͤrnemlich in contrapunktiſchen Stuͤken, wo oft nur ein einziger kurzer Saz ausgefuͤhret, oder zu jeder Note des Choralgeſanges angebracht wird, Mannigfaltigkeit in der Melodie gebracht, die ſonſt ſehr arm und mager klinget.
Sie muͤſſen aber von der Art ſeyn, daß der Geſang dadurch nicht unfoͤrmlich werde.
Jn Singſtuͤken ſind dergleichen Umkehrungen, fuͤrnaͤmlich uͤber die naͤmlichen Worte, allezeit von ſchlechtem Erfolg, weil ſie eine falſche Deklamation der Worte verurſachen.
Der beruͤhmte Buononcini hat ein Singſtuͤk uͤber die Worte:
Wer ſich ſelbſt erhoͤhet, ſoll erniedriget, und wer ſich ſelbſt erniedriget, ſoll erhoͤhet werden, gemacht, wo dieſe Art der Umkehrung des Thema ſehr gluͤklich angebracht iſt.
Man findet ganze Stuͤke von großen Contrapunktiſten, die auf dieſe lezt angezeigte Art umgekehrt werden koͤnnen.
Dieſe werden nach den Regeln des doppelt-verkehrten Contrapunkts gemacht, die in Marpurgs Abhandlung von der Fuge angezeiget ſtehen.
Umriß.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Die aͤußerſten Linien, wodurch die Schranken, folglich die Form eines Koͤrpers beſtimmt wird.
Vorzuͤglich verſteht man dadurch die aͤußerſten Linien bey Zeichnung der menſchlichen Geſtalt; die den wichtigſten Theil der Zeichnung ausmachen.
Jede beſondere Anſicht des Koͤrpers, laͤßt einen beſondern Umriß ſehen, und in jeder moͤglichen Anſicht veraͤndert er ſich nach der Stellung oder Bewegung der Gliedmaßen.
Alſo kann eine Figur nach unendlich viel verſchiedenen Umriſſen gezeichnet werden.
Bey jeder Zeichnung des Umriſſes iſt auf zwey weſentliche Punkte zu ſehen, auf Richtigkeit und auf Schoͤnheit.
Die Richtigkeit des Umriſſes entſteht aus Beobachtung der wahren Verhaͤltniſſe, und der wahren Wendung einzeler Theile.
Naͤmlich, der ganze Umriß beſteht aus unzaͤhligen krummen, aus- und eingebogenen, mehr oder weniger gekruͤmmeten und immer in einander fließenden Linien.
Die Erhoͤhungen und Vertiefungen dieſer Linien entſtehen aus den unter der Haut liegenden Muskeln und Knochen.
Jene ſind nicht nur in jedem einzelen Koͤrper, ſondern bey jeder Stellung und Bewegung, ſo wol in Verhaͤltniß, als in Form anders.
Es giebt aber auch allgemeine Verhaͤltniſſe und Formen, die ganzen Gattungen eigen ſind.
Menſchen von gewiſſer Lebensart, zeigen Umriſſe, die ihrer Gattung eigen ſind.
Ein Kaͤmpfer, der ſich taͤglich in gewaltſamen Bewegungen uͤbet, bekommt an allen Theilen andere Umriſſe, als ein weichlicher und meiſt ſtillſizender Menſch.
Dergleichen Veraͤnderungen entſtehen auch durch das Temperament und das Alter.
Man ſtaunet bey einigem Nachdenken uͤber die Schwierigkeiten in jedem Falle die Richtigkeit der Umriſſe zu treffen.
Ohne ſehr gute Kenntniß der Anatomie, ohne ausgebreitete Beobachtung der Bewegungen an nakenden Koͤrpern von allerley Alter und Temperament, iſt es unmoͤglich einige Fertigkeit in Zeichnung der Umriſſe zu erhalten.
Und doch wird die ausgebreiteſte Kenntniß hierin fuͤr tauſend Faͤlle noch nicht hinreichen, wenn man nicht die Natur ſelbſt vor Augen hat.
Es iſt noͤthig die Schwierigkeit der Sache ins Licht zu ſezen, damit beſonders junge Kuͤnſtler die dringende Nothwendigkeit des Studiums und der Uebung in ihrer Kraft empfinden.
Einem guten Zeichner des Nakenden muͤſſen die Muskeln des menſchlichen Koͤrpers ſo bekannt ſeyn, als die Buchſtaben des Alphabets dem, der Woͤrter zu ſchreiben hat.
Das allgemeine Kleid, oder die Haut, die den Koͤrper bedekt, giebt eigentlich der menſchlichen Figur die Schoͤnheit, in ſo fern ſie von der Richtigkeit der Verhaͤltniſſe unabhaͤngend iſt.
Sie mildert alles Harte und Steiffe, bringt alle Linien des Umriſſes zur Einheit der Form, und giebt ihm die liebliche Harmonie, und das ſanfte Weſen, wodurch die menſchliche Geſtalt, auch blos in Abſicht auf den Umriß allein, die hoͤchſte Schoͤnheit der Form erhaͤlt.
Die Einheit der Linie des ganzen Umriſſes ſcheinet die erſte nothwendige Eigenſchaft der Schoͤnheit des Umriſſes zu ſeyn.
Eine einzige unabgebrochene Linie muß die ganze Figur umſchließen.
Jn dieſer Linie muß nichts gerades ſeyn; alles muß ſich Wellenfoͤrmig bald mehr, bald weniger runden; aber mit ſo ſanften Abwechslungen, daß man vom ausgebogenen auf das eingebogene, von dem mehrgekruͤmten, auf das gerade laufende, durch unmerkliche Stufen kommt, ſo daß das Aug um den ganzen Umriß ſanft fortglitſchen koͤnne.
Einer der wichtigſten Punkte der Schoͤnheit liegt in der abwechſelnden Staͤrke und Schwaͤche, in der Kuͤhnheit, womit einige, und der beſcheidenen Vorſichtigkeit, womit andere Theile gleichſam ausgeſprochen werden.
Jm Umriß kann nicht einerley Ton herrſchen, wenn es ihm nicht ganz an Kraft fehlen ſoll.
Wer den fuͤrtreflichſten Umriß, wie ihn Raphael gemacht haͤtte, mit einer duͤnnen, uͤberall gleichen Linie, nachzeichnen wuͤrde, benaͤhme ihm dadurch faſt alle Kraft; er wuͤrde nur den Schatten eines ſchoͤnen Umriſſes, wiewol in der groͤßten Richtigkeit der Verhaͤltniſſe darſtellen.
So wie die Woͤrter der Rede, die Redeſaͤze und ganze Perioden ihre verſchiedenen Accente, Hebung und Abfall der Stimme haben muͤſſen, um wolklingend zu ſeyn, ſo muß auch der Umriß, Ton und Stimm abaͤndern.
Einiges muß ſich durch Kuͤhnheit, anders durch das Sanfte auszeichnen.
Aber es waͤre Tollheit, eine Sache, die man blos zu fuͤhlen, nie aber zu erkennen, im Stand iſt, und wozu die Sprache keine Worte hat, ausfuͤhrlich beſchreiben wollen.
Der Kuͤnſtler uͤbe ſein Aug an der Natur, an den beſten Antiken, an den Werken des Raphaels, M. Angelo und andrer großer Maͤnner, und lerne zuerſt fuͤhlen, denn ſuche er das, was er fuͤhlt, auszudruͤken.
Neue Schwierigkeiten zeigen ſich in Abſicht auf den Umriß, wenn der Zeichner ſtatt der Reißfeder den Penſel fuͤhret.
Da muß er einigermaaßen zaubern koͤnnen, um uns Sachen ſehen zu laſſen, die nicht da ſind.
Denn wir ſehen Begraͤnzung, ohne die Graͤnzen zu ſehen.
Aber ich enthalte mich von einer Sache zu ſprechen, die fuͤr die Meiſter der Kunſt ſelbſt, zum Theil noch ein Geheimnis iſt.
Einige Lehren hieruͤber giebt Leonh. da Vinci in dem 337 und 338 Capitel ſeiner Beobachtungen und Anmerkungen.
Plinius merkt an, daß auch von den alten Mahlern wenige in dieſem Stuͤke der Kunſt gluͤklich geweſen.
Extrema corporum facere et deſinentis picturæ modum includere, rarum in ſucceſſa artis invenitur.
Ambire non debet ſe extremitas ipſa et ſic deſinere, ut promittat alia poſt ſe, oſtendatque etiam quæ occultat.
Hanc Parrhaſio gloriam conceſſere Antigonus et Xenocrates, qui de pictura ſcripſerunt.
Plin. L. XXXV. c. 10.
Undecime.
(Muſik.)
Dieſes Jntervall iſt von der Quarte blos dem Namen nach unterſchieden, weil es eine Octave hoͤher liegt.
Sie iſt eine wahre, reine, verminderte oder uͤbermaͤßige Quarte, und alles, was von dieſer in einem eigenen Artikel geſagt worden iſt, gilt auch von der Undecime.
Einige haben zwiſchen der Quart und der Undecime den Unterſchied machen wollen, daß die erſtere conſonirend, die andre aber diſſonirend ſey: aber wir halten es nicht der Muͤhe werth dieſes zu wiederlegen.
Der groͤßte Harmoniſte J. S. Bach, wußte von keiner Undecime, und was izt von einigen ſo genennt wird, kommt bey ihm nie anders, als unter der Bezeichnung der Quarte 4, vor.
Man hat deswegen nie noͤthig, dies Jntervall mit 11 zu bezeichnen, und findet auch davon bey keinem guten Harmoniſten ein Beyſpiehl, außer wenn man der Regularitaͤt halber, in durchgehenden Noten folgende Bezeichnungen braucht:
Aber den Contrapunkt in der Undecime unterſcheidet man mit Recht von dem in der Quarte.
Sie haben ihren Grund in dem Contrapunkt der Quinte und Duodecime.
Beyde laſſen ſich auf zweyerley Art verſezen, naͤmlich eine Quarte hoͤher, und eine Quarte tiefer.
Z. B.
Der Saz bey a iſt bey b in dem Contrapunkt der Quarte verſezt.
Dieſe Verſezung hat ihren Grund darin, daß der erſte Saz ſelbſt eine Verſezung aus dem Contrapunkt der Quinte iſt, naͤmlich von folgendem Saz:
deſſen untere Stimme bey b eine Octave hoͤher verſezt iſt.
So wie das vorhergehende Beyſpiehl eine Quarte hoͤher verſezt iſt, ſo kann dieſes auch eine Quarte tiefer geſchehen, auf folgende Art:
der Grund warum dieſes angehe, liegt darin, daß der Contrapunkt A ſich in den Contrapunkt der Quinte verſezen laͤßt, wovon B die Umkehrung in der Octave iſt.
Wird der Contrapunkt der Quarte des erſten Beyſpiehls eine Octave hoͤher, und des zweyten eine Octave tiefer verſezt, ſo entſteht der Contrapunkt in der Undecime.
Unharmoniſch.
(Muſik.)
Nennet man diejenigen Forſchreitungen, die aus zwey verſchiedenen Tonarten nach einander folgen.
Z. B.
Geſchiehet die Veraͤnderung mit einem x oder b in einer Stimme, ſo ſind bey den Terzen und Sexten folgende Fortſchreitungen gut:
Der Triton wird als eine unharmoniſche Fortſchreitung von allen ſtrengen Tonlehrern verboten;
und ſie nennen dieſes Mi gegen Fa.
S. Mi Fa.
Es iſt oͤfters nicht moͤglich dieſes zu vermeiden, und man hat ſo gar Vorfaͤlle, wo zwey Tritons nach einander vorkommen.
Am allerwenigſten gilt dieſes Verbot bey Fortſchreitungen folgender Art:
Nach einem Einſchnitte ſind die unhar moniſchen Fortſchreitungen erlaubt, wie hier:
und ſo mit den umgekehrten Sexten.
Zweyter Theil.
Bey den ganz alten Tonſezern waren zwey große Terzen nach einander gaͤnzlich verboten: und in der That hatten ſie dazu Recht; weil ſie nur große Terzen von [Formel] hatten, die um [Formel] hoͤher, als die reinen Terzen, folglich haͤrter ſind.
Noch viel weniger gaben ſie drey große Terzen nach einander zu.
S. Terz.
Jn neuern Zeiten da die Terzen ⅘ angenommen ſind, faͤllt dieſe Haͤrte weg, und wird ſelten als ein uͤbler Queerſtand betrachtet, zumal wenn bey zwey nach einander folgenden großen Terzen, die Fortſchreitung in der Tonleiter, naͤmlich von der Quart zur Quinte der Tonart geſchiehet, als in folgenden Beyſpiel in C dur.
Man ſehe daruͤber den Artikel Fa.
Zu melodiſchen unharmoniſche Fortſchreitungen rechnet man alle uͤbermaͤßige Jntervalle.
S. Uebermaͤßig.
Unterbalken.
(Baukunſt.)
Sollte eigentlich Hauptbalken heißen, wie er denn im Franzoͤſiſchen wirklich Architrave genennt wird.
Er iſt der unterſte Theil des Gebaͤlkes, oder der Balken, welcher laͤngſt uͤber die Saͤulen oder Pfeiler eines Gebaͤudes gelegt wird.
Er dienet alle in einer Reyhe ſtehende Pfeiler oder Saͤulen mit einander zu verbinden und denn hauptſaͤchlich zur Unterlage der Queerbalken, worauf die Deke des Gebaͤudes kommt.
Alſo iſt er in allen Gebaͤuden ein ganz weſentliches Glied.
Er muß ſo liegen, daß er nicht uͤber den Schaft der Saͤule vorſtehe.
Seine Dike oder Hoͤhe, wird von 1 bis 1⅓ Model genommen.
Er wird entweder ganz glatt gelaſſen, wie in den meiſten antiken Gebaͤuden, oder in Baͤnder abgetheilt.
Goldmann ſezt allemal einen Ueberſchlag auf den Unterbalken und unter dem Ueberſchlag einen Riemen in der Toſcaniſchen Ordnung, eine Holleiſte in der Doriſchen, in der Joniſchen eine Kehlleiſte, in der Roͤmiſchen eine Kehlleiſte und einen Stab, und in der Corinthiſchen eine Holleiſte nebſt Kehlleiſten und Stab.
Jn antiken Gebaͤuden von feinen Geſchmak findet man ihn auch mit in einander geſchlungenem Laubwerk verziehrt.
Der doriſche Unterbalken hat dieſes eigen, daß unter den Trygliphen des Frieſes, Tropfen an dem Unterbalken hangen.
Da man izt keine große Gebaͤude mehr von Holz auffuͤhret, ſo braucht es, bey großen Saͤulenweiten Kunſt, dem Unterbalken die gehoͤrige Staͤrke zu geben, daß er von der daruͤber liegenden Laſt nicht eingedrukt werde.
Die Alten machten deshalb ſolche Unterbalken an Haupteingaͤngen, wo die Saͤulen weit auseinander waren, von gegoßnem Erzte.
Sie gaben den Unterbalken am Portal des Tempels der Diana zu Epheſus fuͤr ein großes Meiſterſtuͤk aus, wiewol er nur 15 Fuß lang war.
An dem Fronton des Louvre in Paris ſind die Unterbalken aus einem Stuͤk Stein und 54 Fuß lang.
Unterhaltende Rede.
(Beredſamkeit.)
Eine foͤrmliche Rede wobey man keine hoͤhere Abſicht hat, als den Zuhoͤrer uͤber einen Gegenſtand angenehm zu unterhalten, und wobey Unterricht und Ruͤhrung nur beylaͤufig vorkommen.
Wenn es bey dem allgemeinen und hoͤhern Zwek der ſchoͤnen Kuͤnſte andern erlaubt iſt, bisweilen blos zu ergoͤzen, ſo muß man auch der Beredſamkeit dieſes nicht verbiethen.
Bey der oͤffentlichen Anwendung der Poeſie und der Muſik wird gar ofte blos auf angenehme Unterhaltung geſehen.
Dieſe kann auch die Beredſamkeit verſchaffen.
Aber in unſern Zeiten ſind wenig Laͤnder, wo man fuͤr dieſe Kunſt Geſchmak genug hat, um ſie zu dergleichen oͤffentlichen Unterhaltungen anzuwenden.
Jn Frankreich machen ſich doch viele ein großes Feſt daraus, eine blos unterhaltende academiſche Rede zu hoͤren.
Es ſcheinet auch, daß ehedem in Athen und in Rom manche Rede, ob ſie gleich einen andern Zwek zu haben ſchien, von einem großen Theile der Zuhoͤrer blos als unterhaltend angehoͤrt worden, und es laͤßt ſich nicht zweifeln, daß nicht in den Odeen der Alten manche blos unterhaltende Rede vor großen Verſammlungen gehalten worden.
Jn Deutſchland giebt es noch verſchiedene Feyerlichkeiten, bey denen eine unterhaltende Rede einen weſentlichen Theil der Feyer ſeyn ſollte.
Waͤren die Veranſtaltungen dazu beſſer, als ſie zu ſeyn pflegen, ſo koͤnnten ſie vortheilhaften Einfluß auf die Beredſamkeit haben.
Man iſt aber an viel Orten gegen dieſe Kunſt uͤberhaupt ſo kaltſinnig, daß ein ſchlechtes Concert weit mehr Zuhoͤrer anlokt, als die beſte oͤffentliche Rede.
Von dem Hauptcharakter der unterhaltenden Rede, haben wir bereits anderswo geſprochen.
Jhr Stoff beſtehet hauptſaͤchlich in Schilderung intereſſanter Gegenſtaͤnde, wobey man weder Unterricht oder Belehrung, noch beſondere Ruͤhrung zum Zwek hat.
Von der Art waͤren z. B. Lob des Landlebens, oder einer andern Lebensart, Schilderungen der Jahreszeiten; verſchiedene Arten der Lobreden auf Perſonen und Sachen.
Was ein blos angenehmes Schauſpiehl, ein blos zum Vergnuͤgen gemachtes Gedicht, eine Landſchaft u. d. gl. das iſt in ihrer Art die unterhaltende Rede, wozu mehr Wolredenheit, als eigentliche Beredſamkeit noͤthig iſt.
S. Rede.
Unterſaz.
(Baukunſt)
Ein vierekichter Koͤrper auf den die Saͤulen oder Pfeiler bisweilen geſezt werden, damit ſie eine groͤſſere Hoͤhe erreichen.
Es geſchieht bisweilen, daß die Saͤulen, nach dem Verhaͤltniß der Ordnung wozu ſie gehoͤren noch nicht hoch genug reichen, und doch andrer Gruͤnde halber der Model nicht kann groͤßer genommen werden; oder man beſorget, daß der Saͤulenfuß durch ein Gebaͤlke, uͤber dem die Saͤulen ſtehen, bedekt werde.
Jn beyden Faͤllen iſt noͤthig, daß die Saͤule durch einen Unterſaz, oder durch ein Poſtament hoͤher geſtellt werde.
Wenn nur eine geringe Erhoͤhung noͤthig iſt, ſo waͤhlt man das erſte Mittel, oder den Unterſaz.
Er wird insgemein 1 Model, im Nothfall 1½ Model hoch genommen.
Ut. (Muſik.)
Jſt in unſerer harten Tonleiter, naͤmlich der joniſchen, der erſte Ton, nach welchen die uͤbrigen Jntervalle gerechnet werden, und alſo jederzeit die Tonica, oder eine Nebentonica, wenn die Mutation, wie es die Solmiſation bey Verlaſſung eines Tones erfodert, geſchiehet . Die Octave von dieſem Ut, veraͤndert den Namen Ut in Fa.
Die Benennung Ut iſt in neuern Zeiten, ſo wohl in Jtalien, als auch verſchiedenen catholiſchen deutſchen Gegenden in Do veraͤndert worden, unter dem Vorgeben, Do ſey heller und bequemer zu ſingen, als Ut. Allein Ut ſcheint mit gutem Bedacht von den Alten darum gewaͤhlet zu ſeyn, damit angehende Saͤnger alle Vocalen deutlich und verſtaͤndlich vortragen lernten, und wenn Woͤrter mit dem Vocal u vorkommen, nicht u in o verwandelten, ein Fehler, der nur gar zu vielen Saͤngern anklebt, die alle Vocalen entweder als o oder a hoͤren laſſen, weil ſie am bequaͤmſten auszuſprechen ſind.
S. Solmiſation.
V.
Venediſche Schule.
Jſt von den Schulen der Mahlerey diejenige, die ſich durch einen großen Geſchmak im Colorit hervorgethan hat.
Die Lebhaftigkeit ſowol, als die Wahrheit der Farben, die vollkommene Austheilung des Lichts und Schattens, die Kuͤhnheit des Penſels, der wahre Ton der Natur, ſind vorzuͤgliche Eigenſchaften dieſer Schule, die aber weniger Groͤße und weniger Richtigkeit der Zeichnung hat, als die roͤmiſche oder die lombardiſche Schulen.
Eine kurze Geſchichte der Mahlerkunſt in Venedig findet man in dem Werk, welches alle in und um Venedig beſindliche vorzuͤgliche Gemaͤhlde beſchreibt.
Es dienet auch denen, die alle in oͤffentlichen Gebaͤuden befindliche Gemaͤhlde ſehen wollen, zum Wegweiſer.
Deſcrizione di tutte le publiche pitture della citta di Venetia ed Iſole circonvicine Venet. 1733. 8vo.
Titian iſt ohne Wiederrede der erſte Meiſter dieſer Schule, und der groͤßte Coloriſt, der vielleicht jemals geweſen.
Ob man ihm gleich in verſchiedenen Stuͤken den Rubens, und den Van Dyk an die Seite ſezet, ſo muß man doch geſtehen, daß das Bezaubernde in ſeinen Farben mehr Wahrheit hat, als das Colorit des Rubens, und mehr Bewundrung erwekt, als das von Van Dyk.
Man findet in allen großen Gallerien etwas von ihm, aber um ihn recht zu kennen, muß man die Gemaͤhlde ſehen, die in Venedig von ihm ſind.
Tintoret ein andrer großer Mahler dieſer Schule, kann nur in Venedig gekannt werden.
Sein großes Talent war im Groſſen mit vollkommener Kuͤhnheit zu mahlen.
Paul von Verona eines der groͤßten Genien, wegen vollkommen verſtaͤndiger Anordnung der Gemaͤhlde, ſowol in Abſicht auf die geſchikte Verbindung aller Theile, als auf die Austheilung des Lichts.
Wahrheit und Staͤrke ſind uͤberall in ſeinem Colorit.
Man wirft ihm vor, daß alle ſeine ſtarke Schatten etwas Violettes haben, aber ſeine Halbſchatten ſind deſto fuͤrtreflicher.
Die Leichtigkeit ſeines Penſels geht uͤber alles, und die Pracht in Kleidung ſeiner Perſonen giebt ſeinen Gemaͤhlden einen Reichthum, der ihnen eigen iſt.
Aber das Große in den Charaktern findet man nicht bey ihm; er hat allezeit ſich genau an die Natur gebunden, und kein Mahler hat das Uebliche ſo ſehr aus den Augen geſezt, als er.
Von den neuern venediſchen Mahlern ſind vorzuͤglich zu merken.
Tiepolo, ein Mann von ſchoͤnem Genie, der ein ſehr angenehmes Colorit mit einer großen Leichtigkeit in ſeiner Arbeit verbindet; Pellegrini, Piazetta, Lazarini, Molinari, Celeſti, Bombelli, Liberi.
Veraͤnderungen.
Variationen.
(Muſik.)
Man kann zu einer Folge von Harmonien, oder Aceorden mehrere Melodien ſezen, die alle nach den Regeln des harmoniſchen Sazes richtig ſind.
Wenn alſo eine Melodie von Saͤngern, oder Spiehlern wiederholt wird, ſo koͤnnen ſie das zweytemal vieles ganz anders, als das erſtemal ſingen oder ſpiehlen, ohne die Regeln des Sazes zu verlezen; geuͤbte Tonſezer aber verfertigen bisweilen uͤber einerley Harmonien, mehrere Melodien, die mehr oder weniger den Charakter der erſten beybehalten: fuͤr beyde Faͤlle braucht man das Wort Variation, das wir durch Veraͤnderungen ausdruͤken.
Die aͤltern Tonſezer pflegten insgemein ihre Melodien in einfachen, oder etwas langen Noten zu ſezen, und alſo nur das Weſentliche auszudruͤken.
Dieſes gab denn beſonders in Stuͤken von langſamer Bewegung, geſchikten Spiehlern und Saͤngern Gelegenheit, dieſe einfachen Toͤne mit Geſchmak und Empfindung etwas zu verziehren.
Weil aber viel Saͤnger und Spiehler dieſes nicht ohne Verlezung der Harmonie, oder des Ausdruks zu thun vermochten; ſo gewoͤhnten ſich die Sezer nach und nach an, die ſchiklichſten Verziehrungen, ſchon als weſentlich zur Melodie gehoͤrige Verſchoͤnerungen, ſelbſt zu ſezen.
Nun werden dieſe Verziehrungen von uͤppigen Saͤngern wieder mit neuen Verziehrungen, die bey der Wiederholung noch vielfaͤltig veraͤndert werden, verbraͤmt.
Dadurch entſteht denn der, zwar eine ſehr fertige und bis zur Verwundrung kuͤnſtliche Kehle anzeigende, aber aller wahren Kraft und alles Nachdruks gaͤnzlich beraubte Geſang, der izt beynahe uͤberall geſucht wird.
So wie die meiſten Melodien der ſo genannten galanten Muſik gegenwaͤrtig von Tonſezern ausgearbeitet und verziehrt, geſchrieben werden, ſollten ſie, wenigſtens das erſtemal, ohne weitere Zuſaͤze geſungen, oder geſpiehlt werden.
Bey der Wiederholung ſtuͤnde dem geſchikten Saͤnger noch immer frey, ſchikliche Veraͤnderungen anzubringen.
Es iſt aber kaum noͤthig zu erinnern, daß dieſes nur ſolche Saͤnger und Spiehler thun koͤnnen, die wahre Kenntnis der Harmonie und des melodiſchen Ausdruks haben.
Da dieſe etwas ſelten ſind, ſo hoͤret man insgemein in Operen Veraͤnderungen, wodurch Melodie und Harmonie nicht blos verdunkelt, ſondern voͤllig verdorben werden.
Es giebt ſo gar Saͤnger, die gewiſſe Veraͤnderungen, die ſie von ihren Sangmeiſtern gelernt haben, bey jeder Gelegenheit, ſelbſt da, wo ſie ſich am wenigſten ſchiken, wieder anbringen.
Dieſes iſt ein Mißbrauch, dem ſich die Capellmeiſter aus vollen Kraͤften wiederſezen ſollten; weil in der That der theatraliſche Geſang dadurch voͤllig verdorben wird.
Die meiſten Arien werden izt ſo geſungen, daß ſie den reichen gothiſchen Gebaͤuden der mittlern Zeiten gleichen, an denen das Aug nichts glattes ſieht, ſondern uͤberall durch geſchnizte Zierrathen, die alle Theile wie im Spinngeweb uͤberziehen, gleichſam gefangen wird.
Die Sangmeiſter ſollten es ſich zur Pflicht machen, ihre Schuͤler zu uͤberzeugen, daß das wahre Verdienſt eines Saͤngers in dem richtigen, jeder Empfindung angemeſſenen Vortrag der vom Tonſezer vorgeſchriebenen Toͤne beſtehe, und daß ſie bey verſtaͤndigen Zuhoͤrern, dadurch mehr Ruhm erwerben, als durch die kuͤnſtlichſten Veraͤnderungen.
Jn Liedern kann es nothwendig werden, Veraͤnderungen anzubringen; denn es trift ſich ofte, daß die auf einerley Toͤne fallenden Worte in einer Strophe etwas mehr Nachdruk und einen empfindſamern Ausdruk erfodern, als in einer andern.
Alsdenn kann ein Saͤnger durch ſchikliche Veraͤnderungen die Melodie, die der Tonſezer fuͤr alle Strophen gleich gemacht, fuͤr jede beſonders nach Erfodernis abaͤndern.
Jnſtrumentiſten ſchweiffen insgemein in Veraͤnderungen eben ſo aus, wie die Saͤnger.
Mancher glaubt, die Kunſt des Spiehlens beſtehe blos darin, daß zehenmal mehr Toͤne geſpiehlt werden, als auf dem Papier ausgedrukt ſind, oder daß er die Arbeit des Tonſezers als einen Text anzuſehen habe, uͤber dem er eine Zeitlang ſpiehlen ſoll.
Wir empfehlen den Spiehlern das, was der fuͤrtrefliche Bach in ſeinem Werke von der wahren Art das Clavier zu ſpiehlen uͤber die Veraͤnderungen angemerkt hat, wol zu uͤberlegen.
Jn dem Cap. vom Vortrage. §. 31.
Kleine Melodien fuͤr Jnſtrumente, als Sarabanden, Couranten und andre Tanzſtuͤke, ſind zu kurz, um ohne Veraͤnderung etlichemal hintereinander geſpiehlt zu werden.
Daher haben verſchiedene beruͤhmte Tonſezer dergleichen Stuͤke mit mancherley veraͤnderten Melodien geſezt, die immer auf dieſelbe Folgen von Harmonien paſſen.
Die beſten Veraͤnderungen in dieſer Art, die man als Muſter anpreiſen kann, ſind die von Couperin, und von dem groſſen J. Seb. Bach.
Eine noch hoͤhere Gattung von ganz veraͤnderten Melodien, ſind die Sonaten mit veraͤnderten Repriſen. Hr. C. P. Em. Bach, hat deren ſechs fuͤr Clavier herausgegeben, die er der Prinzeßin Amalia von Preußen dedicirt hat.
Der Vorbericht zu dieſem Werk enthaͤlt einige nuͤzliche Anmerkungen uͤber die Kunſt zu veraͤndern.
Die hoͤchſte Gattung von Veraͤnderungen iſt unſtreitig die, da bey jeder Wiederholung andere auf den doppelten Contrapunkt beruhende Nachahmungen und Canons vorkommen.
Von J. Seb. Bach hat man in dieſer Art eine Arie fuͤr das Clavier mit dreyßig ſolcher Veraͤnderungen; und eben dergleichen uͤber das Lied, Vom Himmel hoch, da komm ich her, die man fuͤr das Hoͤchſte der Kunſt anſehen kann.
Bewundrungswuͤrdig iſt dabey dieſes, daß bey jeder Veraͤnderung die erſtaunliche Kunſt der harmoniſchen Verſezungen faſt durchgaͤngig mit einem ſchoͤnen und fließenden Geſang verbunden iſt.
Von eben dieſem großen Mann hat man auch eine gedrukte Fuge aus dem D mol, die einige zwanzigmal veraͤndert iſt, wobey alle Arten des einfachen, zwey-drey- und vierfachen Contrapunkts in gerader und verkehrter Bewegung, auch mancherley Arten des Canons vorkommen.
Jn dieſer Art verdienen auch die Fugen des franzoͤſiſchen Tonſezers d’Anglebert, ingleichen verſchiedene Arbeiten eines Frobergers, Johann Kriegers , deßgleichen aus den fuͤrtreflichen 12 Violinſolo, und die folie d’Eſpagne des beruͤhmten Corelli, als Muſter angefuͤhrt zu werden.
Dieſer war Muſikdirektor in Zittau.
Die Stuͤke von denen hier die Red iſt, ſind im Jahr 1699 unter dem Titel: anmuthige Clavieruͤbungen; beſtehend in unterſchiedenen Ricercarien, Praͤludien, Fugen ꝛc. herausgekommen.
Wir wollen hier nur noch anmerken, daß bey Symphonien und Ouverturen, ſelbſt die erſten Violiniſten ſich ſchlechterdings aller Veraͤnderungen enthalten, und ſich nicht einmal durchgehende Noten zu Ausfuͤllung einer Terz, erlauben ſollen; weil dadurch in dergleichen Stuͤken gar leicht Quinten und Octaven entſtehen.
Begleitende Jnſtrumentiſten, beſonders die Ripieniſten, ſollen ſich aller Veraͤnderungen gaͤnzlich enthalten.
Verbindung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es iſt eine weſentliche Eigenſchaft der Werke des Geſchmaks, daß alle Theile deſſelben unter einander verbunden ſeyn: jeder darin vorkommende Theil, der wie vom Ganzen, oder von dem, was neben ihm liegt, abgeloͤſet da ſteht, wird anſtoͤßig, weil man nicht weiß, warum er da iſt, was er ſoll, oder wie er auf das vorhergehende folget.
Deswegen hat der Kuͤnſtler bey Erſindung und Zuſammenſezung ſeines Werks uͤberall auf die Verbindung aller Theile mit dem Ganzen, oder unter einander, wol Acht zu haben, damit nichts außer dem Zuſammenhang mit dem uͤbrigen da ſtehe.
S. Werke des Geſchmaks.
Jeder Theil aber muß in einer doppelten Verbindung erſcheinen; er muß naͤmlich mit dem Ganzen, und mit den neben ihm liegenden Theilen verbunden ſeyn.
Das erſtere hat ſtatt, wenn ein Grund vorhanden iſt, warum er als ein Theil des Ganzen erſcheinet; das andere, wenn man ſiehet, oder fuͤhlet, warum er an der Stelle ſteht, wo man ihn ſieht.
Die Sachen in metaphyſiſchem Geſichtspunkt betrachtet, fehlet es nie an Verbindung; denn bey Erfindung und Zuſammenſezung der Werke des Geſchmaks ſind allemal Gruͤnde vorhanden, warum jeder Theil in dem Werk erſcheinet, und warum er da ſteht, wo wir ihn antreffen Die Rede iſt aber hier nicht von dieſer in metaphyſiſchem Sinne genommenen, ſondern von der aͤſthetiſchen Verbindung, vermoͤge welcher wir die Gruͤnde, woraus das Daſeyn, und die Stelle jedes Theils erkennt wird, fuͤhlen, ſo daß wir nirgend Anſtoß bemerken, ſondern in den Vorſtellungen, die das Werk in uns erweket, uͤberall natuͤrlichen Zuſammenhang, ohne Luͤken, ohne Mangel, und ohne fremde, nicht zur Sache gehoͤrige Theile, empfinden.
Wir erkennen oder empfinden den Zuſammenhang der Dinge, entweder durch den Verſtand, oder durch die Einbildungskraft, oder durch leidenſchaftliches Gefuͤhl, und durch dieſe drey Mittel verbindet der Kuͤnſtler die Theile ſeines Werks; jedes aber begreift wieder mehrere, und oft gar mannigfaltige Gattungen der Verbindung.
So verbindet der Verſtand Urſach und Wuͤrkung, in dem er die Wuͤrkung aus der Urſach, oder dieſe aus jener erkennet; er ſiehet die Aehnlichkeit, oder Gleichartigkeit mehrerer Dinge, die mancherley Arten der Abhaͤnglichkeit, und der Verhaͤltniſſe, und leitet daher ihre Verbindungen.
Die Einbildungskraft aber hat noch mehr Arten der Verbindung; denn ſie kommt auf unzaͤhlbar viel Wegen von einem Gegenſtand auf einen andern, darunter mehrere uͤberaus zufaͤllig, aber ihrer fluͤchtigen Natur immer angemeſſen ſind.
Die geringſte zufaͤllige Kleinigkeit fuͤhret ſie ofte auf ſehr entlegene Vorſtellungen.
So haben auch die Empfindungen des Herzens ihren eigenen Gang von einem Gefuͤhl zum andern.
Wir fuͤhlen hier die Gefahr uns in ſehr weitlaͤuftige pſychologiſche Bemerkungen einzulaſſen, und wollen lieber die Seegel einziehen, lieber unvollſtaͤndig, als ſchweerfaͤllig, und fuͤr die meiſten Kuͤnſtler und Liebhaber langweilig und unbrauchbar ſprechen.
Darum kommen wir naͤher zum Zwek dieſes Artikels.
Es iſt ſchlechterdings das Jntreſſe des Kuͤnſtlers, daß die, fuͤr welche er arbeitet, in ſeinem Werk keinen Mangel der Verbindung bemerken.
Jeder einzele Theil des Werks muß mit dem Ganzen ſo verbunden ſeyn, daß man den Grund erkenne, warum er da iſt; wenigſtens, daß er nicht fremd, nicht voͤllig uͤberfluͤßig, und außer dem Charakter des Ganzen liegend erſcheine.
Außer dem aber muß auch Verbindung der Ordnung uͤberall ſtatt haben.
Zu beydem gehoͤrt Beurtheilung und Ueberlegung; weil es nicht genug iſt, daß der Kuͤnſtler bey Zuſammenſezung, und im Feuer der Arbeit beyde Arten der Verbindung fuͤhle, ſondern auch nachher, bey ſchon etwas kaͤltern Gebluͤthe, die Verbindung wuͤrklich noch gewahr werde.
Es geſchiehet gar ofte, daß Gedanken und Vorſtellungen ſich aus einander entwikeln, und in unſrer gegenwaͤrtigen Gemuͤthslage auf einander folgen, deren Zuſammenhang wir nachher gar nicht mehr einſehen.
Dieſes begegnet dem Philoſophen, in ganz methodiſchen Unterſuchungen; alſo muß es bey dem Kuͤnſtler, der im Feuer der Einbildungskraft, und in Waͤrme der Empfindung arbeitet, noch weit oͤfters vorkommen.
Kann er ſelbſt aber in ſolchen Faͤllen den Zuſammenhang ſeiner Vorſtellungen nicht mehr entdeken, ſo muß dieſes natuͤrlicher Weiſe, andern noch weniger moͤglich ſeyn.
Es iſt deswegen ſehr nuͤzlich, daß man beym erſten Entwurf eines Werks genau auf das Achtung gebe, was eine Vorſtellung mit der andern verbindet, daß man auf Vortheile denke, das Band, das ſie verknuͤpft, auf eine Weiſe, die dem Feuer der Wuͤrkſamkeit zu Fortſezung der Arbeit nicht ſchadet, anzudeuten, um ſich deſſelben nachher wieder zu erinnern.
Geſchieht dieſes, ſo kann der Kuͤnſtler bey der Ausarbeitung, da, wo die Verbindung nicht merklich iſt, allemal auf Mittel denken, ſie merklich zu machen.
Es giebt vielerley Mittel auch ſehr fremd und entfernt ſcheinende Beziehungen der Gedanken gegen einander in nahe Verbindung zu ſezen, ſo wie es auf der andern Seite eben ſo viel giebt, einen ſehr natuͤrlichen Zuſammenhang etwas fremder und reizender zu machen.
Aber ſie gehoͤren unter die Geheimniſſe der Kuͤnſtler, die ſie ſelbſt nicht gern andern entdeken.
Wir muͤſſen vor allen Dingen anmerken, daß die Verbindungen enger und genauer, oder entfernter; offenbarer und gewoͤhnlicher, oder verſtekter und fremder ſeyn muͤſſen, nachdem der Charakter des Werks die eine oder die andere Art natuͤrlich macht.
Was vom Uebergang angemerkt worden, gilt auch hier.
Bey Unterſuchungen, im lehrenden Vortrag, und uͤberhaupt in den Werken, die fuͤr den Verſtand gemacht ſind, muͤſſen die Verbindungen natuͤrlich, eng und in dem Weſentlichen der Dinge gegruͤndet ſeyn; weil es ſonſt dem Werk an Gruͤndlichkeit fehlet.
Je beſtimmter der Endzwek eines Werks iſt, je genauer und beſtimmter muß auch die Verbindung aller Theile deſſelben ſeyn; denn ein Werk von ganz genau beſtimmten Zweke, hat ſchon einige Aehnlichkeit mit einer Maſchine, deren Wuͤrkung nicht kann erreicht werden, wenn die geringſte Trennung in ihren Theilen ſtatt hat.
Jn Werken, an denen die Einbildungskraft des Kuͤnſtlers den groͤßren Antheil hat, ſind die Verbindungen natuͤrlicher Weiſe viel freyer, und ſie ſind es um ſo viel mehr, je ſtaͤrker die Einbildungskraft erhizt iſt.
Ein Werk dieſer Art wuͤrde kalt oder matt werden, wann der Kuͤnſtler da auf methodiſche, und auf innere oder weſentliche Uebereinkunft der Dinge gegruͤndete Verbindungen denken wollte.
S. Uebergang.
Aber dieſe Materie kann uͤberhaupt hier weder methodiſch noch ausfuͤhrlich behandelt werden; weil das Hauptſaͤchlichſte der Kunſt, die Wahl der Theile, ihre Anordnung und ein großer Theil der Bearbeitung auf die Art der Verbindung ankommt.
Wollten wir hieruͤber vollſtaͤndig ſeyn, ſo muͤßten wir den voͤlligen Gang des Verſtandes bey Unterſuchungen, den vielfachen, mehr oder weniger kuͤhnen Flug der Phantaſie, durch die wuͤrkliche und durch moͤgliche Welten, die verborgenen, ofte ſehr ſeltſamen Wege des Herzens in ihren Kruͤmmungen, ſteilen Hoͤhen, und gaͤhlingen Abſtuͤrzen vor Augen haben.
Wir koͤnnen alſo kaum etwas anders thun, als auf der einen Seite, den Kuͤnſtler ermuntern in ſeinem Studiren, und Nachdenken uͤber die Geheimniſſe der Kunſt, eine beſondere Aufmerkſamkeit auf die Verbindungen zu wenden, und deren verſchiedene Arten und Grade, nach den Charakteren und den verſchiedenen Toͤnen der Werke, ſo viel moͤglich iſt, zu beſtimmen: auf der andern Seite die Liebhaber und Kunſtrichter erinnern, daß ſie ſich bemuͤhen ſollen, bey jedem Werke der Kunſt, ſich ſo viel moͤglich in die Gemuͤthslage zu ſezen, darin der Kuͤnſtler bey Verfertigung des Werks geweſen iſt, wann ſie nicht in die Gefahr kommen wollen, ein falſches Urtheil uͤber die Verbindungen zu faͤllen, oder ohne Noth Anſtoß in dem Werk zu finden.
Es giebt leichte, ſehr faßliche, ſchweere und ſcharfſinnige, natuͤrliche und phantaſtiſche, comtſche und ernſthafte, entfernte und nahe, weſentliche und zufaͤllige, und noch gar viel mehr Arten der Verbindung, deren jede nach dem Charakter und Ton des Werks gut oder ſchlecht iſt.
Die einzige praktiſche Anmerkung, die wir hier machen koͤnnen, iſt dieſe: daß der Kuͤnſtler, der ſich vorgenommen hat, ſein Werk bis zur Vollkommenheit zu bearbeiten, es ein oder ein paar male blos in Abſicht die Verbindungen zu beurtheilen, genau durchzuſehen habe.
Jn Anſehung der Verbindung jedes einzelen Theiles mit dem Ganzen haben wir an einem andern Orte dem Kuͤnſtler die Regel gegeben, daß er in Beurtheilung ſeines Werks bey jedem Theile ſtehen bleide, um ihn zu fragen, warum biſt du da, und wie erfuͤlleſt du deinen Endzwek? haſt du den Ort, der dir zukommt? u. ſ. f. Dieſes ſtellt ihn vor der Gefahr ſicher, Dinge zuzulaſſen, die außer Verbindung mit dem Ganzen ſind.
Jn Anſehung der Verbindung eines Theils mit dem andern kann er aͤhnliche Fragen aufwerfen: wie folgeſt du auf das vorhergehende? wie haͤngſt du mit dem folgenden zuſammen?
Wird der, fuͤr dem das Werk gemacht iſt, ohne Anſtoß und Zwang dieſe Vorſtellung nach der vorhergehenden annehmen, und voͤllig faſſen? u. ſ. w. Braucht der Kuͤnſtler dieſe Vorſicht, ſo wird er auch entdeken, ob die Verbindungen uͤberall nach dem Charakter des Werks richtig ſeyen, oder nicht.
Wie uͤberhaupt in der Natur alles genau zuſammenhaͤngt, ſo hat auch das menſchliche Gemuͤth einen natuͤrlichen Hang in ſeinen Vorſtellungen durch Stufen, nicht durch Spruͤnge von dem einem zum andern zu kommen.
Wir lieben nach merklicher Hize nicht ploͤzliche, ſondern allmaͤhlige Abkuͤhlung.
Findet der Kuͤnſtler es ſeiner Abſicht gemaͤß, ſehr entfernte, oder gar entgegengeſezte Dinge nah an einander zu bringen, ſo muß er auch beſorgt ſeyn, ſolche Dinge dazwiſchen zu ſezen, die den ſchnellen Uebergang erleichtern.
Und darin zeiget ſich meiſtentheils der Unterſchied zwiſchen dem Kuͤnſtler von wahrem Genie, und dem der ohne daſſelbe nach Kunſtregeln arbeitet.
Am deutlichſten ſieht man dieſes in der Muſik, wo große Harmoniſten, auf eine gar nichts hartes habende Weiſe ſchnell in ſehr entfernte Toͤne gehen koͤnnen, wobey andere allemal hart, und dem Gehoͤr anſtoͤßig werden.
Verduͤnnung; Verjuͤngung.
(Baukunſt.)
Es iſt eine von alten und neuen Baumeiſtern angenommene Regel, daß die Saͤulen nicht durchaus gleich dike, ſondern gegen das obere End zu etwas verduͤnnet ſeyn ſollen.
Der Urſprung dieſer Regel iſt in der aͤlteſten Bauart zu ſuchen, da man die Saͤulen von unbearbeiteten Staͤmmen der Baͤume gemacht hat, die allemal in der Hoͤhe etwas duͤnner ſind, als an dem Boden.
Da man aber bemerkt hat, daß die Verduͤnnung der Saͤule etwas Annehmlichkeit giebt, hat man ſie zur Regel gemacht.
Dieſe Bermuthung von dem Urſprung der Verduͤnnung wird noch dadurch beſtaͤtiget, daß man ſie nicht bis auf die Wandpfeiler erſtrekt hat.
Dieſe wurden aus bearbeiteten Baumſtaͤmmen gemacht, die vierkantig gezimmert und dadurch uͤberall gleich dik wurden.
Es iſt vielleicht kein andrer Grund, als dieſes ungefaͤhr davon anzugeben, daß die Pfeiler nicht verduͤnnet werden.
Denn in dem Gefuͤhl der Schoͤnheit kann dieſer Unterſchied ſchweerlich gegruͤndet ſeyn, da er vielmehr eine wiedrige Wuͤrkung hervorbringt.
Wer ein mit einer Saͤulenlaube verſehenes Gebaͤude gerade von vorne anſieht, dem muß der Uebelſtand, der daher entſteht, in die Augen fallen, da die Staͤmme der den Saͤulen entgegenſtehenden Pilaſter oben uͤber die Saͤulenſtaͤmme heraustreten.
Jn der Art der Verduͤnnung kommen die Baumeiſter gar nicht mit einander uͤberein.
Einige doriſche Saͤulen aus der aͤlteſten Zeit und verſchiedene Aegyptiſche von Granit, ſind gleich vom Fuß an verduͤnnet, und Kegelfoͤrmig; die meiſten Baumeiſter aber machen die Saͤule bis auf den dritten Theil ihrer Hoͤhe gleich dik; einige Neuere haben ihnen eine doppelte Verduͤnnung, oder Bauchung gegeben, wodurch ſie auf dem dritten Theil der Hoͤhe am dikſten werden, von da aber, ſowol nach oben, als nach unten zu, ſich verduͤnnen.
Vitruvius iſt ungemein aͤngſtlich in Angebung der Regeln der Verduͤnnung, und fuͤhrt fuͤnferley Maaßen davon an, nach Verſchiedenheit der Saͤulenweiten, und der Hoͤhen.
Scammozzi hat das Herz gehabt zu ſagen, daß dieſes Kleinigkeiten ſeyen, die eine ſo aͤngſtliche Beobachtung der Regeln nicht verdienen, und darin ſtimmt ihm auch Goldmann bey.
Die Art dieſes Baumeiſters iſt dieſe, daß er den Stamm bis auf den dritten Theil der Hoͤhe gleich dik macht, von da ihn ſo abnehmen laͤßt, daß das Verhaͤltnis der untern Dike zu der obern in den niedrigen Ordnungen, wie 5 zu 4, in den Hoͤhen wie 6 zu 5 wird.
Die meiſten neuern Baumeiſter nehmen dieſes leztere Verhaͤltnis fuͤr gar alle Saͤulen an.
Die Art der Verduͤnnung, welche faſt durchgehends angenommen iſt, und die den Saͤulen eine ſchoͤne Form giebt, beſteht darin, daß ſie nicht nach einer geraden, ſondern krummen Linie geſchieht, deren Zeichnung nach den Regeln verſchiedener Baumeiſter mehr oder weniger muͤheſam iſt.
Vergleichung.
(Redende Kuͤnſte.)
Das Wort hat zweyerley Bedeutung; aber beyde druͤken die Neben- oder Gegeneinanderſtellung zweyer Dinge aus, in der Abſicht eines durch das andere zu erlaͤutern.
Was bey den roͤmiſchen Lehrern der Redner insgemein Comparatio genannt wird, iſt die Vergleichung zweyer Dinge von einerley Art, wodurch die Groͤße, oder die Wichtigkeit des einen gegen das andere abgewogen wird:
Man koͤnnte ſie die logiſche Vergleichung nennen.
Eine andere Art, die eigentlich ſimilitudo heißt, ſezet Dinge von ungleicher Art, in der Abſicht die Beſchaffenheit der einen, aus der Beſchaffenheit der andern anſchauend zu erkennen, neben einander: ſie kann die aͤſthetiſche Vergleichung genennt werden.
Die logiſche Vergleichung gehoͤrt unter die Beweisarten; denn ſie dienet uns anſchauend von der Wahrheit eines Sazes zu uͤberzeugen; wie folgendes:
„Es iſt ein Verbrechen einen roͤmiſchen Buͤrger binden zu laſſen, ein noch groͤßers, ihn zu geiſſeln --- Was denn, wenn er gar gekreuziget wird?“
Ueberhaupt ſind drey Arten aus Vergleichung zu beweiſen, die Cicero ſo beſtimmt: Ex comparatione — valent, quæ ejusmodi ſunt: quod in re majore valet, valeat in minore: quod in minore valet, valeat in majore: quod in re pari valet, valeat in hac quæ par eſt.
Wenn es naͤmlich darum zu thun iſt, andre zu uͤberzeugen, daß etwas gut, oder boͤſe, erlaubt, oder unerlaubt ſey, ſo fuͤhret man bey dieſer Vergleichung einen Fall an, deſſen Beurtheilung keinem Zweifel unterworfen iſt, wobey zugleich in die Augen faͤllt, daß der andere Fall, uͤber den wir urtheilen ſollen, jenem voͤllig gleich, geringer, oder wichtiger ſey.
Wenn gezweiſelt wird, ob jemand faͤhig ſey eine gewiſſe boͤſe That zu begehen, und man kann eine unſtreitig eben ſo boͤſe, oder noch boͤſere, die er wuͤrklich begangen hat, anfuͤhren; ſo iſt der Zweifel gehoben.
Cic. Orat. in Verrem. V.
Cic. in Topic.
Dieſe Vergleichung iſt im Grunde nichts anders, als die Anfuͤhrung eines Beyſpiehles, oder eines aͤhnlichen Falles, und hat die groͤßte Kraft uͤberzeugend zu beweiſen.
Ofte faͤllt es in die Augen, daß die vergliechenen Faͤlle aͤhnlich ſind, und das Urtheil uͤber den einen iſt voͤllig entſchieden; alsdenn bedarf die Sache keiner weitern Ausfuͤhrung; es iſt da genug, daß die Vergleichung kurz angefuͤhrt werde.
Wo es aber nicht in die Augen faͤllt, daß die Faͤlle voͤllig aͤhnlich ſind; da muß der Redner die Aehnlichkeit der Faͤlle beweiſen.
Alsdenn iſt die ganze Rede im Grunde nichts anders, als eine ausfuͤhrlich behandelte Vergleichung.
Hier iſt nur die Rede von kurzen Vergleichungen, die keiner Ausfuͤhrung beduͤrfen.
Sie ſind alſo die kuͤrzeſten und leichteſten Arten zu beweiſen, die allen andern Beweisarten vorzuziehen ſind.
Dieſe Vergleichung aber iſt mehr ein Werk des Verſtandes, als des Geſchmaks, und gehoͤrt mehr in die Logik, als in die Aeſthetik.
Die aͤſthetiſche Vergleichung iſt ein kurzes, und gleichſam im Vorbeygehen angefuͤhrtes Gleichnis, als wenn man ſagt:
Schoͤnheit verbluͤhet wie die Roſe; oder etwas ausfuͤhrlicher, wie wenn Haller von der Ewigkeit ſagt:
S. Bild. Gleichnis.
Wie Roſen, die am Mittag jung Und welk ſind vor der Daͤmmerung; So ſind vor dir der Angelſtern und Wagen.
Zur aͤſthetiſchen Vergleichung wird alſo ein Bild genommen, das nur genennt, oder in dem, was den eigentlichen Punkt der Vergleichung (das ſo genannte tertium comparationes) betrift, kurz beſchrieben wird, in der Abſicht daß aus dem Anſchauen deſſelben, die Beſchaffenheit des Gegenbildes richtiger, oder ſinnlicher, oder lebhafter erkannt, oder empfunden werde.
Von dem Gleichnis unterſcheidet ſie ſich ſowol durch die ihr eigene Kuͤrze, als beſonders dadurch, daß man bey der Vergleichung Bild und Gegenbild unzertrennt neben einander ſtellt, und von jenem nichts mehr ſehen laͤßt, als was man in dieſem will ſehen laſſen:
da hingegen in dem Gleichnis die Beſchreibung des Bildes ausfuͤhrlicher und uͤber die Nothdurft ausgedaͤhnt iſt, ſo daß man eine Zeitlang das Bild allein mit einigen Verweilen und von dem Gegenbild abgeſondert, betrachtet; als wenn man ſchon daran allein Gefallen haͤtte.
Doch giebt es auch Vergleichungen, die etwas laͤnger gedaͤhnt ſind, und ſich vom eigentlichen Gleichnis mehr durch gewiſſe Enthaltſamkeit in der Zeichnung des Bildes unterſcheiden.
Folgende Vergleichung ſcheint gerad auf der Graͤnze, wo das Gleichnis anfaͤngt, zu ſtehen.
„Warum fraͤgſt du großmuͤthiger Sohn des Tydeus nach meinem Geſchlechte?
Wie die Blaͤtter der Baͤume, ſo ſind die Geſchlechter der Menſchen:
Jzt waͤhet der Wind alles Laub ab; denn treibet im Fruͤhling der gruͤnende Baum wieder neues hervor:
So iſt die Fortpflanzung der Menſchen; ein Geſchlecht wird izt gebohren, das andere vergeht.“
Es ſcheinet uͤberhaupt, daß bey dem Gleichnis die Einbildungskraft von dem Bilde lebhafter, als bey der Vergleichung gereizt werde, und daß bey der Vergleichung das Gegenbild als das einzige Nothwendige die Vorſtellungskraft mit dem Bilde zugleich beſchaͤftige.
Daraus wuͤrde denn folgen, daß zum Gleichnis mehr poetiſche Laune, mehr angenehme Schwazhaftigkeit, wenn wir dieſes Wort in gutem Sinne nehmen duͤrfen, als zur Vergleichung erfodert werde.
Bey der Vergleichung gehet man den geraden Weg zum Ziehl fort, und zeiget, ohne ſtille zu ſtehen, oder einige Schritt aus dem Weg herauszuthun, einen in der Naͤhe liegenden Gegenſtand; beym Gleichnis aber ſtehet man bey dieſem Gegenſtand etwas ſtill, oder man gehet, um ihn naͤher zu betrachten, wol einige Schritte von dem Weg ab.
Nur Schwaͤzer verweilen ſich zu lang, und uͤber die Nothdurft bey der Vergleichung, wie in dieſem Beyſpiehl:
Il. Z. vs. 145. f. f.
Quaſi piſcis, itidem eſt amator lenæ; nequam eſt niſi recens:
Is habet ſuecum, is ſuavitatem, eum quovis pacto Vel patinarium, vel aſſum verres quo pacto lubet.
Plaut! Aſinar. Act. I. ſc. 3.
Der erſte Vers iſt zur Vergleichung voͤllig hinreichend; der Zuſaz der beyden andern verraͤth ein garſtiges, ſchwazhaftes Weib von niedrigem Geſchmak, das der Dichter hier ſchildern wollte.
Die aͤſthetiſche Vergleichung iſt in Abſicht auf ihre Wuͤrkung von dreyerley Art: ſie dienet zum klaren richtigen Sehen, als eine Aufklaͤrung, und iſt alsdenn ein Werk des Verſtandes; oder zum angenehmern Sehen, als eine Verſchoͤnerung, und hat ihren Grund in der Phantaſie; oder endlich zum lebhafteren Sehen, als eine Verſtaͤrkung und ruͤhret von lebhafter Empfindung her.
Jn allen Faͤllen muß das Bild ſehr bekannt und gelaͤufig ſeyn, damit es ſeine Wuͤrkung ſchnell thue.
Fuͤr die aufklaͤrende Vergleichung muß die Beſchaffenheit des Bildes, aus der wir das Gegenbild, wie in einem Spiegel ſehen ſollen, voͤllige Aehnlichkeit mit dieſem haben, und ſehr hell in die Augen fallen.
Haller ſagt von den ehemaligen rauhen Scandinavieren, daß ſie die friedlichen Einwohner des ſuͤdlichen Europa als eine Beute anſehen, die von der Natur fuͤr ſie geſchaffen waͤre, wie fuͤr den Sperber die Taube geſchaffen ſey.
Dieſe Vergleichung iſt uͤberaus geſchikt, die Begriffe die er uns geben wollte, in vollkommener Klarheit darzuſtellen.
Sehr bekannt und gelaͤufig iſt das Bild des Sperbers, der die Taube, als einen ihm von der Natur beſtimmten Raub haſcht.
Die halb thieriſche Rauhigkeit der Scandinavier, ohne Bedenken, und ohne die geringſte Ruͤkſicht auf Recht oder Unrecht, auf unbewehrte Nachbaren loszugehen, wird mit voͤlliger Richtigkeit und Klarheit in dem Bild ſinnlich erkannt.
Dieſe Vergleichung hat uͤberall ſtatt, wo man auf eine populare Art zu lehren hat.
Die umſtaͤndliche Entwiklung der Begriffe durch den eigentlichen Ausdruk hat immer etwas ſchweerfaͤlliges, und iſt, wo man nicht mit Perſonen, die im abſtrakten Denken geuͤbet ſind, ſpricht, dunkel.
Darum iſt es, wo man fuͤr viele ſchreibt, ſehr nothwendig die Begriffe durch Vergleichungen aufzuklaͤren.
Alfred. 1 B.
Man muß aber dabey den Grad der Aufklaͤrung, oder die Kenntniß und die Faͤhigkeiten derer, mit denen man ſpricht, genau vor Augen haben.
Sehr geuͤbte Denker lieben nicht, daß ihnen das, was ſie ohne Bild beſtimmt, und genau genug ſehen, durch Vergleichungen aufgeklaͤrt werde.
Fuͤr dieſe kann man nicht ſchnell genug denken; ſie wollen alles geradezu, und auf das Kuͤrzeſte vernehmen.
Deswegen haben die Vergleichungen in ſtrengem dogmatiſchen Vortrage ſelten ſtatt.
So bald man aber mit Menſchen zu thun hat, die mehr des anſchauenden, als des entwikelten Denkens gewohnt ſind, muß man ſich der aufklaͤrenden Vergleichungen oͤfters bedienen.
Doch iſt in ſo fern darin Maaß und Ziehl zu halten, daß man ſie nur bey etwas ſchweerern Hauptbegriffen zu Huͤlfe nehme.
Wenn ſie zu oft, ohne Noth vorkommen, ſo denkt der Zuhoͤrer man traue ſeiner Faͤhigkeit zu begreifen gar zu wenig; deswegen werden ſie ihm anſtoͤßig.
Dieſes erfaͤhrt man beym Leſen des Ovidius nur allzu ofte.
Dieſe Vergleichung erfodert auch noch die genaue Sorgfalt von dem Bilde nichts zu zeichnen, als was weſentlich zu dem eigentlichen Punkt der Vergleichung gehoͤret.
Bey der Wahl und Erfindung der zu dieſer Vergleichung dienenden Bilder, kommt es hauptſaͤchlich darauf an, daß ihre Aehnlichkeit mit dem Gegenbilde vollſtaͤndig ſey, oder daß ſie uns dieſes ganz mit allen dazu gehoͤrigen weſentlichen Begriffen abzeichnen.
Man ſiehet bisweilen, daß zu Aufklaͤrung eines einzigen Begriffes mehr Vergleichungen gebraucht werden, wo eine einzige beſſer gewaͤhlte hinlaͤnglich geweſen waͤre.
Die verſchoͤnernde Vergleichung iſt das Werk der Einbildungskraft, an dem der Verſtand keinen Antheil hat.
Bild und Gegenbild ſind mehr in Anſehung ihrer Wuͤrkung, als in ihrer Beſchaffenheit einander aͤhnlich.
Bey angenehmen, oder uͤberhaupt bey intereſſanten Gegenſtaͤnden, bey denen wir uns gerne verweilen, bringet die Einbildungskraft uns andere, die aͤhnlichen Eindruk auf uns gemacht haben, ins Gedaͤchtnis, und die Begierde dieſen Eindruk zu genießen, oder ihn andern mitzutheilen, macht, daß wir auch auf dieſe blos in der Einbildungskraft ſchwebenden Gegenſtaͤnde die Aufmerkſamkeit richten.
Daher haben Vergleichungen dieſer Art ihren Urſprung.
Oßian ſingt von Nathos:
Reizend erſchienſt du dem Auge Darthulens.
Dem oͤſtlichen Lichte Gliech dein Geſicht, der Schwinge des Raben dein Haupthaar.
Die Seele War dir erhaben und mild, wie die Stunde der ſcheidenden Sonne.
Sanft wie die Luͤſtchen im Schilfe, wie gleitende Fluren im Lora War dein Geſpraͤch.
Doch wenn ſich die Wuth des Gefechtes empoͤrte Gliechſt du der ſtuͤrmenden See .
Darthula.
Hier ſind eine Menge Vergleichungen hinter einander.
Jede ſchildert nicht den Gegenſtand, den der Dichter zeichnen, ſondern den Eindruk, die beſondere Art der Empfindung, die er wollte fuͤhlen laſſen.
Nicht das Geſichte des Juͤnglings gliech der aufgehenden Sonne; ſondern die froͤhliche Empfindung die Darthula bey dem Anſchauen fuͤhlte, gliech dem Eindruk, den die aufgehende Sonne macht, u. ſ. w.
Empfindungen ſind etwas ſo einfaches, daß es nicht moͤglich iſt ſie andern zu erkennen zu geben, als wenn man ſie in ihnen erwekt.
Wo man alſo denkt, ſie wuͤrden ſie bey Vorzeigung eines Gegenſtandes nicht haben, da zeiget man ihnen einen andern gewoͤhnlichern Gegenſtand, von dem man mit Gewißheit denſelben oder einen aͤhnlichen Eindruk erwarten kann.
Sie dienen alſo uͤberhaupt Empfindungen nach ihren beſondern Charaktern zu erweken, und man waͤhlet dazu ſehr bekannte Gegenſtaͤnde, die in ihren Wuͤrkungen auf das Gemuͤthe mit dem Gegenbilde uͤbereinkommen.
Hier kommt es mehr auf ein ganz feines Gefuͤhl und eine ſehr lebhafte Einbildungskraft, als auf Beurtheilung an.
Darum lieben die Dichter dieſe Vergleichungen vorzuͤglich.
Sie ſchiken ſich auch nur da, wo man angenehm unterhalten und ruͤhren will.
Die Bilder muͤſſen ſehr bekannt ſeyn, damit ſie mit wenig Strichen ſich der Einbildungskraft lebhaft darſtellen, und man muß des ganz beſondern (ſpeciviſchen) Eindruks, den ſie auf empfindſame Gemuͤther machen, ſehr gewiß ſeyn.
Sie ſcheinen ſich mehr zu Reden und Gedichten von einem etwas gemaͤßigten Ton, als zu denen von ganz heftigem Affekt zu ſchiken.
Denn in dieſem iſt das Feuer zu ſtark um ſich bey Vergleichungen zu verweilen; die Bilder gehen in Metaphern oder Allegorien uͤber.
Wo man eine Vorſtellung oder Empfindung nicht blos ſchildern, ſondern nachdruͤklicher ſagen will, da faͤllt man auf Vergleichungen der dritten Art, die darum etwas hyperboliſches oder uͤbertriebenes haben.
Man braucht Bilder die ſtaͤrker ruͤhren, als das Gegenbild.
So vergleichet man einen in Wiederwaͤrtigkeiten ſtandhaften Mann, mit einem Felſen, der gegen die tobenden Wellen des Meeres unbeweglich ſteht; von einem Menſchen, der heftig erſchrikt, ſagt man, er ſey wie vom Gewitter getroffen; und ſo ſagt Horaz von dem rechtſchaffenen Mann, er fuͤrchte ſich mehr vor einer ſchaͤndlichen Handlung, als vor dem Tode.
Die Vergleichungen dieſer Art koͤnnen bis zum Erhabenen ſteigen.
Sie muͤſſen aber etwas ſparſamer, als die andern Arten gebraucht werden, es ſey denn, daß durchaus in der Rede, oder dem Gedichte, wo ſie gebraucht werden, ein ganz heftiger Affekt herrſche.
Denn dieſer vergroͤſſert alles.
Es giebt auch poßirliche Vergleichungen, die das Laͤcherliche verſtaͤrken, wovon ein großer Reichthum von Beyſpiehlen in Buttlers Hudibras anzutreffen iſt.
Sie ſind meiſtentheils ſo beſchaffen, daß bey der Vergleichung etwas wiederſprechend ſcheinendes vorkommt, das ihnen das Laͤcherliche giebt: große Sachen werden mit kleinen, ernſthafte mit ſcherzhaften vergliechen, oder das Bild hat etwas ſo gar ſehr von der Art des Gegenbildes verſchiedenes, daß nur eine ſeltſame, poßirliche Einbildungskraft die Aehnlichkeit entdekt.
Sie geben den Spottreden eine beſondere Schaͤrfe.
Was wir uͤberhaupt von Erfindung der Bilder angemerkt haben, gilt auch von Erfindung der Vergleichungen, daher wir uns hiebey nicht beſonders verweilen duͤrfen.
S. Allegorie, Bild.
Verhaͤltniß.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Die Groͤße oder Staͤrke eines Theils in ſo fern man ihn mit dem Ganzen, zu dem er gehoͤrt, vergleicht.
Groͤße und Staͤrke ſind unbeſtimmte Dinge, die unendlich wachſen und unendlich abnehmen koͤnnen.
Man kann von keiner Sache ſagen, ſie ſey groß oder klein, ſtark oder ſchwach, als in ſo fern ſie gegen eine andre gehalten wird.
Jn einem Gegenſtande der aus Theilen beſteht, herrſcht ein gutes Verhaͤltniß der Theile, wenn keiner in Ruͤkſicht auf das Ganze, weder zu groß noch zu klein iſt.
Unſer Urtheil uͤber das Verhaͤltniß der Theile entſteht entweder aus der Natur der Sachen oder aus der Gewohnheit.
Dieſe hat uns gewiſſe Maaßen der Dinge ſo bekannt gemacht, daß die Abweichung davon etwas Wiederſprechendes oder Uebertriebenes in unſern Vorſtellungen hervorbringt.
Denn wir koͤnnen uns nicht enthalten, in einem uns ganz bekannten und gelaͤufigen Gegenſtand, ſo bald wir ihn ſehen, alles ſo zu erwarten, wie wir es gewohnt ſind.
Jſt nun etwas darin merklich groͤßer oder kleiner, als das gewoͤhnliche Maaß erfodert, ſo erwekt derſelbe Gegenſtand zweyerley Vorſtellungen, die einander in einigen Stuͤken wiederſprechen.
Jn Dingen, die blos durch die Gewohnheit beſtimmt ſind, koͤnnen die Urtheile der Menſchen uͤber die Verhaͤltniſſe einander entgegen ſeyn.
Es giebt aber auch ein Urtheil uͤber Verhaͤltniſſe, das aus der Natur der Sache ſelbſt entſteht.
Wenn ein Theil des Ganzen eine Groͤße hat, die ſeiner Natur, oder ſeiner Beſtimmung wiederſpricht; ſo wird uns dieſes Mißverhaͤltniß nothwendig anſtoͤßig.
Eine ſehr hohe und dabey ſehr duͤnne Saͤule erwekt gleich die Vorſtellung, daß ſie zu ſchwach iſt, die darauf geſezte Laſt zu tragen.
Zwey aͤhnliche Glieder eines Koͤrpers, die zu einerley Gebrauch dienen, wie die Aerme, die Fuͤße, die Augen, muͤſſen ihrer Natur nach gleich groß ſeyn.
Ein Fehler gegen dieſes Verhaͤltniß, wiederſpricht dieſem Grundgeſez.
Ein Gegenſtand wird fuͤr wol proportionirt gehalten, wenn kein Theil daran in ſeinem Maaße weder der Gewohnheit noch der Natur wiederſpricht.
Alsdenn zieht kein beſondrer Theil wegen ſeiner Groͤße die Augen auf ſich; man behaͤlt die voͤllige Freyheit das Ganze zu faſſen, und den Eindruk deſſelben zu fuͤhlen.
Man empfindet alſo vermittelſt der guten Verhaͤltniſſe die wahre Einheit der Sache, wodurch der Eindruk den ſie machen ſoll, vollkommen werden kann, weil von den Theilen, woraus das Ganze beſteht, keiner die Aufmerkſamkeit beſonders auf ſich zieht.
Hingegen ſchadet der Mangel der guten Verhaͤltniſſe ſowol dadurch, daß die unproportionirten Theile unſre Vorſtellungskraft auf ſich lenken, folglich ſie vom Ganzen abziehen, hernach auch dadurch, das ſie durch das Wiederſprechende, das jedes Misverhaͤltniß hat, beleidigen.
Ohne Vollkommenheit der Verhaͤltniſſe, kann alſo kein Gegenſtand ſchoͤn ſeyn.
Das Verhaͤltniß zeiget ſeine Wuͤrkung in allen Arten der Groͤßen, nicht nur in der Ausdaͤhnung:
Jn jedem Gegenſtande, wo mehr Dinge zugleich in ein harmoniſches Ganzes zuſammenfließen ſollen, kann Verhaͤltnis oder Mißverhaͤltniß ſtatt haben.
Auch in Dingen von ganz andrer Art, die blos die innere Empfindung reizen, kann ein Theil zu viel oder zu wenig Reizung in Abſicht auf das Ganze haben.
Mithin hat die Betrachtung der Verhaͤltniſſe uͤberall ſtatt, wo Theile ſind, deren Wuͤrkung Grade zulaͤßt.
Jn ſichtbaren Gegenſtaͤnden haben Verhaͤltniſſe ſtatt, in der Groͤße der Theile, indem einige zu groß oder zu klein ſeyn koͤnnen; in dem Lichte, indem einige zu helle, andre zu dunkel ſeyn koͤnnen; in der Art der Kraft oder der Reizung, da ein Theil ſchoͤner, oder reizender, ruͤhrender, uͤberhaupt kraͤftiger ſeyn kann, als es das Ganze vertraͤgt.
Jn Gegenſtaͤnden des Gehoͤrs haben Verhaͤltniſſe in der Dauer, in der Staͤrke des Tons, in der Hoͤhe und Tiefe, in dem Reiz, oder der Kraft derſelben ſtatt.
Es waͤre demnach ein Jrrthum zu glauben, daß nur in zeichnenden Kuͤnſten und in der Baukunſt die guten Verhaͤltniſſe zu ſtudiren ſeyen:
Jeder Kuͤnſtler muß ſie beobachten; denn dadurch entſtehet das Ebenmaaß, oder die Harmonie, oder die wahre Einheit des Ganzen.
Hier entſteht alſo die Frage, was der Kuͤnſtler in jedem Werke, das Verhaͤltniß der Theile erfodert, in Anſehung derſelben zu uͤberlegen habe.
Verſchiedene Philoſophen und Kunſtrichter haben bemerkt, daß die Verhaͤltniſſe am beſten gefallen, die ſich durch Zahlen ausdruͤken laſſen, die man leicht gegen ein ander abmeſſen kann, ſo wie die ſind, wodurch in der Muſik die Conſonanzen ausgedruͤkt werden.
Man muß aber hierin nichts geheimnisvolles oder unerklaͤrbares ſuchen.
Der Grund davon wird ſich bald offenbar zeigen, wenn man nur die Sache in ihren gehoͤrigen Geſichtspunkt betrachtet.
S. Conſonanz.
Harmonie.
Das Verhaͤltniß ſezt zwey Groͤßen voraus, weil es in Vergleichung oder Gegeneinanderhaltung derſelben beſteht.
Nun kommt es bey der Groͤße jedes Theils darauf an, mit was fuͤr einer andern Groͤße man ſie vergleichen ſolle.
Sind dieſe Groͤßen zu weit aus einander, ſo hat ihre Gegeneinanderhaltung nicht mehr ſtatt.
Man vergleicht die Groͤße des Mundes oder der Naſe, wol mit der Groͤße des Geſichts, aber nicht mit der Groͤße der ganzen Statur.
Wenn alſo ein Gegenſtand der Theil eines Haupttheils iſt, ſo vergleichet man ihn mit ſeinem Haupttheil, und mit den Theilen, die zugleich mit ihm Theile eines Theils ausmachen: die Finger mit der Hand, die Hand mit dem Arm, dieſen mit dem ganzen Koͤrper und ſeinen Haupttheilen, den Schenkeln, und den Rumpf.
Alſo vergleicht man einerley Theile mit einander, oder die Theile, die unmittelbar zuſammen ein Ganzes ausmachen ſollen.
Dinge, deren Groͤße weit auseinander iſt, koͤnnen zuſammengenommen kein Ganzes ausmachen.
Eine Stadt, macht mit einigen darum liegenden Feldern, Huͤgeln, Buͤſchen, eine Gegend aus.
Aber eine Stadt, mit einem kleinen daran ſtoßenden Garten, macht keine Gegend aus, ſondern eine Stadt; der Garten kann wegbleiben, ſie bleibt immer eine Stadt.
So koͤnnte bey einem Menſchen ein Finger zu groß, oder zu klein ſeyn, oder ganz fehlen, und die Perſon noch immer ein ſchoͤner Menſch ſeyn, aber die Hand an der er fehlte, waͤr keine ſchoͤne Hand mehr.
Wir ſehen hieraus uͤberhaupt, daß man bey dem Urtheil uͤber Verhaͤltniſſe den Theil, woruͤber man urtheilet nothwendig gegen einen andern Theil, der mit ihm in gleichem Range ſteht, halten muͤſſe.
Jn der Muſik werden die Toͤne eines von dem Grundton ſehr entfernten Accords nur unter einander vergliechen, und nicht mehr gegen einen ſehr tief unter ihnen liegenden Grundton gehalten.
Jn der Baukunſt vergleichet man die kleinern Glieder nicht mit dem Gebaͤude, ſondern mit dem Geſims, oder dem Haupttheile, deſſen unmittelbare Theile ſie ſind.
Nothwendig muß hier auch noch angemerkt werden, daß bey Schaͤzung der Groͤßen die Natur des Gegenſtandes, an dem wir ſie ſehen, in Betrachtung zu ziehen iſt.
Man wuͤrde ein Fenſter ſehr unproportionirt finden, wenn es acht oder zehenmal hoͤher, als breit waͤre, und doch findet man an einer Saͤule dieſes Verhaͤltniß der Hoͤhe gegen die Dike gut.
Bey dem Fenſter haben Hoͤhe und Breite einerley Zwek, die Vermehrung des Lichts; bey der Saͤule kommen zwey Sachen in Betrachtung, die Erhebung, oder Erhoͤhung des aufliegenden Theiles und die Feſtigkeit der Unterſtuͤzung.
Hiebey entſtehet die Frag, ob die Dike gegen die einmal feſtgeſezte Hoͤhe groß genug ſey.
Waͤre bey dem Fenſter gar nichts feſtgeſezt, als die Menge des einfallenden Lichtes, ſo waͤr unſtreitig dieſes das beſte Verhaͤltniß, wenn die Breite der Hoͤhe gleich waͤre, weil beyde gleichen Antheil an Vermehrung des Lichts haben.
Das aber die Hoͤhe insgemein groͤſſer, als die Breite genommen wird, hat ſeinen Grund in der Hoͤhe des zu erleuchtenden Zimmers, und nicht darin, daß ein langes Vierek ſchoͤner ſey, als das, deſſen Hoͤhe der Breite gleich iſt.
Man ſiehet hieraus uͤberhaupt, daß das Urtheil uͤber Verhaͤltniſſe nicht ſo einfach ſey, als ſich mancher einbildet, und daß es eben nicht blos darauf ankommt, Zahlen gegen einander zu halten.
Man hat zu allen Zeiten erkennt, daß der menſchliche Koͤrper das vollkommenſte Muſter der guten Verhaͤltniſſe ſey.
Jn der That ſind alle Regeln der vollkommenſten Harmonie oder Uebereinſtimmung daran zu erkennen.
Dieſe vollkommene Form im Ganzen betrachtet, bietet gleich einige Haupttheile dar, von denen keiner uͤber den andern herrſcht, keiner die Aufmerkſamkeit ſo auf ſich zieht, daß ſie den andern entgienge.
Je kleiner ein Haupttheil iſt, je mehr hat er Mannigfaltigkeit und Schoͤnheit, wodurch das, was ihm an Groͤße abgeht, erſezt, wird.
Der Kopf, als der kleineſte Theil hat die groͤßte Schoͤnheit, der Rumpf, als der Groͤßte, hat die wenigſte Schoͤnheit, dadurch wird das Gefuͤhl gleichſam gezwungen, das Ganze immer auf einmal zu faſſen.
Eben ſo genau ſind auch die Theile der Haupttheile abgepaßt, daß man niemal weiß, welchen man vorzuͤglich betrachten ſoll.
Die Theile des Geſichtes, Stirn, Wangen, Augen, Naſe, Mund, Kinn, folgen derſelben Regel; die Augen gewinnen an Reiz, was ihnen an Groͤße fehlet, um die Aufmerkſamkeit an ſich zu ziehen, die Stirn und die Wangen, die wegen ihrer anſehnlichen Groͤße ſtaͤrker ins Geſicht fallen, haben weniger Reiz, und ſo alles uͤbrige, daß man niemal bey einem Theile ſtehen bleibt; ſondern immer auf das Ganze gefuͤhrt wird.
Anſtatt alſo dem Redner, dem Dichter, dem Tonſezer, dem Mahler und dem Baumeiſter weitlaͤuftig zu ſagen, wie er in jedem Werk die Haupttheile unter einander, und denn die Theile der Theile unter einander in gute Verhaͤltniſſe bringen ſoll, nicht blos in Verhaͤltniß der Groͤße und Staͤrke, ſondern auch in die Verhaͤltniſſe der Schoͤnheit, der vollkommenen Bearbeitung, des Hellen und Dunkeln, und aller andern Grade leidender Eigenſchaften, damit keiner uͤber andre von ſeiner Art herſche, wollen wir ſie alle auf eine fleißige und mit genauer Ueberlegung begleitete Betrachtung des harmoniſchen Baues im menſchlichen Koͤrper verweiſen.
Jn dem er aber dieſes vollkommene Muſter aller guten Verhaͤltniſſe ſtudiret, muß er nothwendig die eigene Natur und Beſtimmung eines jeden Theiles genau vor Augen haben, ehe er von ſeinem Verhaͤltniß gegen das Ganze ſein Urtheil faͤllen kann.
Verhaͤltniſſe.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Es waͤre ein voͤllig ungereimtes Unternehmen, allgemeine und doch beſtimmte Regeln fuͤr die Verhaͤltniſſe der Theile der ſchoͤnen Form zu ſuchen, da unendlich vielerley Formen bey ganz verſchiedenen Verhaͤltniſſen ſchoͤn ſeyn koͤnnen, und uͤberhaupt die Schoͤnheit, folglich auch die Verhaͤltniſſe der Form, von der Natur der Sache, der die Form zugehoͤret, abhaͤngt.
Eine Schlange iſt mit ganz andern Verhaͤltniſſen ſchoͤn, als ein vierfuͤßiges Thier, und dieſes als ein Vogel.
Jn der Natur giebt es keine todte Formen, dergleichen die Figuren der Geometrie ſind: die Formen natuͤrlicher Koͤrper ſind nur wie Kleider anzuſehen, die einem ſchon vorhandenen und ſeiner Beſtimmung gemaͤß eingerichteten Koͤrper gut angepaßt ſind.
Bey der Form alſo muß nothwendig auf die Sache, der ſie als ein Kleid zugehoͤret, ihre Natur und ihre Beſtimmung geſehen und daher die Verhaͤltniſſe der Theile der Form beſtimmt werden.
Ohne dieſes waͤr in den zeichnenden Kuͤnſten nichts gewiſſes mehr.
Wer ein Trinkgeſchirr macht, muß nothwendig dabey auf den Gebrauch deſſelben ſehen, daraus das allgemeine der Form beſtimmen und denn ihr die Schoͤnheit und den Theilen die Verhaͤltniſſe geben, die ſich zu jener durch das Weſen beſtimmten Form am beſten ſchiken.
Davon aber laͤßt ſich außer den allgemeinen Grundregeln, die in dem vorhergehenden Artikel beruͤhrt worden, nichts naͤher beſtimmtes ſagen.
Wo aber die zeichnenden Kuͤnſte die Gegenſtaͤnde nicht erfinden, ſondern aus der Natur nachahmen, da bleibt ihnen auch die Erfindung der Form nicht frey; ſie muͤſſen ſie nehmen, wie die Natur ſie gemacht hat.
Da dieſe gleichwol bey Formen von einerley Art, die Verhaͤltniſſe der Theile verſchiedentlich abaͤndert und einer Form mehr Schoͤnheit giebt, als andern von ihrer Art, ſo kommt es darauf an, daß der Zeichner das beſte fuͤr jeden Fall zu waͤhlen wiſſe.
Wir wollen hier, um uns in der unermeßlichen Mannigfaltigkeit der Dinge nicht zu verirren, die Betrachtung der Verhaͤltniſſe blos auf die wichtigſte aller Formen, der menſchlichen Figur einſchraͤnken.
Man ſchreibet dem Zeichner insgemein genau beſtimmte Verhaͤltniſſe vor, nach denen er jeden Theil des menſchlichen Koͤrpers zeichnen ſoll, um ihn ſchoͤn zu machen.
Aber man bedenkt dabey nicht genug, daß ſelbſt fuͤr die menſchliche Geſtalt kein abſolutes Maaß der Schoͤnheit geſezt ſey.
Wie die weibliche Geſtalt eine andre Schoͤnheit hat, als die maͤnnliche, die Kindheit eine andere, als die maͤnnlichen Jahre, ſo erfodert auch jeder Charakter des Menſchen andere Schoͤnheit, folglich andere Verhaͤltniſſe.
So mancherley Charaktere zu ſchildern ſind, ſo vielerley Verhaͤltniſſe muͤſſen auch beobachtet werden.
Die griechiſchen Bildhauer, die das Gefuͤhl des Schoͤnen in einem hohen Grad beſaßen, bildeten ihre Gottheiten nicht nach einerley Verhaͤltniſſen; Jupiter, Apollo, Herkules und andre Goͤtter, bekamen jeder andere, nach dem ihnen zukommenden Charakter, und ſo auch die Goͤttinnen.
Es fehlet unendlich viel daran, daß wir fuͤr jede Art des Charakters die genaue Form des Koͤrpers ſollten beſtimmen koͤnnen, die ſich am beſten fuͤr ihn ſchiket.
Alſo beſizen wir auch keine beſtimmte Wiſſenſchaft der Verhaͤltniſſe, die man dem Zeichner vorſchreiben koͤnnte.
Da die Charaktere der Menſchen aus ſo mannigfaltigen Vermiſchungen ihrer Eigenſchaften beſtehen, daß es unmoͤglich iſt alle zu beſtimmen, ſo iſt es auch nicht moͤglich die Verhaͤltniſſe der verſchiedenen ſchoͤnen Formen des Koͤrpers anzugeben.
Doch ſcheinet es, daß die Griechen darin das meiſte gethan haben.
Sie legten ihren meiſten Gottheiten beſtimmte Charaktere bey, deren jeder in ſeiner Art das hoͤchſte war, was man etwa an Menſchen beobachten konnte; ihre Bildhauer befließen ſich in dem Bild jeder Gottheit ihren Charakter auszudruͤken, und dieſes noͤthigte ſie die menſchliche Geſtalt auf das genaueſte zu betrachten, damit ſie entdeken konnten, wie die Natur die vorzuͤglichſten Charaktere der Menſchen in der Geſtalt des Koͤrpers ſichtbar gemacht habe.
Durch dieſes Studium entdekten ſie, wie die Verhaͤltniſſe ſeyn muͤßten, wenn die Geſtalt eine Venus, oder eine Juno nach ihrem Charakter abbilden ſollte.
Die Geſtalt der Koͤnigin der Goͤtter mußte bey der weiblichen Schoͤnheit auch Hoheit und Ernſt; das Bild der Goͤttin der Liebe, alle Reizungen zur Wolluſt darſtellen.
Wir koͤnnen alſo nichts beſſeres thun, da unſre Begriffe von menſchlicher Vollkommenheit uͤberhaupt betrachtet, eben die ſind, die die Griechen gehabt haben, als die Verhaͤltniſſe annehmen, die ſie in der Natur durch vieles Forſchen entdekt haben.
Es iſt ein großer Verluſt fuͤr die zeichnenden Kuͤnſte, daß die Werke der Griechen, die uͤber die Verhaͤltniſſe geſchrieben haben, verlohren gegangen.
Philoſtratus fuͤhrt in der Vorrede zu der Beſchreibung ſeiner Bilder einige davon an.
Doch iſt dieſer Verluſt dadurch in etwas erſezt, daß noch verſchiedene ſchoͤne Werke der bildenden Kuͤnſte uͤbrig geblieben ſind, woraus man die Verhaͤltniſſe, denen ſie folgten, abmeſſen kann.
Man hat die beſten Antiken vielfaͤltig abgezeichnet, und nach allen Verhaͤltniſſen ausgemeſſen.
Aber zum Studium der beſten Verhaͤltniſſe fehlet es nun noch an einem Werke, darin die Charaktere, die die Griechen in ihren Bildern haben ſichtbar machen wollen, genau beſchrieben waͤren.
Ein in den Schriften der Alten durchaus erfahrner Philoſoph, muͤßte uns den Charakter des Jupiters, Mars und aller Goͤtter, Goͤttinnen und Helden, deren Bilder wir haben, beſchreiben.
Dieſe gegen die vorzuͤglichſten Bilder gehalten, wuͤrden uns ziemlich beſtimmt ſehen laſſen, durch was fuͤr Verhaͤltniſſe jeder Charakter am ſichtbarſten ausgedruͤkt wird.
Es waͤre eine geringe Muͤhe dieſen Artikel mit verſchiedenen Tabellen von wuͤrklich ausgemeſſenen Verhaͤltniſſen der Theile des menſchlichen Koͤrpers zu verlaͤngern; wir halten es aber dem Zwek dieſes Werks nicht gemaͤß, uns in dieſe Weitlaͤuftigkeiten einzulaſſen, zumal, da der deutſche Kuͤnſtler in des Hrn. von Hagedorn Betrachtungen uͤber die Mahlerey, das meiſte, was hier anzufuͤhren waͤre, bereits finden kann.
Verhaͤltniſſe.
(Baukunſt.)
Mit den Verhaͤltniſſen in der Baukunſt hat es eine aͤhnliche Bewandniß, als mit denen im menſchlichen Koͤrper.
Da man einmal vollkommene Muſter vor ſich hat, ſo muͤſſen die Verhaͤltniſſe derſelben, als erwieſene Regeln angenommen werden.
Sie ſind zwar nicht ſo beſtimmt, daß man nicht vielfaͤltig, ohne den guten Geſchmak zu beleidigen davon abweichen koͤnnte, und wuͤrklich abgewichen waͤre.
Da aber zu befuͤrchten iſt, daß dergleichen Abweichungen nach und nach zu großen Ausſchweifungen Gelegenheit geben moͤchten, ſo ſcheinet die Erhaltung des guten Geſchmaks zu erfodern, daß die genaue Beobachtung der von den beſten Baumeiſtern gebrauchten Verhaͤltniſſe, als ein unveraͤnderliches Geſez angenemmen werde.
Denn wo man einmal die Regeln aus den Augen ſezet, da wird dem ſchlechten Geſchmak die Freyheit gelaſſen, nach und nach das Schoͤne zu vertreiben, wie aus unzaͤhligen Beyſpielen in der Baukunſt kann dargethan werden.
Was ein alter Philoſoph bey einer andern Gelegenheit angemerkt hat, kann auch hier angewendet werden.
„Wenn du einmal vergeſſen haſt, ſagt er, daß der Schuh blos zur Verwahrung des Fußes gemacht iſt, ſo haſt du bald einen verguldeten Schuh, hernach einen von Purpur, und denn einen ausgeſchnizten.
Denn wenn man einmal das Ziel der Natur uͤberſchritten hat, ſo hat man auch keine Schranken mehr gegen die Ausſchweifung.
Es ſcheinet alſo beſſer gethan zu ſeyn, wenn man durch eine genaue Befolgung der einmal vorgeſchriebenen Verhaͤltniſſe, die Baukunſt in dem Zuſtand laͤßt, worin ſie von den groͤßten Meiſtern geſezt worden iſt, als daß man durch Abweichungen von denſelben, den ſchlechten Geſchmak die Freyheit laſſe, das ſchon entdekte Schoͤne zu verderben.
Epictetus.
Da von den allgemeinen Grundſaͤzen uͤber gute Verhaͤltniſſe vorher geſprochen, in verſchiedenen Artikeln uͤber die Theile der Gebaͤude, auch ihre Verhaͤltniſſe angegeben, in dem Artikel Ordnung aber die wichtigſten Werke, woraus die Verhaͤltniſſe der alten Baumeiſter gelernt werden koͤnnen, angezeiget worden, ſo enthalten wir uns hier fernerer Weitlaͤuftigkeit uͤber dieſe Materie.
Verminderter Dreyklang.
(Muſik.)
Er beſteht aus der Octave der kleinen Terz und kleinen Quinte.
Dieſe Quinte kommt allemal in der Molltonleiter von der Secunde zur kleinen Sexte der Tonica vor, z. B. A moll: H-c-d e-f; ſie beſtehet aus zwey halben Toͤnen H-c und e-f und zwey ganzen c-d und d-e.
An ſich iſt ſie diſſonirend, ſie wird aber bey dieſem Accord als eine Conſonanz behandelt, und iſt, wie ſchon anderswo gezeiget worden, von der falſchen Quinte, die in dem Quintſextaccord vorkoͤmmt, ſehr unterſchieden.
Jn der Umkehrung wird ſie zur großen Quarte, anſtatt daß die falſche Quinte zum Triton wird .
S. Falſch, Quinte, (falſche.)
S. Quarte, Triten.
Je naͤher die kleine Quinte in dem verminderten Dreyklange dem Verhaͤltniß 5 : 7 koͤmmt, je beſſer iſt ſie in dieſem Accord zu gebrauchen, und je weiter entfernt ſie ſich von dem Klang der falſchen Quinte: eben ſo verhaͤlt es ſich mit ihrer Umkehrung.
Dieſes ſcheint uͤbrigens paradox zu ſeyn, weil die kleinen Quinten dieſer Art in der Umkehrung als große Quarten hoͤher, wie die Quinten ſelbſt, ſind.
Jndeſſen iſt das Gehoͤr in beyden Faͤllen ſehr mit dieſen Verhaͤltniſſen zufrieden, ſtatt daß alle uͤbrigen, die der Vernunft nach, richtiger zu ſeyn ſcheinen, nicht von dieſer Wuͤrkung ſind:
in ſolchen zweifelhaften Faͤllen iſt das Gehoͤr allemal ein beſſerer Richter, als die ſpeculativiſchen Zahlenrechnungen oder Linienabzaͤhlungen.
Unſer H-f, das von dem Verhaͤltniß 45 : 64 iſt, klingt als kleine Quinte in dem verminderten Dreyklang am ſchlechteſten; hingegen vollkommen gut, als falſche Quinte, die die Septime des Fundamentaltones iſt; ſo auch ihre Umkehrung.
Die Urſache dieſer Verſchiedenheiten liegt darin, daß das f gegen der uͤber ihr liegenden Secunde, als Octave vom Grundton, 8 : 9 ausmacht, folglich diſſonirt, und das G des Fundamentalbaſſes gleich ins Gefuͤhl bringt, wozu noch die reine große Terz und Quinte vom Grundton das Jhrige beytragen; da hingegen von 7 nach 8 keine weſentliche Septime ins Gefuͤhl gebracht wird.
Der Gebrauch des verminderten Dreyklanges iſt weit eingeſchraͤnkter, als der beyden andern.
Er kann weder ein Stuͤk anfangen noch endigen.
Er hat ſeinen Siz auf der Secunde der Molltonleiter, und fuͤhrt am natuͤrlichſten zu dem Accord der Dominante; wenigſtens wird dieſer Accord bey jeder andern Fortſchreitung uͤbergangen, wie z. B.
S. Dreyklang.
Zwiſchen dieſen beyden Accorden iſt der E duraccord als der Dominantenaccord von A mol uͤbergangen worden.
S. Uebergang.
Die Verwechslungen des verminderten Dreyklanges ſind in der dem Artikel Dreyklang nachſtehenden Tabelle unter den Buchſtaben k und n angezeiget.
Verruͤkung.
(Muſik.)
Durch dieſes Wort bezeichnen wir eine, nur eine kurze Zeit daurende, oder aus gewiſſen Abſichten gluͤklich veranſtaltete Zerſtoͤhrung der Harmonie, oder Ordnung, da ein oder mehr Toͤne aus ihrer Stelle entweder voͤllig oder zu fruͤh weggeruͤkt werden.
Dergleichen Verruͤkungen oder Wegruͤkungen kommen ſo wol in der Harmonie, als in der Melodie vor.
Die harmoniſche Verruͤkung kann auf zweyerley Weiſe vorkommen:
1. indem man die Grundharmonie auf einen Augenblik zerſtoͤret, aber auch ſogleich wieder herſtellet; und 2. indem man den Accord nicht gleich in ſeiner Vollkommenheit hoͤren laͤßt.
Jn beyden Faͤllen aber geſchiehet es ſo, daß die Grundharmonie darum nicht aus dem Gefuͤhl gebracht wird.
Jm erſten Fall iſt die Verruͤkung in der Harmonie das, was der Durchgang in der Melodie iſt, und in den Stimmen, wo die Verruͤkung geſchieht, geht ein Durchgang in der Melodie vor.
Z. B.
S. Durchgang.
Verruͤkungen dieſer Art geſchehen ohne alle Vorbereitung; ſie zerſtoͤren die vorhergehende Harmonie auf der ſchlechten Zeit des Taktes, und ſtellen ſie auf der folgenden guten mit doppelter Annehmlichkeit wieder her.
Sie dienen außerdem bald zur Verbindung des Geſanges in den einzelen Stimmen, bald zur Unterhaltung der Bewegung, oder das Stilleſtehen derſelben zu verhindern.
Die Jntervalle, mit denen dieſe Art der Verruͤkung bewerkſtelliget wird, ſind insgemein gegen die Grundnote diſſonirend, und werden auch durchgehende Diſſonanzen genennet.
Jm zweyten Fall entſtehen die zufaͤllig diſſonirenden Accorde, die nur auf der guten Zeit des Taktes vorkommen koͤnnen, und deren Diſſonanzen vorbereitet und aufgeloͤſet werden muͤſſen.
Hievon aber iſt in verſchiedenen Artikeln hinlaͤnglich geſprochen worden . Wir merken nur noch an, daß die harmoniſche Verruͤkung in beyden Faͤllen nur bey ſolchen Accorden, die von einer betraͤchtlichen Laͤnge und Gewicht ſind, angebracht werden kann.
S. Diſſonanz S. 264. Aufloͤſung S. 88. Vorhalt.
Eine andere Art der Verruͤkung, die aber nur in der Melodie ſtatt hat, iſt die, wenn ein oder mehrere Toͤne durch Vorausnahme oder Verzoͤgerung fruͤher oder ſpaͤter, als ſie ſollten, eintreten.
Hievon wird in einem beſondern Artikel geſprochen .
Anticipatio, Retardatio.
S. Verzoͤgerung.
Zeit, Rhythmus und Bewegung koͤnnen auch auf mancherley Weiſe verruͤkt werden.
Wenn z. B. im ⅜ Takt drey Viertel geſezt werden, die den Zeitraum von zwey Takten einnehmen und gleich ſchweer vorgetragen werden, wodurch die Taktbewegung auf eine kurze Zeit ganz zernichtet wird.
Dieſe Art der Verruͤkung kann in Unentſchloſſenheit, oder in dem Ausdruk der Furcht, oder in ein Singſtuͤk bey uͤberaus ſtarken und nachdruͤklichen oder trozigen Worten, oder wenn man den Zuhoͤrer nach einer einfoͤrmigen und langweiligen Fortſchreitung der Bewegung unvermuthet durch etwas fremdes und ungewoͤhnliches erſchuͤttern und wieder aufmuntern will, von der groͤßten Kraft ſeyn; wenn ſie nur mit Ueberlegung angebracht wird.
Oder wenn in einem Allegro ein paar Takte Adagio angebracht werden; oder beyde Bewegungen in entgegengeſezten Leidenſchaften mit einander abwechſeln; oder wenn die Bewegung auf eine kurze Zeit gar ſtille ſteht, wie bey Fermaten . Hieher gehoͤren auch die unvermuthete Ruhe mitten in einem Takt; der ungerade Rhythmus von drey oder fuͤnf Takten, oder die Art der Verruͤkung, nach der bey nachdruͤklichen Worten weſentlich lange Noten zu kurzen, und kurze zu langen Noten gemacht werden, wie in dieſem Beyſpiehl einer Grauniſchen Opernarie:
S. Fermate.
Jedermann erkennt gleich, daß dieſe Art der Verruͤkung in Singſtuͤken nur uͤber ſolche Worte oder Sylben angebracht werden kann, die ſie vertragen.
Jn dem Stabat mater des Pergoleſi, das der großen Bewundrung, womit ſo viele davon ſprechen, unerachtet von uns fuͤr ein ſehr fehlerhaftes und ſchlechtes Werk gehalten wird, findet ſich folgende Arie:
wo dieſe Verruͤkung ſo unſchiklich angebracht iſt, daß jedem Sprachkenner bey Anhoͤrung derſelben die Haut ſchaudert.
Alle dieſe Verruͤkungen der Zeit, des Rhythmus und der Bewegung gehen uͤber das Gewoͤhnliche hinaus, und bringen, wenn ſie ſparſam und mit Ueberlegung angebracht werden, viel Freyes und Großes in die Schreibart.
Große Meiſter bringen damit die groͤßten Wuͤrkungen hervor; Stuͤmper legen damit ihre Unwiſſenheit und ihre Ungeſchiklichkeit an den Tag.
Bey jenen ſtehen ſie allezeit am rechten Ort, und die Uebertretung der Regeln wird in ihren Werken ofte zur groͤßten Schoͤnheit; bey dieſen ſtehen ſie niemals recht, ſie zerſtoͤren die Ordnung, und bringen Verwirrung und Unſinn hervor.
Anfaͤngern der Sezkunſt iſt zu rathen, daß ſie ſich ſtrenge an die Regeln halten, die die Ordnung zum Endzwek haben, und ſich vollkommen darin feſtſezen, ehe ſie anfangen, die Ausnahmen großer Meiſter nachzuahmen, und ſich dieſer lezt angezeigten Arten der Verruͤkungen zu bedienen.
Vers.
Der Vers iſt in der Rede gerade das, was der Rhythmus im Geſang iſt: was wir alſo in einem beſondern Artikel vom Rhythmus geſagt haben, gilt auch von dem Vers, und kann hier vorausgeſezt werden.
Wie ein rhythmiſcher Abſchnitt der Melodie (ein Rhythmus) aus einer kleinen Anzahl Takte beſteht, die ſo zuſammenhangen, daß das Ohr ſie als ein kleines Ganzes auf einmal faßt und am End einen merklichen Schlußfall fuͤhlet; gerade ſo beſteht der Vers aus einigen Fuͤßen, die zuſammen einen dem Gehoͤr auf einmal faßlichen Saz mit einem merklichen Schlußfall ausmachen.
Jndem wir den Urſprung, die Natur und Wuͤrkung des Rhythmus erklaͤrt haben, iſt zugleich eben dieſes auch von der gebundenen Rede erklaͤret worden.
Alſo bleibet uns hier eigentlich nur die Betrachtung der Dinge noch uͤbrig, die dem Vers, als einer beſondern Art des Rhythmus eigenthuͤmlich ſind.
Er iſt ein Rhythmus ohne Geſang, durch den bloßen Ton der Rede erzeuget; und ein Gedicht, deſſen Versbau richtig iſt, muß durch den Vortrag, der der Sprach und dem Jnhalt angemeſſen iſt, von ſelbſt in vernehmliche Verſe getheilt werden.
Jeder Vers muß dieſe zwey Haupteigenſchaften haben, daß er 1. aus gleichlangen und gleichartigen Fuͤßen beſtehe, die durch richtigen Vortrag merklich werden, und 2. einen merklichen Schlußfall habe, wodurch er ſich von dem folgenden Vers abſondert.
Dadurch wird alſo der Gang, oder der Fluß der Rede in gleichlange Glieder (Fuͤße) deren jedes zwey oder mehr Sylben hat, abgetheilet; in jedem Gliede kommen dieſelben Accente, in derſelben Ordnung immer wieder, und einige ſolcher Glieder machen einen Abſchnitt aus, ſo daß das Gehoͤr waͤhrender Rede ſich beſtaͤndig mit Abmeſſen und Zaͤhlen beſchaͤftiget, und dadurch in der Einheit der Empfindung unterhalten wird, wie an ſeinem Ort ausfuͤhrlich gezeiget worden.
S. Rhythmus
Der Tonſezer zeiget ſein Metrum dadurch an, daß er im Anfang ſeines Stuͤks die Taktart und Bewegung andeutet, durch deren richtigen Ausdruk der Rhythmus vernehmlich wird.
Der Dichter hat aber dieſes nicht noͤthig; wer ihn ſo, wie die Natur der Sprach und der Jnhalt, oder Sinn der Rede, es erfodert, ließt, trift die rhythmiſchen Abtheilungen, ohne weitere Kunſt ſchon dadurch allein.
Man leſe folgendes, ſo wie die deutſche Sprach und der Sinn es erfodert:
Fangt an!
Jch gluͤhe bereits; Fangt an holdſelige Sayten!
Entzuͤkt der Echo begieriges Ohr!
ſo wird man natuͤrlicher Weiſe die hier durch Striche bezeichneten Sylben mit Nachdruk ausſprechen, die dazwiſchen liegenden aber leicht.
Dadurch aber entſteht die Eintheilung des Ganges der Rede, in gleiche Fuͤße, oder Takte, gerade ſo wie wir es vom Rhythmus gezeiget haben.
Fangt | an!
Jch | gluͤhe be | reits.
Fangt | an hold | ſelige | Sayten!
Ent | zuͤkt der | Echo be | gieriges | Ohr!
|
Jn Muſik geſezt, wuͤrde das Metriſche dieſer Verſe ſo ausſehen
Der Takt, oder die Eintheilung in gleichlange Fuͤße, iſt hier jedem Ohr empfindbar.
Nach dem ſiebenden Takt iſt der Schlußfall durch das Ende des Sinnes merklich.
Doch koͤnnte er es auch ohne dieſes ſeyn, wenn ſtatt des Trochaͤus Sayten, ein wahrer und reiner Spondaͤus ſtuͤnde; weil alsdenn die Bewegung ſogleich anzeigte, daß die folgende ſchwache Sylbe ent, nicht mehr zu dem vorgehenden Fuße koͤnne genommen werden, indem dadurch die Gleichfoͤrmigkeit der Bewegung zerſtoͤhrt wuͤrde.
Eben ſo wird jeder in folgendem Verſe, den Nachdruk allemal auf die Sylben legen, die mit Strichen bezeichnet ſind.
Wißt es: jenſeit des Grabs iſt ein zweyfacher Fußſteig gebahnet.
Dieſer u. ſ. f.
Folglich wird jeder dieſen Saz metriſch ſo leſen:
Der Schlußfall wird im ſechsten Takte dadurch merklich, daß nach der lezten kurzen Sylbe nothwendig eine Pauſe muß gemacht werden; weil in dem folgenden Worte dieſer, die erſte Sylbe den Nachdruk hat, folglich mit der lezten des vorhergehenden Taktes nicht in eines gezogen werden kann, ohne daß die Einfoͤrmigkeit der Bewegung zerſtoͤhrt wuͤrde.
Dieſe Beyſpiehle ſind hinlaͤnglich die Natur des Verſes uͤberhaupt zu erklaͤren, und zu zeigen, wie jeder Leſer, dem die Sprache gelaͤufig, der Jnhalt verſtaͤndlich iſt, und der zugleich einiges Gefuͤhl im Gehoͤr hat, den Gang der gebundenen Rede metriſch und rhythmiſch abtheilen wird.
Das Weſen des Verſes beſteht alſo darin, daß er in gleichartigen Fuͤßen fortgehe, und einen merklichen Schlußfall habe; ſeine Vollkommenheit aber darin, daß beydes bey dem, der Sprach und dem Jnhalt voͤllig angemeſſenen, Vortrag, ohne den geringſten Anſtoß leicht merklich ſey.
Beydes bedaͤrf einiger Erlaͤuterung.
Gleichartig ſind die Fuͤße, die aus gleich viel Zeiten beſtehen, und die Accente auf denſelben Zeiten haben.
So ſind der Spondaͤus und Daktylus gleichartig, weil ſie aus zwey gleichlangen Zeiten beſtehen, davon die erſte ſchweer, die andre leicht iſt ￼￼￼ oder ￼￼￼.
Jn unſrer Sprache kann der Trochaͤus, wenn nur der Zuſammenhang der Worte, und der Sinn es vertraͤgt, ohne dem Ohr anſtoͤßig zu ſeyn, wie ein Spondaͤus ausgeſprochen werden; beſonders da, wo er am Einſchnitt in dem Sinn der Worte ſteht.
Jn dem vorher angefuͤhrten Verſe:
Wißt es: jenſeit des Grabes u. ſ. f.
𝄩𝄩
kann und ſoll man leſen wißt es: wuͤrde man in einen andern Zuſammenhang ſagen:
Jhr wißt es ſchon; ſo wuͤrden dieſelben Sylben nothwendig, wie ein Trochaͤus, der eigentlich drey Zeiten hat, aus- 𝆤𝆤𝅽 𝆤 zuſprechen ſeyn:
Jhr wißt es ſchon; Der Jambus und der Trochaͤus ſind ungleichartig.
Denn obgleich beyde aus drey Zeiten beſtehen, davon zwey in eins zuſammengezogen ſind 𝆤 𝄩, und 𝄩 𝆤; (beyde ſo viel als 𝆤 𝆤 𝆤) ſo ſind ſie darin voͤllig verſchieden, daß die ſchweere Sylbe in beyden nicht einerley Stelle hat.
Gleichartig ſind alſo die Fuͤße, die aus gleich viel Zeiten beſtehen, und den Nachdruk auf einerley Stellen haben, als, ￼ 𝄩 und ￼ 𝆤 𝆤; ￼ 𝆤 und ￼ 𝆤 𝆤.
Es ſcheinet zwar, daß es Verſe gebe, wo ungleichartige Fuͤße vorkommen, als 𝄩 𝄩|𝆤 𝄩|𝄩 𝄩|𝆤 𝄩| In verba jurabas mea. . Allein dieſes geſchieht nur in Doppelfuͤßen, die wie der zuſammengeſezte Takt in der Muſik anzuſehen ſind.
Der angefuͤhrte Vers hat eigentlich nur zwey Fuͤße 𝄩 𝄩 𝆤 𝄩|𝄩 𝄩 𝆤 𝄩| und beyde ſind gleichlang, und durchaus gleichartig.
Jndeſſen koͤnnten dergleichen Verſe, ohne langweilige Monotonie nicht viel hintereinander folgen.
Wer daran zweifeln wollte, daß der Jambus und Trochaͤus drey Zeiten haben, die den drey Zeiten 𝆤 𝆤 𝆤 gleich ſind, daͤrf nur bedenken, wie gewoͤhnlich es ſey, daß wir im Deutſchen mit voͤllig gleichem Erfolg am Ende eines Redeſazes, ein zwey- oder ein dreyſylbiges Wort ſezen.
Man ſagt eben ſo gut: — ſie ſind getheilt, als: ſie ſind getheilet, beydes iſt im Klang einerley; weil der Jambus getheilt in der That ausgeſprochen wird — gethei-lt, ſo daß er einigermaaßen dreyſylbig, wenigſtens dreyzeitig wird.
So iſt es auch mit dem Trochaͤus.
Jn dem Worte Fortkommen merkt das Gehoͤr deutlich zwey kurze Sylben am Ende; ſagt man aber er wird kommen, ſo hat das zweyſylbige Wort kommen, offenbar drey Zeiten kom-m-en.
Hor. Epod. XV.
Ohne ganz ermuͤdende Weitlaͤuftigkeit koͤnnen nicht alle Faͤlle, der gleich- und ungleichartigen Zuſammenſezungen angezeigt werden.
Wir begnuͤgen uns uͤberhaupt anzumerken, daß der Dichter den Tonſezer zum Muſter zu nehmen habe, der nicht zweyerley Taktarten in einen Rhythmus verbindet, es ſey denn, daß er etwa dem Ende deſſelben durch die Taktaͤnderung einen beſonders merklichen Schlußfall geben wolle.
Der Schlußfall des Verſes kann auf ſehr verſchiedene Weiſe merklich gemacht werden.
Ehedem bedienten ſich die Deutſchen, und auch andre Dichter, des Reims, und des merklichen Einſchnitts im Sinn, als der bequaͤmſten Mittel hiezu; aber ein feineres Gehoͤr gab den Griechen und den Roͤmern andere Mittel an die Hand.
Sie wußten jedem Vers dadurch einen Schluß zu geben, daß die erſte, oder die zwey erſten Sylben des folgenden Verſes unmoͤglich mit der lezten des vorhergehenden konnten in einen Fuß zuſammenfließen, ohne daß der ganze Gang der Rede zerſtoͤhrt wuͤrde:
und dieſes haben auch wir nun von ihnen gelernt.
Wer folgendes, ohne Abtheilung geſchrieben faͤnde:
Und ein liebenswuͤrdiges Paar, zwo befreundete Seelen, Benjamin und Dudaim, umarmten einander und ſprachen.
wuͤrde bald merken, daß es zwey Hexameter ſind.
Denn es iſt nicht moͤglich, weder eine, noch zwey Sylben vom Anfange des zweyten Verſes, mit zum erſten zu ziehen, ohne den metriſchen Gang ganz zu zerſtoͤhren.
Alles leitet uns natuͤrlich darauf nach dem Worte Seelen das End eines rhythmiſchen Abſchnitts zu empfinden.
Die Alten wußten dieſes ſo beſtimmt fuͤhlen zu machen, daß ſie ſogar den Vers mitten in einem Wort endigten.
Doch mag dieſes eine blos geduldete poetiſche Freyheit geweſen ſeyn; denn es kommt doch, gegen die andern Faͤlle, wo der Vers ſich mit einem Wort endiget, nicht ofte vor.
Denn iſt auch die Pauſe, oder eine im lezten Fuß fehlende Sylbe, oder wenn man lieber will, eine nach dem lezten Fuß angehaͤngte Sylbe, ebenfalls ein Mittel den Schluß fuͤhlbar zu machen, als:
Komm Do | ris komm | zu je | neu Bu | chen —.
Da nach dem Gange des Verſes auf die lezte Sylbe nothwendig wieder eine lange Sylbe folgen muß, die erſte Sylbe des folgenden Verſes aber offenbar kurz iſt, ſo fuͤhlet man hier die Pauſe, welche die Stelle der noch fehlenden langen Sylbe einnihmt.
Eben ſo wuͤrde man das Ende merken, wenn man den Vers, trochaͤiſch, mit vorgeſezter kurzen Sylbe leſen, oder wie man in der Muſik ſpricht, im Auftakt anfangen wollte: Komm | Doris | komm zu | jenen | Buchen |.
Wollte man den Vers durch einen Fuß des folgenden verlaͤngern, ſo paßte er, als ein Jambus, nicht in die Bewegung.
Alſo fuͤhlet man auch ſo das End des Verſes.
Wir begnuͤgen uns dieſes wenige, uͤber den Schlußfall des Verſes angemerkt zu haben, und uͤberlaſſen es einem geuͤbten Dichter die Materie praktiſch auszufuͤhren, da die Ausuͤbung ſelbſt uns voͤllig fremd iſt.
Zur Vollkommenheit des Verſes, in ſo fern man ſie vom Ausdruk unabhaͤnglich betrachtet, wird verſchiedenes erfodert.
Erſtlich muß der wahre metriſche Gang, auf eine voͤllig ungezwungene Weiſe, ſo bald man dem Geiſte der Sprach und dem Jnhalt gemaͤß ließt, dem Ohr leicht vernehmlich ſeyn, ſo daß man, ohne den wahren Vortrag zu verlezen, ihn gar nicht unmetriſch leſen koͤnnte.
Jeder Redeſaz hat nach der Verbindung der dazu gehoͤrigen Woͤrter und nach dem Sinn, den er ausdruͤkt, ſeine beſtimmte grammatiſche und rhetoriſche Accente.
Werden dieſe gehoͤrig beobachtet, ſo muß gleich das Metrum da ſtehen, wenn der, welcher ließt, es auch nicht geſucht haͤtte.
Hiezu dienet nun ſehr die Vorſichtigkeit, die Worte ſo zu waͤhlen, daß ſie durch die Fuͤße des Verſes an einander gekettet werden, damit man nicht irgendwo nach einem Fuß eine Pauſe ſezen koͤnne.
Jn der freundſchaftlichen Sprache des taͤglichen Umganges, koͤnnte eine Mutter, die mit einem Kind auf dem Felde waͤre, zu ihm ſagen:
Komm Doris, komm; — zu jenen Buchen, ſo daß dieſe Worte ihr Metrum voͤllig verloͤhren.
Der Grund davon iſt, weil mit dem dritten Worte, ſich auch ein Fuß endiget.
So genau kann nun der Vers ſelten gemacht werden, daß gar alle Worte durch die Fuͤße an einander gekettet wuͤrden; aber darauf muß der Dichter wenigſtens mit Fleiß ſehen, daß kein Einſchnitt im Sinn gerad am End eines Fußes ſtehe.
Haller ſagt:
Hier ſpannt o!
Sterbliche, der Seele Sehnen an, Wo Wiſſen ewig nuzt, und Jrren ſchaden kann.
Nach dem Wort Sterbliche kann man, obgleich der Fuß zu End iſt, nicht ſtehen bleiben, man muß forteilen, und dadurch das Metrum empfinden, weil der Sinn noch nicht beſtimmt iſt.
Jm zweyten Vers aber, kann man bey dem Worte nuzt, ſtehen bleiben, ſo lange man will; weil der Fuß und zugleich der Sinn vollendet iſt.
Deswegen zerfaͤllt auch dieſer Vers in zwey Haͤlften, da er blos einen kleinern Ruhepunkt in der Mitte haben ſollte.
Der Vollkommenheit des erſtern dieſer Verſe ſchadet es aber, daß man die lezte Sylbe des Worts Sterbliche gegen ſeine wahre Ausſprach nachdruͤklich oder ſchweer machen muß.
Zweytens gehoͤrt zur Vollkommenheit des Verſes, ein ſo genau beſtimmtes Metrum, daß man ohne Verlezung des wahren Vortrages, ihn nicht auf zweyerley metriſche Weiſe leſen koͤnne.
Hr. Schlegel, der dieſes auch anmerkt, fuͤhret von dieſer Zweydeutigkeit des Metrum folgendes Beyſpiehl an.
Jch ſah, wie wir vordem, auf ein Orangenblatt.
der Vers iſt ein gewoͤhnlicher aber ſchlechter Alexandriner:
Jch ſah | wie wir | vordem | auf ein | oran | gen Blatt,
aber er iſt auch ein choriambiſcher Vers
Jch ſah | wie wir vordem | auf ein o | rangen Blatt.
Dieſe beyden zur Vollkommenheit des Verſes erfoderlichen Punkte, hat Hr. Schlegel ſehr gruͤndlich abgehandelt, und mit Beyſpiehlen hinlaͤnglich erlaͤutert.
Jn ſ.
Abhandlung von der Harmonie des Verſes.
Drittens muß der Vers auch fließend und wolklingend ſeyn.
So wird er, wenn jedes Wort nicht nur fuͤr ſich, ſondern auch in dem Zuſammenhang, darin es vorkommt, leicht auszuſprechen iſt; wenn der Sinn deſſelben jedem Leſer von Gehoͤr das Schweere und Leichte der Sylben ſo darbiethet, daß er, ohne Suchen, jedes Verhaͤltnis in Dauer und Nachdruk genau trift; und wenn die Folge der Sylben ſo iſt, daß das Gehoͤr bey jeder die folgende ſchon erwartet, ſo daß man nirgend ſtille ſtehen kann, bis man das Ende des Verſes erreicht hat.
Alle dieſe Dinge betreffen aber nur die mechaniſche Vollkommenheit des Verſes, die jedes Ohr empfinden wuͤrde, wenn man auch den Sinn der Worte nicht verſtuͤnde.
Zur innern Vollkommenheit des Verſes wird nun auch erfodert, daß ſein metriſcher Gang uns etwas empfinden laſſe, das den Eindruk des Sinnes unterſtuͤzt.
Man kann die aͤſthetiſche Kraft des Rhythmus am beſten in der Muſik fuͤhlen, wo ſie auch ohne Worte richtig empfunden wird.
Da es nun kaum moͤglich iſt, Regeln zu geben, durch welche fuͤr jeden Ausdruk der eigentliche Rhythmus zu finden waͤre, ſo koͤnnen wir hier nichts mehr thun, als dem Dichter das Studium der Muſik empfehlen.
Da wird er erfahren, wie man blos durch Rhythmus und ohne Worte verſtaͤndlich mit dem Herzen ſprechen koͤnne.
Zugleich aber wird er auch uͤberzeuget werden, daß einerley Rhythmus, nach Beſchaffenheit der ſchnellen, oder langſamen Bewegung, verſchiedenen Ausdruk bekommt.
Wer ſich die Muͤhe geben will, das, was wir in zwey andern Artikeln davon angemerkt, und mit Beyſpiehlen erlaͤutert haben, genau zu ſtudiren, wird hieruͤber ziemliches Licht bekommen.
Da ich mein Unvermoͤgen fuͤhle, dem Dichter uͤber dieſen wichtigen Punkt etwas beſtimmteres zu ſagen; ſo muß ich mich begnuͤgen, ihn auf die angefuͤhrte Abhandlung des Herrn Schlegels, und vornehmlich auf das, was Hr. Klopſtok uͤber dieſe Materie bis izt bekannt gemacht hat, zu verweiſen.
Das einzige, was ſich vielleicht beſtimmt ſagen laͤßt, betrift die Laͤnge und Kuͤrze der Verſe.
Denn es ſcheinet ausgemacht zu ſeyn, daß eine Folge von ganz kurzen Verſen ſich zu einem leichten, froͤhlichen, taͤndelnden, ſcherzhaften, auch zaͤrtlichen Ausdruk; eine Folge von langen Verſen aber ſich zu ganz ernſthaften und feyerlichen Empfindungen vorzuͤglich ſchike.
S. Muſik; Rhythmus
Das kuͤrzeſte Maaß des Verſes, ſcheinet von zwey, und das laͤngſte von ſechs, hoͤchſtens von acht Fuͤßen zu ſeyn.
Waͤre der Vers kuͤrzer, ſo wuͤrde das Ohr ihn nicht als etwas Ganzes, ſondern, als einen Theil, als ein Fragment empfinden; waͤr er laͤnger, ſo koͤnnte es ihn nicht mehr als ein Ganzes faſſen.
Wir ſehen daher, daß ſchon ein Vers von ſechs Fuͤßen, ſo kurz ſie auch ſeyen, zur Erleichterung des Gehoͤres einen kleinen Einſchnitt haben muß, damit man nicht noͤthig habe, alle Fuͤße einzeln im Gefuͤhl zu behalten, ſondern den Vers in zwey Gliedern faſſen koͤnne.
Da man zu einem Verſe mehr, oder weniger Fuͤße nehmen kann; da dieſe von einerley, oder von verſchiedenen Arten ſeyn koͤnnen; da endlich in dieſem zweyten Falle die Fuͤße in verſchiedener Ordnung ſtehen koͤnnen, ſo entſtehet daraus eine erſtaunliche Mannigfaltigkeit der Verſe, davon nur einige wenige Arten beſondere Namen bekommen haben.
Einige werden nach dem darin durchaus, oder vorzuͤglich gebrauchten Fuß, genennt; als jambiſche, trochaͤiſche Verſe: andre haben ihre Namen von der Zahl der Fuͤße, wie der Pentameter, Hexameter; andre von der Art des Gedichts u. ſ. w. Von einigen Arten haben wir in beſondern Artikeln geſprochen; wir uͤberlaſſen aber eine umſtaͤndlichere Betrachtung aller gewoͤhnlichen Arten der Verſe denen, die beſonders und ausfuͤhrlich uͤber den Bau der Verſe zu ſchreiben Luſt haben.
Versart.
Unter dieſem Worte verſtehen wir nicht die metriſche Beſchaffenheit eines einzigen Verſes, wodurch er ſich von andern unterſcheidet, ſondern die metriſche und rhythmiſche Einrichtung eines ganzen Gedichtes.
Man muͤßte ein ſehr hartes Gefuͤhl haben, um nicht zu merken, daß die Versart fuͤr den Jnhalt und den Ton des Gedichtes gar nicht gleichguͤltig ſey.
Wer wuͤrde eine epiſche Erzaͤhlung in der kurzen anakreontiſchen Versart, oder ein taͤndelndes Lied in dem feyerlichen Hexameter vertragen koͤnnen?
Wenn alſo das Gedicht auch in ſeiner metriſchen Sprache vollkommen ſeyn ſoll, ſo muß eine ſchikliche Versart fuͤr daſſelbe gewaͤhlt werden.
Aber weder die Arten der Gedichte, noch die Versarten koͤnnen alle beſtimmt werden: und wenn dieſes auch angienge, ſo wuͤrde doch allem Anſehen nach Niemand im Stande ſeyn, fuͤr jedes Gedicht gerade die Versart zu beſtimmen, die ſich am beſten dazu ſchikte.
Man muß ſich alſo hier blos mit allgemeinen Anmerkungen begnuͤgen; aber auch dabey hat man ſich noch ſehr in Acht zu nehmen, daß man der Versart weder zu viel einraͤume, noch ihre Kraft fuͤr gar zu gering halte.
Man hat ſich bis dahin in Anſehung der Gedichtsarten damit begnuͤgen muͤſſen, ſie in gewiſſe, nur einigermaaßen beſtimmte, Claſſen oder Gattungen einzutheilen: als lyriſche, epiſche, dramatiſche u. ſ. w: und naͤher, oder genauer, laſſen ſich auch die Versarten nicht beſtimmen.
Unſers Erachtens kommt es bey der Beurtheilung, wie ſchiklich oder unſchiklich eine Versart fuͤr dieſe oder jene Gedichtart ſey, darauf an, daß man ſo gut es angeht, ſich richtige Vorſtellungen von der Art der Empfindung mache, die in dem Gedicht herrſcht, und hernach die Empfindung dagegen halte, die durch die Versart geſchildert, oder erwekt wird.
Die verſchiedenen Tanzmelodien ſind im Grunde nichts anders, als Versarten, deren jede eine beſondere, oder doch beſonders ſchattirte Empfindung erwekt, und unterhaͤlt.
Nun iſt offenbar, daß es froͤhliche, komiſche, zaͤrtliche, ernſthafte, heftige, gemaͤßigte, Tanzmelodien giebt; und ſchon daraus muß man den Schluß ziehen, daß es auch dergleichen Versarten gebe, daß folglich ein trauriges Gedicht eine andre Versart erfodere, als ein luſtiges.
Doch muß man hiebey als eine ſehr weſentliche Beobachtung anmerken, daß die blos todte Stellung der langen und kurzen Sylben, und der daher entſtehende Rhythmus die Sache noch nicht ausmache.
Bey den Tonſtuͤken kommt es hauptſaͤchlich auf den jedem Stuͤk eigenen und genau beſtimmten Grad der geſchwinden, oder langſamen Bewegung, und die geringere oder ſtaͤrkere Lebhaftigkeit in Anſchlagung, oder dem Vortrag, der Toͤne an.
Eine Menuet hoͤrt ganz auf das zu ſeyn, was ſie ſeyn ſoll, wenn ſie merklich geſchwinder, oder merklich langſamer, lebhafter oder matter, als ihr zukommt, vorgetragen wird.
Und eben dieſes zeiget ſich auch in der Versart.
Folgende einzele Verſe
und:
Gebt meiner Phyllis den Kranz!
Daͤmpfet die ſchrekliche Gluth!
haben, wenn man nicht auf den Vortrag ſieht, vollkommen einerley Metrum, und machen einerley Rhythmus.
Durch den richtigen Vortrag wird der erſte froͤhlich, der zweyte fuͤrchterlich: jener hat eine froͤhliche, dieſer eine traurige Lebhaftigkeit.
Hieraus kann man abnehmen, daß es bey der Versart nicht blos auf die mechaniſche Anordnung ankomme und; daß ein und eben dieſelbe Versart ſich zu ganz verſchiedenem Ausdruk ſchiken koͤnne, nachdem der Sinn der Worte einen Vortrag veranlaſſet.
Wir finden auch in der That, daß Horaz dieſelbe Versart zu Oden von ſehr verſchiedenen Charakter gewaͤhlt hat.
Alſo laͤßt ſich aus der todten Bezeichnung der Versart, die jeden Vers nach der Beſchaffenheit und Folge ſeiner Fuͤße durch Zeichen ausdruͤkt, noch ſehr wenig ſchließen.
Man kann die Probe mit Klopſtoks Oden machen, deren Versart insgemein auf dieſe Art vorgezeichnet iſt.
Niemand wird aus den Vorzeichnungen errathen, was fuͤr ein beſonderer Ton oder Ausdruk in jeder Ode herrſche; dieſer wird erſt durch den Vortrag beſtimmt.
Deswegen kann man dem Dichter uͤber die Wahl der Ve sart keine beſondere Regeln geben; man iſt durch die Natur der Sache genoͤthiget, bey wenigen allgemeinen Anmerkungen ſtehen zu bleiben.
Eigentlich unterſcheidet ſich die gebundene Rede von der Proſa dadurch, daß ſie in ihrem metriſchen Gange gleichfoͤrmiger fließt.
So bald eine Sprach etwas ausgebildet iſt, nihmt zwar auch die proſaiſche Red in derſelben, etwas rhythmiſches an ſich, in dem allemal einzele Redeſaͤze nach einem gewiſſen Wolklang geordnet werden.
Aber zwiſchen den verſchiedenen auf einander folgenden Gliedern der ungebundenen Rede, wenn gleich jedes ein wolklingendes Metrum hat, findet man nicht die Uebereinſtimmung, die ihnen die Gleichheit des Charakters gaͤbe, die in der gebundenen Red allemal angetroffen wird.
Die beſte Proſa, in einzele Glieder abgeſezt, zeiget uns eine Folge, in der wir kein gleichartiges Metrum, keinen anhaltenden Rhythmus, entdeken.
Wenn auch jedes einzele Glied ein wuͤrklicher Vers waͤre, ſo iſt es metriſch und rhythmiſch betrachtet von andrer Art, als die naͤchſt vorhergehenden und folgenden.
Alſo aͤndert ſich der Charakter, oder das aͤſthetiſche des Klanges von einem Gliede zum andern; und wenn gleich jeder einzele Saz einen ſehr guten Vers ausmachte, ſo wuͤrde doch in der Folge der Saͤze das genau abgemeſſene, und in gewiſſen Zeiten wiederkommende, vermißt werden.
Der natuͤrliche Grund dieſes Unterſchieds zwiſchen der gebundenen und ungebundenen Rede, ſcheinet daher zu kommen, daß der Dichter in Empfindung; in einem hoͤhern, oder geringern Grad der Begeiſterung, ſpricht, die er an den Tag zu legen, und durch den Rhythmus zu unterhalten ſucht, da der in Proſa redende, blos auf die Folge ſeiner Begriffe ſieht, und die Unterſtuͤzung der Empfindung, durch das Abgemeſſene der Rede nicht ſucht.
Da nun die gebundene Red uͤberhaupt aus einer, wenigſtens eine Zeitlang gleich anhaltenden, Empfindung entſtehet, ſo folget daraus uͤberhaupt, daß man den Werth, oder die Schiklichkeit jeder Versart aus der Natur der Empfindung, oder Laune, die im Gedichte herrſcht, beurtheilen muͤſſe.
Beyſpiehle werden dieſes begreiflich machen.
Wer blos lehren, oder zum bloßen Unterricht erzaͤhlen will, kann zwar von ſeiner Materie in einem Grad geruͤhrt ſeyn, daß er ſie in gebundener Rede vortraͤgt, aber das Rhythmiſche derſelben, wird natuͤrlicher Weiſe ſchwaͤcher ſeyn, und der ungebundenen Rede naͤher kommen, als wenn er ſtaͤrker geruͤhrt waͤre.
Da ſeine Rede mehr vom Verſtand, als von der Empfindung geleitet wird, ſo wird wenig Geſang darin ſeyn.
Zu dergleichen Jnhalt ſchiket ſich demnach eine freye Versart.
Die ſchwache Laune des Dichters wird ohne genau beſtimmten Rhythmus durch metriſche Gleichfoͤrmigkeit ſchon genug unterſtuͤzt.
Kuͤrzere und laͤngere Verſe, wann auch keiner dem andern rhythmiſch gleich waͤre, koͤnnen auf einander folgen.
Aber im Sylbenmaaße wird doch, wo nicht eine ganz ſtrenge, doch eine merkliche Gleichfoͤrmigkeit herrſchen; ſie wird allemal ganz, oder eine Zeitlang jambiſch, oder trochaͤiſch fortfließen.
Der epiſche Dichter, auch der Lehrende, der ſeine Materie ſchon mit gleich anhaltender Feyerlichkeit vortraͤgt; faͤllt natuͤrlicher Weiſe, auf eine ſchon mehr gebundene Sprache, und ſucht ſchon mehr einen anhaltenden Rhythmus.
Er ſpricht durchaus, oder doch immer eine Zeitlang in gleichen rhythmiſchen Abſchnitten.
Von dieſer Art iſt unſre alexandriniſche, und auch die griechiſche und lateiniſche epiſche Versart, die in Hexametern fließt.
Noch beſtimmter und tiefer iſt der lyriſche Dichter geruͤhrt, deſſen Materie ſelbſt durchaus gleichartiger iſt.
Er aͤußert blos Empfindung, und alles was er ſagt, entſtehet, nicht ſowol aus Nachdenken, oder aus dem Verſtande, als aus Empfindung.
Darum iſt ihm eine genauer abgepaßte, oder ſtrengere Versart natuͤrlich, die, wie wir vom gleichen Rhythmus angemerkt haben, die Empfindung nicht nur unterhaͤlt, ſondern verſtaͤrkt.
Soll die Empfindung lang in einem Tone fortgehen, ſo ſchiket ſich die ſtrophiſche Eintheilung vollkommen gut dazu, wie aus dem erhellet, was wir im Artikel von Rhythmus uͤber die Tanzmelodien angemerkt haben.
Denn ſtarke Empfindungen pflegen nicht lang anhaltend zu ſeyn, wenn ſie nicht immer neu unterſtuͤzt, oder genaͤhrt werden.
Der Odendichter befindet ſich ſchon in einer merklich andern Gemuͤthslage, als der ein Lied dichtet; Darum iſt es auch natuͤrlich, daß die Versart verſchieden ſey.
Jn beyden Faͤllen, iſt die ſtrophiſche Eintheilung natuͤrlich; aber unter den zu einer Strophe gehoͤrigen Verſen, wird im Liede mehr Gleichfoͤrmigkeit ſeyn, als in der Ode; weil das Lied eine vollkommen gleich anhaltende Empfindung vorausſezet.
Dieſes iſt im Art. Lied gezeiget worden.
Dieſe Anmerkungen ſcheinen mir wenigſtens aus der Natur der Sache zu folgen.
Ob ſie aber einer noch naͤheren Anwendung auf die Beſchaffenheit der verſchiedenen Versarten faͤhig ſeyen, getraue ich mir nicht zu ſagen.
Niemand ſcheint faͤhiger zu ſeyn, dieſe Materie gruͤndlich auszufuͤhren, als unſer Klopſtok, wie die von ihm bekannt gemachten Fragmente uͤber die Theorie des Versbaues und der Versarten hinlaͤnglich beweiſen.
Verſezung.
(Muſik.)
Die Verſezung eines ganzen Tonſtuͤks, die insgemein Transpoſition genennt wird, beſteht darin, daß ein ganzes Stuͤk mit allen Stimmen um einen, zwey, drey, oder mehrere Toͤne hoͤher, oder tiefer geſezt wird.
Dieſe Verſezung wird zuweilen bey Wiederholung einer Oper nothwendig, wenn etwa ein Sopraniſt eine Arie, welche ſonſt ein Altiſte zu ſingen hatte, ſingen ſoll.
Bey dieſem Vorfall hat man nur darauf zu ſehen, daß man bey dieſer Verſezung ſtatt des erſten Tones, darin die Arie geſezt geweſen, einen Ton waͤhle, der dem erſten in Anſehung der Jntervalle am aͤhnlichſten iſt.
Die in dem Artikel Tonleiter befindliche Tabelle der Toͤne dienet die Aehnlichkeit der verſchiedenen Tonleitern zu erkennen.
Wenn ein Stuͤk aus dem C dur ins D dur verſezt wird, oder aus dem C dur gar um eine Quinte hoͤher ins G dur, ſo iſt die Verſezung wegen der Aehnlichkeit der Tonleitern dieſer verſchiedenen Grundtoͤne, ertraͤglich: hingegen ein Stuͤk aus dem bE ins F oder aus dem F ins G, desgleichen von bE ins G, oder von G dur zuruͤk ins bE dur verſezt, verliehret wegen der Ungleichheit der Jntervalle, ſeinen ganzen Charakter.
Dieſe Verſezung verurſachet in Anſehung der Jnſtrumente betraͤchtliche Ungelegenheit, da ſowol bey einer hoͤhern als auch tiefern Verſezung verſchiedenen Jnſtrumenten an beyden Enden, einige Toͤne entweder gar fehlen, oder hoͤchſt beſchweerlich werden.
Jn Kirchen, wo die Orgeln Chorton haben, da die Jnſtrumente in Cammerton ſtehen, iſt jeder Spiehler verbunden, waͤhrendem Spiehlen zu transponiren.
An einigen Orten beobachten die verſchiedenen Jnſtrumentiſten folgende Art zu verſezen.
Die Violiniſten ſpielen nach dem Tenorſchluͤſſel, aber um eine Octave hoͤher; die Altiſten oder Bratſchiſten nach dem gemeinen Baßſchluͤſſel, um eine Octave hoͤher, und die Baßiſten, naͤmlich Violoncell und Violon den C Schluͤſſel, auf der zweyten Linie des Notenſyſtems, um eine Octave tiefer.
Dieſe Verſezungen geſchehen dem Organiſten zu gefallen, um ihm das Spiehlen des Generalbaſſes nicht noch ſchweerer zu machen; da ohnedem in den Kirchenſtuͤken, beſonders in Fugen, alle Augenblik andere Zeichen vorkommen, die einem ſchwachen Organiſten, wenn er genoͤthiget waͤre, die Begleitung eine Secunde tiefer zu nehmen, die Sache ſehr ſauer machen wuͤrden.
An einigen Orten ſind alle zur Kirchenmuſik erfoderliche Jnſtrumente nach der Orgel in Chorton geſtimmt, haben aber die große Beſchweerlichkeit, daß wegen der Hoͤhe alle Augenblik bald hier, bald da die Sayten ſpringen.
Ueberdies klingen ſolche Jnſtrumente wegen ihres rauſchenden Tones hoͤchſt unangenehm.
Weit beſſer waͤr es, wenn der Organiſt allein transponirte: darin kann er durch die taͤgliche Uebung endlich eine hinlaͤngliche Fertigkeit erlangen.
Die Mittel ſich dieſes zu erleichtern ſind folgende: 1) Den Baß ſpielt er Altzeichen um eine Octave tiefer. 2) Den Tenor, Discantzeichen um eine Octave tiefer. 3)
Den Alt, Baßzeichen um eine Octave hoͤher. 4) Den Discant, den ſo genannten franzoͤſiſchen hohen Baß, wo der f Schluͤſſel auf der dritten Linie des Notenſyſtems ſtehet. 5)
Das Violinzeichen, den Tenor um eine Octave hoͤher.
Auch die Choraͤle werden oft hoͤher oder tiefer verſezt.
Dabey hat man beſonders darauf Acht zu haben, daß die Lage der halben Toͤne, oder das Mi fa, in dem verſezten Ton gerade ſo ſey, wie in dem Urſpruͤnglichen, weil ſonſt die Tonart wuͤrde veraͤndert werden.
Alles was man hiebey zu beobachten hat, und wie man bey einem Choral erkennen koͤnne, ob er in einer der gewoͤhnlichen Kirchentonarten geſezt, oder in eine andere transponirt ſey, hat Murſchhauſer mit hinlaͤnglicher Deutlichkeit auseinander geſezt.
S.
Deſſen hohe Schule der muſikaliſchen Compoſition. S. 133. ſ. f.
Von großen Nuzen iſt es, wenn junge Spiehler ſich fleißig uͤben, ein Stuͤk aus viel andern Toͤnen, wo nicht gar aus allen Toͤnen durch Verſezung zu ſpiehlen; weil dadurch ihnen alle Toͤne und Tonarten gelaͤufig werden.
Eine Art der Verſezung kommt auch im Contrapunkt vor, uͤber die wir uns etwas umſtaͤndlich erklaͤren muͤſſen, damit man Verſezung und Umkehrung unterſcheide.
Wenn man beym doppelten Contrapunkt ſaget, die Umkehrung ſey in dieſen oder jenen Contrapunkt, ſo verſtehet man, daß die zwey Stimmen durch die Umkehrung vertauſcht werden, ſo, daß die oberſte Stimme zur unterſten, und die unterſte zur oberſten wird.
Wenn alſo durch den Contrapunkt in der Octave, Decime, Duodecime eine wuͤrkliche Umkehrung geſchehen ſoll; ſo muͤſſen die Stimmen vorher nicht weiter als eine Octave, Decime, oder Duodecime aus einander ſtehen; ſtehen ſie weiter, ſo entſtehet durch den Contrapunkt nur eine Verſezung.
Dieſe contrapunctiſchen Verſezungen ſind nichts anders, als Wiederumkehrungen des doppelten Contrapunkts in der Octave, oder Doppeloctave.
So entſteht aus dem Contrapunkt der Quinte durch die Wiedermukehrung in die einfachen Octave, die Verſezung in der Quarte, und in der Doppeloctave die Verſezung in der Undecime, wie in folgendem Beyſpiehl zu ſehen iſt:
Hier verdient angemerkt zu werden, daß alle nur moͤgliche contrapunktiſche Verſezungen aus den drey Contrapunkten der Octave, Decime und Duodecime herzuleiten ſind, und daß alle uͤbrigen Contrapunkte nicht urſpruͤnglich ſind, ſondern in den Verſezungen der obbenannten drey, die ſo mannigfaltiger Umkehrungen und Verſezungen unter ſich faͤhig ſind, ihren Grund haben.
So entſteht z. B. eine Verſezung in die Sexte, wenn der Contrapunkt der Decime wieder in den der Duodecime umgekehret wird, der alsdenn durch die Verſezung in der Octave, die Verſezung der Sexte hervorbringt; oder naͤher, wenn man den Contrapunkt der Decime gleich in den der Quinte umkehrt:
denn dieſer hat ſeinen Grund in der Verſezung des Contrapunkts der Duodecime, ſo wie der der Terz in der Verſezung des Contrapunkts der Decime.
Es wird nicht unnoͤthig ſeyn, hier noch zu zeigen, wie man im doppelten Contrapunkt, ſowol bey Umkehrungen, als bey Verſezungen am leichteſten zu Werk gehe, um die dadurch verurſachte Veraͤnderung der Jntervalle zu erkennen.
Bey wuͤrklichen Umkehrungen in den Contrapunkt der Octave, Decime und Duodecime verfahre man alſo:
Man ſeze zu der Zahl, die den Contrapunkt anzeiget, eins zu, und nehme alſo fuͤr den Contrapunkt in der Octave die Zahl 9, fuͤr den in der Decime 11, und fuͤr den in der Duodecime 13, zum Grund an, und ziehe davon die Zahl, die der Name des Jntervalls angiebt, ab; ſo zeiget der Reſt das Jntervall an, das durch die Umkehrung entſteht.
So wird z. B. in dem Contrapunkt der Octave die Terz zur Sexte, naͤmlich: ￼ und die Quinte zur Quarte; ￼.
Jn dem Contrapunkt der Decime giebt die Octav eine Terz, die Quinte eine Sexte ￼; ￼ u. ſ. f. Jn dem Contrapunkt der Duodez die Octave eine Quinte, ￼; die Terz eine Decime ￼ u. ſ. f.
Geſchehen aber keine Umkehrungen, ſondern Verſezungen, ſo verfaͤhrt man hiebey auf folgende Art.
Sezet man die unterſte Stimme um eine Terz naͤher an die obere Stimme, ſo ziehet man von der Zahl, die das Jntervall anzeiget, 2 ab, ſo iſt der Reſt die Zahl des durch Verſezung entſtehenden Jntervalls; ſo wird z. B. aus der Decime die Octave, aus der Sexte die Quarte u. ſ. f. Eben ſo verhaͤlt es ſich, wenn die oberſte Stimme um eine Terz naͤher an die untere geſezt wird.
Entfernet ſich aber die eine Stimme von der andern um eine Terz, ſo wird die Zahl 2 addirt.
Dadurch geſchieht es, daß die Terz zur Quinte, die Octave zur Decime wird.
Hieraus ſiehet man, daß bey Verſezung um eine Quarte, Quinte, Sexte auf eine aͤhnliche Weiſe die Zahlen 3, 4 oder 5 zu addiren, oder zu ſubtrahiren ſind.
Sowol die Umkehrungen der Contrapunkte in der Octav, Decime und Duodez, als auch die Verſezungen, welche aus jenen entſtehen, muͤſſen denen, die Kirchenſtuͤke ſezen wollen, ſehr gelaͤufig ſeyn:
Zum Fugenſaz, iſt dieſes voͤllig nothwendig.
Diejenigen, welche ſich in den drey Hauptcontrapunkten der Octave, Decime und Duodecime vollkommen geuͤbet haben, werden ohne Muͤhe und Suchen immer andere Verſezungen finden.
Uebrigens merke man noch, daß die contrapunktiſchen Veraͤnderungen, da eine Stimme unveraͤndert bleibet, die andere aber um zwey, drey, oder mehr Stufen gegen ſie herauf, oder von ihr herabgeruͤkt wird, Verſezungen, und nicht Umkehrungen ſind.
Folgende Beyſpiehle dienen zur Erlaͤuterung.
in der 7, und von dieſer in der obern Septime.
Dieſe contrapunktiſchen Verſezungen unterſcheiden ſich von den Nachahmungen aller Arten, z. B. in der 2. 3. 4. 5. 6. ꝛc. darin, daß bey den lezteren die zweyte Stimme gehen kann, wie ſie will; da bey den coutrapunktiſchen Verſezungen eine Stimme, wie bey allen Contrapunkten, unverſezt bleiben muß, oder hoͤchſtens nur eine Octave verſezt wird.
Verſezungen.
(Redende Kuͤnſte.)
Es giebt auch in ausgebildeten Sprachen, die ſchon feſt geſezte Regeln der Wortfuͤgung haben, allemal noch viel Redeſaͤze, wo die Ordnung der Woͤrter ohne Veraͤnderung des Sinnes, veraͤndert werden kann.
Haller ſagt von der Jugend:
Der Wolluſt ſanfte Glut waͤcmt ihr die Adern auf, Kein Einfall von Vernunft hemmt ihrer Luͤſte Lauf.
Der Sinn dieſer beyden Redeſaͤze iſt voͤllig derſelbe, wenn die Worte ſo geſtellt werden:
Die ſanfte Glut der Wolluſt waͤrmt ihr die Adern auf Jhrer Luͤſte Lauf hemmt kein Einfall der Vernunft.
oder ſo:
Jhr waͤrmt die ſanfte Glut der Wolluſt die Adern auf Den Lauf ihrer Luͤſte hemmt kein Einfall der Vernunft.
Veraͤnderung der Ordnung der Worte, werden Verſezungen genennt.
Es giebt aber Verſezungen, die den Sinn aͤndern.
Wenn der erſte der angefuͤhrten Verſe ſo verſezt wuͤrde:
Waͤrmt der Wolluſt ſanfte Glut ihr die Adern auf ſo wuͤrd es dem Saz ſeine abſolut bejahende Bedeutung benehmen, und ihn zu einer Frag, oder zu einem bedingten Saze, Wenn ihr die Wolluſt ꝛc. machen.
Andere Verſezungen aber aͤndern den Sinn nicht, ſie geben ihm nur eine verſchiedene Wendung.
Derſelbe Gedanken bekommt in dieſer Stellung
Der Wolluſt ſanfte Glut waͤrmt ihr die Adern auf eine andere Wendung, als in dieſer:
Die Adern waͤrmt ihr die ſanfte Glut der Wolluſt auf.
Nach der erſten Wortfuͤgung iſt die Wolluſt, der Hauptbegriff, auf den es hier ankommt; und der Sinn iſt ſo gewendet, daß man zuerſt die Urſache, denn ihre Staͤrke, und zulezt ihre Wuͤrkung ſich vorſtellen muß.
Nach der andern wird die Wuͤrkung, als die Hauptſache zuerſt vorgeſtellt, hernach ihre Urſach angezeiget.
Dergleichen Verſezungen haben aber nur ſtatt, in ſo fern ſie den grammatiſchen Regeln der Wortfuͤgung nicht entgegen ſind; denn wenn ſie dieſes waͤren, ſo wuͤrden ſie anſtoͤßig ſeyn.
Man kann, ohne barbariſch zu reden, anſtatt: Geſtern iſt er bey mir geweſen, nicht ſagen: bey mir geſtern iſt er geweſen, wol aber, er iſt geſtern bey mir geweſen.
Ungrammatiſche Verſezungen ſind uͤberall zu vermeiden; weil ſie in jeder Rede dem Ohr anſtoͤßig werden.
Aus den Verſezungen aber, die ohne Verwirrung des Sinnes, und ohne Beleidigung des Gehoͤrs koͤnnen vorgenommen werden, ziehen die redenden Kuͤnſte ſo große und ſo mannigfaltige Vortheile, daß eine Sprache zur Beredſamkeit und Dichtkunſt um ſo viel tauglicher iſt, je mannigfaltigere Verſezungen ſie zulaͤßt.
Es giebt Verſezungen die blos den Wolklang befoͤrdern, einen Saz leicht und wolfließend, und eine ganze Periode wolklingend machen.
Auch wird oft ein Redeſaz blos durch Verſezung zum Vers, ohne ſonſt irgend einen andern Ton, oder eine andere Wendung anzunehmen.
Es iſt dem Sinne nach vollkommen gleichguͤltig zu ſagen:
Jeder bringt den Mutterwiz auf die Welt; der Schulwiz wird nur durch Buͤcher gegeben, oder:
Den Mutterwiz bringt jeder auf die Welt, Der Schulwiz wird durch Buͤcher nur gegeben.
Andremale dienen ſie zum Nachdruk und zur Lebhaftigkeit der Rede:
Was wahre Tugend iſt, wird nie der Poͤbel kennen. iſt weit lebhafter, als dieſes:
Der Poͤbel wird nie kennen, was wahre Tugend iſt.
Bisweilen geben ſie der Rede den feurigen, oder feyerlichen poetiſchen Ton, der uns mit großem Nachdruk ruͤhret.
Hagedorn ſagt im Ton der edelſten Begeiſterung:
Verlohren iſt der Tag und ſchaͤndlich ſind die Stunden Die, wenn wir faͤhig ſind, Bedraͤngten beyzuſtehn, Beym Anblik ihres Harms uns unempfindlich ſehn.
Ein großer Theil der Kraft wuͤrde dieſem Saz entgehen, wenn man mit denſelben Worte ſagte:
Der Tag iſt verlohren, und die Stunden ſind ſchaͤndlich, die uns, wenn wir faͤhig ſind u. ſ. w.
Blos in den Verſezungen liegt ſo mannigfaltige und ſo wichtige aͤſthetiſche Kraft, daß es der Muͤhe werth waͤre, die Beyſpiehle davon zu ſammeln.
Denn anders iſt es nicht wol moͤglich, weder die verſchiedenen Arten derſelben anzuzeigen, noch ihre Wuͤrkungen zu erkennen.
Wir wuͤrden dieſe Sammlung etwa nach dieſer Eintheilung ordnen.
1. Verſezungen, deren Wuͤrkung ſich blos auf Wolklang erſtrekt.
2. Die zur Deutlichkeit des Sinnes, oder zur Kuͤrze dienen.
3. Die dem Ton der Rede einen gewiſſen Charakter geben.
4. Die den Nachdruk verſtaͤrken, und das Leidenſchaftliche der Red fuͤhlbarer machen.
Es iſt offenbar, daß fuͤr redende Kuͤnſte die Sprach, die die meiſten Vorzuͤge hat, zu allen Arten der Verſezungen die biegſamſte iſt.
Wenn unſre Sprache der Griechiſchen und Lateiniſchen hierin nicht gleich kommt, ſo ſtehet ſie doch nicht leichte einer der izigen europaͤiſchen Sprachen nach.
Aber dieſe Materie iſt an ſich ſo ſchweer, ſo weitlaͤuftig, und fuͤr unſre Sprache beſonders ſo wenig bearbeitet, daß ich mir nicht getraue ihre Behandlung hier vorzunehmen.
Verſezungszeichen.
(Muſik.)
Sind ſolche, die den Noten vorgeſezt werden, wenn ſie hoͤher oder tiefer, als ihre Stelle anzeigt, oder als die Tonleiter des Tones, aus dem das Stuͤk geht, erfodert, genommen werden ſollen.
Jn unſerm angenommenen Notenſyſtem haben nur die Toͤne c d e f g a h, durch alle Octaven ihre eigenen Noten.
Alle uͤbrige hoͤhere oder tiefere Toͤne werden durch Verſezungszeichen, die dieſen Noten vorgeſezt werden, angezeiget.
Sie ſind entweder zufaͤllig und ſtehen unmittelbar vor der Note, die erhoͤhet oder erniedriget werden ſoll; in dieſem Fall beſtimmen ſie die veraͤnderte Hoͤhe oder Tiefe der einzigen Note, vor welcher ſie ſtehen, oder hoͤchſtens aller derer, die in einem Takt auf der naͤmlichen Stufe ſtehen, wenn naͤmlich kein anderes Zeichen, wodurch ihre Geltung wieder aufgehoben wird, vorhergehet: oder ſie werden am Anfange des Stuͤks neben den Schluͤſſel geſtellet, und gelten alsdenn durchs ganze Stuͤk .
Sie ſind folgende:
S. Vorzeichnung.
a) Erhoͤhungszeichen.
1) 𝇏, das Kreuz, oder Doppelkreuz, welches einen halben Ton erhoͤhet.
Meiſtentheils ſollte dieſes der kleine halbe Ton [Formel] ſeyn, naͤmlich der Unterſchied zwiſchen der großen und kleinen Terz.
Auf unſern Clavieren und Orgeln, wo dieſer kleine halbe Ton in andern Umſtaͤnden zu klein, und daher unbrauchbar ſeyn wuͤrde, kommt ſtatt deſſen [Formel] oder [Formel] vor.
Die Erhoͤhung des einfachen Kreuzes ſollte ebenfalls nur [Formel] betragen, weil bey dieſem Krenz allezeit ein durch x erhoͤhter Ton vorausgeſezt wird:
es iſt daher falſch, wenn einige ſagen, daß das + einen ganzen Ton erhoͤhe, weil es unſinnig ſeyn wuͤrde von C in +Cis oder von F in + Fis uͤberzugehen.
Gleiche Bewandniß hat es mit den Erniedrigungszeichen.
Von einem durch 𝇏erhoͤhten Ton zu ſeiner kleinen Secunde, wie von 𝇏c nach d, von 𝇏f nach g ꝛc. iſt allezeit ein großer halber Ton; desgleichen von einem durch b erniedrigten Ton zu ſeiner kleinen Unterſecunde, als von ba nach g, von bg nach f ꝛc.
2) 𝅄, das einfache Kreuz, welches die Stelle des vorhergehenden bey ſolchen Toͤnen vertritt, bey denen ein x vorausgeſezet wird, oder die in der Vorzeichnung ſchon ein x haben.
b) Erniedrigungszeichen.
1) b, das Be, oder das runde Be, welches einen halben Ton erniedriget.
2) b, deutlicher bb, das große oder zweyfache Be, welches ſtatt des vorhergehenden b nur ſolche Toͤne um einen halben Ton erniedriget, die ſchon ein b in der Vorzeichnung haben.
c)
Das Wiederherſtellungs- oder Wiederrufungszeichen.
♮, das vierekigte Be, oder Be quadrat, welches ſowol die in der Vorzeichnung durch x erhoͤhten Toͤne um einen halben Ton erniedriget, als auch die durch b erniedrigten um einen halben Ton erhoͤhet.
Jn dieſen Faͤllen zerſtoͤhrt das ♮ bey einer oder etlichen auf einander folgenden naͤmlichen Noten eines ganzen Takts die Vorzeichnung, wenn ſeine Geltung nicht vorher durch das x oder b derſelben wieder aufgehoben wird.
Es wird aber auch vor ſolche Noten geſezt, die kurz vorher ein x oder b, das nicht in der Vorzeichnung befindlich iſt, gehabt haben, und hebt alsdenn die Geltung derſelben wieder auf, indem es den natuͤrlichen Ton der Tonleiter wiederherſtellet.
Es iſt nicht gar lange, daß man ſich in dieſer lezten Abſicht des ♮ auch nach einem + oder b b bediente, und dadurch das x oder b der Vorzeichnung wieder herſtellete.
Dieſes war der Eigenſchaft des Wiederherſtellungszeichens vollkommen gemaͤß; aber es verurſachte, zumal den Ungeuͤbteren, einige Verwirrung im Spielen.
Man hat daher nach der Zeit fuͤr gut befunden, die durch + zufaͤllig erhoͤhten, und durch b b erniedrigten Toͤne, durch das x und b der Vorzeichnung wiederherzuſtellen.
Jm Grunde ſtreitet dieſes wieder die Eigenſchaft des Erhoͤhungs- und Erniedrigungszeichens, es faͤllt aber deutlicher in die Augen, und iſt bey unſerer Einrichtung der Verſezungszeichen, da das ♮ zu mehreren Abſichten gebraucht wird, der erſten Art vorzuziehen.
Die Alten bedienten ſich ohne Ausnahm des x zum Erhoͤhen, und des b zum Erniedrigen, auch da, wo unſer ♮ angebracht wird.
Sie ſezten zum z. B. vor Es ein x, wenn es E, und vor Fis ein b, wenn es F werden ſollte.
Unſtreitig iſt dieſe Bezeichnung wegen ihrer Simplicitaͤt der unſrigen vorzuziehen:
Auch bedeutete in ihren Bezifferungen das x allezeit die große, und das b die kleine Terz, ſtatt daß aus einer natuͤrlichen Folge unſerer Einrichtung die große Terz bald durch x bald durch ♮, und die kleine ebenfalls bald durch b, bald durch ♮ angezeiget werden muß.
Es iſt zu verwundern, wie man dieſe ſimple Art hat verlaſſen, und dafuͤr die unſrige, die durch die verſchiedene Bedeutung des ♮ ſo zuſammenſezt iſt, hat einfuͤhren koͤnnen.
Dieſes ♮ ſollte eigentlich niemals etwas anders als ein Wiederherſtellungszeichen der Vorzeichnung, wenn dieſelbe durch zufaͤllige Kreuze oder Bees zerſtoͤret geweſen, vorſtellen.
Verwandſchaft der Toͤne.
(Muſik.)
Jn dieſer Benennung wird das Wort Ton, fuͤr Tonleiter geſezt; denn wenn man ſagt, ein Ton ſtehe mit einem andern in Verwandſchaft, ſo meinet man; die Tonleiter des einen Tones, als Tonica betrachtet, habe Uebereinkunft mit der Tonleiter des andern.
Alſo beſtehet die Verwandſchaft der Toͤne darin, daß die Tonleiter einer Tonica, mit der Tonleiter einer andern nahe uͤbereinſtimme.
Dieſe Verwandſchaft, oder Uebereinſtimmung aber wird in einer doppelten Abſicht betrachtet, in Ruͤkſicht auf die Ausweichungen, oder auf die Verſezungen.
Jn Abſicht auf die Ausweichungen beſtehet die Verwandſchaft der Toͤne darin, daß der Ton in den man ausweicht, das Gefuͤhl des vorhergehenden nicht ploͤzlich ausloͤſche; hingegen ſind zwey Toͤne in Abſicht auf die Verſezung verwandt, wenn die verſchiedenen Jntervalle der Tonica in beyden nicht ſehr unterſchieden ſind.
Jn einem, nach der gleichſchwebenden Temperatur geſtimmten Clavter ſind gar alle Toͤne in Abſicht auf die Verſezungen gleich verwandt, und voͤllig einerley; denn jede Tonica hat genau dieſelben Jntervalle, wie die andre: aber auch auf einem ſolchen Jnſtrument ſind nicht alle Toͤne in Abſicht auf die Ausweichungen gleich verwandt.
S. Verſezung.
(Transpoſition.)
S. Temperatur.
Wenn von der Verwandſchaft der Toͤne geſprochen wird, ſo verſtehet man insgemein die Verwandſchaft, die in Abſicht auf die Modulation betrachtet wird.
Von dieſer iſt hier allein die Rede, da von der andern in dem Artikel Verſezung geſprochen worden.
Jn etwas laͤngern Tonſtuͤken, wo zwar dieſelbe Hauptempfindung durchaus herrſcht, aber doch in ihrer Stimmung, oder ihrem Ton verſchieden, oder ofte gleichſam anders ſchattirt wird, kann der Geſang nicht in einem Tone bleiben, ſondern wird durch Ausweichungen in verſchiedene andere Toͤne heruͤbergeleitet.
Dieſes kann nun ſo geſchehen, daß allemal der naͤchſte Ton, in den man ausweicht, in ſeinem Charakter mehr, oder weniger Uebereinkunft, das iſt, mehr oder weniger Verwandſchaft mit dem vorhergehenden hat.
Wann izt die Empfindung durch merkliche Schattirung ſich von der vorhergehenden unterſcheiden ſoll, ſo muß man in einen etwas entfernten, das iſt, wenig verwandten Ton ausweichen; ſoll aber die Schattirung weniger merklich, oder abſtechend ſeyn, ſo weichet man in einen naͤher verwandten Ton aus.
Alſo muß man bey der Modulation die Verwandſchaft der Toͤne nothwendig vor Augen haben.
Deswegen muß man auch die Grade dieſer Verwandſchaft beſtimmen koͤnnen.
Alſo entſtehet hier die Frage, woraus dieſe Verwandſchaft zu erkennen ſey.
Weil in jedem Ton die drey weſentlichen Sayten, Tonica, Dominante und Mediante, am oͤfterſten gehoͤrt werden, folglich das Gehoͤr gleichſam ſtimmen; ſo ſind uͤberhaupt die Toͤne verwandt, deren weſentliche Sayten in beyder Toͤne Tonleiter vorkommen; wo aber eine oder mehrere der weſentlichen Sayten des einen Tones, der Tonleiter des andern fremd ſind, folglich ihr Gefuͤhl ausloͤſchen, oder verdunkeln, da iſt keine Verwandſchaft.
So ſind dem Ton C dur, die Toͤne G dur, A mol, E mol, F dur und D mol verwandt.
Denn keiner dieſer Toͤne hat eine weſentliche Sayte, die nicht in der Tonleiter des Tones C dur enthalten waͤre.
Hingegen ſind demſelben Tone C dur, die Toͤne G mol, A dur u. ſ. f. gar nicht verwandt, weil die Terzen dieſer Toͤne nicht in der Tonleiter des C dur liegen, folglich, da ſie ofte vorkommen, das Gefuͤhl dieſer Tonleiter gleich ausloͤſchen.
Die Grade der Verwandſchaft zu ſchaͤzen, muß man außer den Tonleitern der beyden Toͤne auch auf die ſehen, die ihren Dominanten zugehoͤren; weil man gar ofte in einem Ton den Accord ſeiner Dominante hoͤren laͤßt.
Daraus wird man z. B. ſehen, daß G dur dem C dur naͤher, als E mol, verwandt iſt, weil auch die Dominante von G dur, in ihrer Tonleiter dem C dur naͤher kommt, als die Tonleiter der Dominante von E dur.
Wir haben an einem andern Orte einen Canon, oder ein Formular gegeben, woraus man leicht fuͤr jeden Ton die Grade der Verwandſchaft mit andern erkennen kann.
Art. Ausweichung S. 120.
Verſchiedene Harmoniſten haben gezeiget, wie man aus jedem Ton durch alle 24 Toͤne hindurch in einer Folge ſo moduliren koͤnne, daß immer der folgende mit dem vorhergehenden, in naher Verwandſchaft ſtehe, zulezt aber die Modulation auf den erſten Hauptton wieder zuruͤk komme.
Dieſes wird der harmoniſche Cirkel genennt.
Man ſehe Heinichens Anweiſung zum Generalbaſſe. S.
Verwechslung.
(Muſik.)
Das Wort wird auf mehr, als eine Weiſe, als ein Kunſtwort gebraucht.
Durch Verwechslung der Harmonie, oder eines Accords verſtehet man eine ſolche Verſezung oder Umkehrung des Grundtones, und eines dazu gehoͤrigen Jntervalles, wodurch dieſes Jntervall in den Baß, und der eigentlich in den Baß gehoͤrige Grundton des Accordes in eine obere Stimme kommt, wie wenn
Der Dreyklang leidet eine doppelte Verwechslung, weil ſtatt des Grundtones entweder die Terz, oder die Quinte in den Baß kann geſezt werden; im erſten Fall entſteht der Sextenaccord, im andern der conſonirende Quartſextenaccord.
Der Septimenaccord aber kann dreymal verwechſelt werden, weil außer der Terz und Quinte auch die Septime ſtatt des Grundtones in den Baß kommen kann; durch die erſte Verwechslung entſteht der Quintſextenaccord; durch die zweyte der Terzquartaccord, und durch durch die dritte, der Secundenaccord, wie in den Artikeln uͤber dieſe Accorde iſt gezeiget worden.
Bey allen dieſen Verwechslungen, wird der Accord in ſeiner vollkommeren Geſtalt, da naͤmlich der Grundton im Baſſe ſteht, der Grundaccord genennt.
Man ſehe die Tabelle im Art. Dreyklang.
Dieſe Verwechslungen ſind aus dem doppelten Contrapunkt in der Octave entſtanden, und ſo alt, als dieſer: hernach aber hat man ſie auch verſchiedentlich, ohne zwey Stimmen durchaus gegen einander umzukehren, nur in einzelen Accorden gebraucht.
Die Verwechslungen des Dreyklanges werden weit oͤfter, als dieſer ſelbſt gebraucht, der wegen ſeiner vollkommenen Harmonie, uͤberall, wo er vorkommt, Ruhe, oder einen Einſchnitt verurſachet.
Die Verwechslungen des Septimenaccords werden gebraucht, um die Kraft einer Cadenz etwas zu ſchwaͤchen; endlich werden auch beyde Accorde oft in ihren Verwechslungen genommen, um dadurch beſſere melodiſche Fortſchreitungen zu erhalten.
S. Caduz.
Man muß aber immer dabey vorausſezen, daß der Verwechslung ungeachtet, der eigentliche Grundaccord dem Gehoͤr doch fuͤhlbar bleibet; weil es durch die Art der Fortſchreitung leicht unterſcheidet, wie es den Accord nehmen ſoll.
Ob alſo gleich dieſer Accord einzeln oder allein angeſchlagen
gerade ſo klingen kann, wie die erſte Haͤlfte dieſes Accordes,
ſo thut er im Zuſammenhang doch eine ganz andre Wuͤrkung; indem eben daraus das Gehoͤr im erſten Falle den Accord C, im andern aber den Accord E fuͤhlt.
Der verwechſelte Accord thut uͤberhaupt die Wuͤrkung ſeines Grundaccordes, nur mit einiger Verminderung der Harmonie.
Bey dieſen Verwechslungen hat man in dem vielſtimmigen Saz und bey der Begleitung genau darauf zu ſehen, was fuͤr Jntervalle koͤnnen verdoppelt werden.
Man muß dabey allemal auf den Grundaccord zuruͤk ſehen, und nur die Jntervalle verdoppeln, die in demſelben verdoppelt werden koͤnnen.
Da nun in dem Dreyklang die Octave am ſicherſten und oͤfterſten verdoppelt wird, die Terz ſeltener, und die Quinte noch ſeltener, ſo muß eben dieſes mit den Jntervallen geſchehen, in welche bey der Verwechslung, Octave, Terz und Quinte verwandelt werden.
Jm vierſtimmigen Saz z. B. im Sextenaccord, iſt die Verdoppelung der Sexte, als der Octave des eigentlichen Grundtones, am ſicherſten und oͤfterſten zu nehmen; bey dem Quartſextenaccord gilt dieſes von der Quarte; weil ſie da die Octave des eigentlichen Grundtones iſt.
Daher ſiehet man auch, warum bey den Verwechslungen des Septimenaccords, die darin liegenden Conſonanzen ofte gar nicht koͤnnen verdoppelt werden, z. B. die Quinte in dem Quintſextenaccord; weil ſie die Diſſonanz des wahren Grundtones iſt.
Eine andere Art der Verwechslung iſt die, da eine Diſſonanz nicht in der Stimme, wo ſie vorbereitet gelegen hat, ſondern in einer andern aufgeloͤſet wird.
Es geſchiehet alſo dabey gleichſam ein Tauſch, ſo, daß eine Stimme die Diſſonanz einer andern, ehe die Aufloͤſung vor ſich gehet, uͤbernihmt, und hernach auch die Aufloͤſung in derjenigen Stimme geſchiehet, welche die Diſſonanz uͤbernommen hat, wie hier:
Es geſchiehet auch, daß eine Diſſonanz in einer andern Stimme aufgeloͤſet wird, wenn ſie gleich vorher in dieſe Stimme nicht iſt aufgenommen worden, wie hier:
Auch kann die Reſolution noch laͤnger verſchoben werden, wenn zwey Verwechslungen vor ſich gehen, ehe die Reſolution erfolget, wie bey A. Eben dieſes kann nach drey Verwechslungen geſchehen, wie bey B, und dennoch kann am Ende, bey der Reſolution, noch eine Verwechslung der Diſſonanz durch eine andere Stimme geſchehen, wie bey C.
Dergleichen Verwechslungen ſind in den Recitativen oft hoͤchſt nothwendig, um einen Saz zu verlaͤngern.
Man hat in Recitativen, wo mehr als eine Stimme recitiret, ſolche Verwechslungen in allen Stimmen angebracht, und gemeiniglich werden auch die Aufloͤſungen in dieſen Faͤllen uͤbergangen, daß alſo nach einem unreſolvirten Saze gleich ein anderer diſſonirender erfolget, dadurch wird ein Zuhoͤrer in beſtaͤndiger Unruhe und Erwartung einer Aufloͤſung oder Ruhe unterhalten.
Marcello in Venedig hatte es zu ſeinen Zeiten, da dieſe Art gewoͤhnlich war, ſo weit damit getrieben, daß geſchikte Componiſten Muͤhe hatten, deren Richtigkeit auf dem Papier zu entdeken.
Eine ganz gewoͤhnliche von vielen unbemerkte Verwechslung, geſchiehet bey dem Sextenaccord, in welchem die Terz, anſtatt daß ſie unter ſich treten ſollte, uͤber ſich tritt, und der Baß die Reſolution hat.
Verwiklung.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wir ſagen eine Sache ſey verwikelt, wenn es uns einige Muͤh und Anſtrengung der Aufmerkſamkeit verurſachet, ihre Art und Beſchaffenheit einzuſehen; plan und einfach aber nennen wir das, deſſen Art und Beſchaffenheit wir leicht erkennen.
Eine Handlung iſt plan und einfach, wenn ein einziges Mittel, oder gar wenig Veranſtaltungen gerade zum Zwek fuͤhren; verwikelt iſt ſie, wenn man zu Erreichung des Zweks mancherley Anſtalten zu machen hat.
Jene gleichet einer Reiſe, auf der man den geradeſten Weg geht, und ohne Hinderniß zum Ziehle kommt; dieſe hat Aehnlichkeit mit einer Reiſe, die durch mannigfaltige Umwege, und durch Wegraͤumung vielerley Hinderniſſe zum Ziehle fuͤhret.
Handlungen und Unternehmungen ohne Verwiklung haben wenig Reizung, und wenn ſie eine betraͤchtliche Zeit erfodern, ſo werden ſie langweilig und verdrießlich.
Man uͤberſiehet gleich im Anfang alles, was dabey zu thun iſt, und in der Ausfuͤhrung ſelbſt geht alles ohne Schwierigkeit fort; man muß nirgend ſtille ſtehen, um ſich zu bedenken, wie man dem Ziehl naͤher kommen ſoll; man trift keine Schwierigkeiten an, deren Ueberwindung, Anſtrengung der Kraft erfoderte.
Alſo beſchaͤftiget die Handlung ſelbſt den Geiſt nicht, und das Verlangen das Ende davon zu ſehen, iſt das einzige, was wir dabey fuͤhlen.
Daher entſtehet der Verdruß der langen Weile dabey.
Eben ſo geht es uns auch, wenn wir die Handlungen andrer Menſchen ſehen.
So bald wir gar nichts verwikeltes darin bemerken, finden wir ſie langweilig; mit Vergnuͤgen aber folgen wir den handelnden Perſonen, wenn wir ſie in mancherley Schwierigkeiten verwikelt ſehen, die ſie nach und nach uͤberwinden.
Wir haben bereits anderswo gezeiget, wie in den epiſchen und dramatiſchen Handlungen, aus Verwiklung der Umſtaͤnde Knoten entſtehen, die unſre Aufmerkſamkeit auf den Fortgang der Dinge kraͤftig reizen, und wie die allmaͤhlige Aufloͤſung der Knoten durch die Befriedigung unſrer Erwartungen Vergnuͤgen macht.
Jm Grund entſteht unſer Vergnuͤgen nur aus dem Gefuͤhl unſrer Kraͤfte, und deren Wuͤrkung.
Wo wir alſo eine beſtaͤndige Spannung der Kraͤfte fuͤhlen, die allmaͤhlig ihre Wuͤrkung erreichen, da empfinden wir auch Vergnuͤgen.
Die Kraͤfte ſelbſt aber fuͤhlen wir nicht anders, als durch die Anſtrengung.
Es ſey alſo, daß wir durch Betrachtung der Dinge, oder durch Handlungen, die wir verrichten, Vergnuͤgen empfinden ſollen, ſo muß in den Dingen, womit wir uns beſchaͤftigen, Verwiklung vorkommen, die ſich allmaͤhlig aufloͤſet.
Da wir aber die Wuͤrkung der Knoten und ihrer Aufloͤſung in den Werken des Geſchmaks an den angefuͤhrten Orten hinlaͤnglich betrachtet haben, ſo wollen wir dieſen Artikel blos auf ſolche Anmerkungen einſchraͤnken, daraus der Kuͤnſtler beurtheilen kann, wo er das Einfache und Plane, und wo er das Verwikelte vorzuͤglich brauchen ſoll.
S. Knoten.
Aufluſung.
Es giebt Faͤlle, wo das Gerade und Einfache großes Wolgefallen erwekt, und wo es ſo gar bis zum Entzuͤken gefaͤllt; aber auch ſolche, wo der Mangel der Verwiklung die Sachen voͤllig gleichguͤltig und langweilig macht.
Die einfache Pracht verſchiedener Monumente der alten griechiſchen Baukunſt, entzuͤkt das Aug eines Kenners: aber ein Luſtgarten, deſſen Plan und Anordnung wir auf einen Blik ganz uͤberſehen; die Außenſeite eines großen Gebaͤudes, die innere Anordnung einer groſſen Menge der darin befindlichen Zimmer, die wegen ihrer Einfalt gleich ſo in die Augen fallen, daß man aus einem kleinen Theile die Beſchaffenheit des Ganzen erkennt, ſind voͤllig gleichguͤltige Dinge, bey denen wir ohne merklichen Ueberdruß uns nicht verweilen koͤnnen.
Verwiklung ſcheinet uͤberall nothwendig, wo ein Gegenſtand blos die Vorſtellungskraft eine merkliche Zeitlang anhaltend beſchaͤftigen ſoll; denn ſie verurſachet Nachdenken, Beobachtung, Vergleichung der Dinge, um ihren Zuſammenhang zu faſſen.
Jn der Epopoͤe und in dem Drama muß ſo viel Verwiklung ſeyn, als noͤthig iſt, die Aufmerkſamkeit auf den Verlauf der Sachen geſpannt zu halten.
Denn wenn auch gleich die ganze Handlung auf Ruͤhrung, oder Erwekung der Empfindung abziehlte, ſo wird dieſer Endzwek doch nur in ſo fern erhalten, als wir den Verlauf der Dinge mit Aufmerkſamkeit beobachten.
Wir werden von dem leidenſchaftlichen Zuſtand der handelnden Perſonen nur in ſo fern geruͤhrt, und empfinden, was ſie ſelbſt empfinden nur in ſo fern, als wir uns in ihre Umſtaͤnde verſezen.
Dieſes thun wir aber nur, wenn wir alles, was ihnen begegnet, und alle Lagen, worin ſie ſich durch die ganze Handlung befinden, mit Aufmerkſamkeit beobachten.
Wie man mit bloßen Fuͤßen ſo ſchnell uͤber gluͤende Kohlen wegeilen kann, daß man ihre Hize nicht empfindet, ſo machen auch die leidenſchaftlichen Scenen keinen Eindruk auf uns, wenn die Aufmerkſamkeit ſich nicht dabey verweilet, wenn wir nicht Zeit nehmen, oder uns die Muͤhe nicht geben, ſie zu faſſen.
Mit Aufmerkſamkeit aber koͤnnen wir keinen Gegenſtand der Erkenntnis betrachten, wenn nichts verwikeltes darin iſt.
Weil alſo im Drama und in der Epopoͤe die Empfindung aus der Aufmerkſamkeit erfolget, mit der wir die Lage der Sachen, und den Fortgang der Handlung beobachten, ſo muß nothwendig Verwiklung darin ſeyn.
Liegt ſie nicht ſchon in der Art, wie die Sachen geſchehen, ſo muß er ſie durch wol uͤberlegte Anordnung hereinbringen; er muß uns die Wuͤrkung beſchreiben, oder ſehen laſſen, ehe wir die Urſache davon erkennen; oder er muß uns die Urſache groß und wichtig vorſtellen, ehe wir die Wuͤrkung davon ſehen.
Jn beyden Faͤllen entſteht eine Verwiklung, denn wir ſehen etwas, deſſen Urſach, oder Wuͤrkung uns eine Zeitlang verborgen iſt, und dieſes reizet die Aufmerkſamkeit ſehr kraͤftig zu genauer Beobachtung des Zuſammenhanges.
Aber die Verwiklung kann auch ſo groß ſeyn, daß ſie der Empfindung ſchadet.
Nachdenken und Ruͤhrung des Herzens koͤnnen nicht wol neben einander beſtehen.
Jemehr der Geiſt beſchaͤftiget iſt, je weniger fuͤhlt das Herz.
Wir haben nicht Zeit zu empfinden, wenn wir unaufhoͤrlich beobachten muͤſſen.
Wenn demnach eine Handlung ſo ſehr verwikelt iſt, daß wir alle Kraͤfte der Aufmerkſamkeit noͤthig haben, ſie zu faſſen, folglich blos mit Erkennen und Erforſchen beſchaͤftiget ſind, ſo fuͤhlen wir wenig dabey.
Ein Trauerſpiehl oder eine Epopoͤe, wo die Aufmerkſamkeit auf den Verlauf der Dinge unaufhoͤrlich ſo geſpannt iſt, daß man keine einzele Lage mit Leichtigkeit uͤberſehen oder faſſen kann, thut wenig Wuͤrkung auf das Herz; man hat genug mit Erforſchung und Beobachtung des Zuſammenhanges zu thun, und bey dieſer Anſtrengung, bey dieſer Hize der Vorſtellungskraft, bleibet das Herz kalt; weil man nicht Zeit hat bey irgend einer Lage der Sachen ſtill zu ſtehen, um ihren Eindruk zu empfinden.
Darum iſt ein einfacher Plan, dem verwikelten vorzuziehen.
Verzierungen.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Sind einzele kleine Theile, die nicht zur weſentlichen Beſchaffenheit eines Werks der Kunſt gehoͤren, ſondern blos zur Vermehrung der Annehmlichkeit ihm beygefuͤgt, und gleichſam angehaͤngt ſind.
Jn der Baukunſt ſind die Statuen, Vaſen, Laub- und anderes Schnizwerk, womit weſentliche Theile des Gebaͤudes geſchmuͤkt werden, Verzierungen.
Jn der Beredſamkeit und Dichtkunſt werden alle Nebenbegriffe, eingeſchaltete Gedanken, Epiſoden die dem Weſentlichen mehr Annehmlichkeit geben; in der Muſik die verſchiedenen Manieren und Veraͤnderungen, die blos eine mehrere Annehmlichkeit zur Abſicht haben, zu den Verzierungen gerechnet.
Sie koͤnnen uͤberall, wo ſie angebracht ſind, weggenommen werden, ohne das Werk mangelhaft zu machen, oder ſeine Art zu veraͤndern.
S. Manieren, Veraͤnderungen.
Die Verzierungen haben ihren Urſprung in dem allen Menſchen angebohrnen Geſchmak fuͤr das Schoͤne.
Es iſt kaum ein Volk auf der Erde ſo roh, daß es fuͤr Verzierungen ganz unempfindlich waͤre.
Der noch halbwilde Menſch findet Geſchmak an Geſchmeide, womit er ſeine halb oder ganz nakende Glieder verziehret, und der in der hoͤchſten Einfalt der Natur lebende Hirt zieret ſeinen Stab, oder ſeinen Becher mit Schnizwerk.
Dieſer Geſchmak zeiget, daß in der menſchlichen Natur etwas hoͤheres und edleres ſey, als in der thieriſchen, die keine Empfindungen kennt, als die aus koͤrperlichen Beduͤrfniſſen entſtehen.
Voͤllige Unempfindlichkeit fuͤr alle Verzierung wuͤrde thieriſche Rohigkeit verrathen; auf der andern Seite hingegen, zeiget ein unmaͤßiger Geſchmak an Verzierungen etwas kleines und kindiſches.
Wie die Vernunft bey kleinen Geiſtern in Spizfuͤndigkeit ausartet, ſo artet der Geſchmak am Schoͤnen bey kindiſchen Gemuͤthern in Ziererey aus.
So gewiß es iſt, daß ein maͤßiger und von geſundem Geſchmak begleiteter Gebrauch der Verzierungen, den Werken der ſchoͤnen Kuͤnſte Annehmlichkeit und Reizung giebt; ſo gewiß iſt es auch auf der andern Seite, daß uͤberhaͤufte und ohne Geſchmak angebrachte Verzierungen daß beſte Werk veraͤchtlich machen.
Wenig und mit gutem Geſchmak gewaͤhlter Schmuk, kann auch der ſchoͤnſten Perſon noch Annehmlichkeit beylegen; aber wo alles von Geſchmeid und Schmuk ſtrozet, da wird die natuͤrliche Schoͤnheit verdunkelt.
Ein fuͤrtreflicher Kunſtrichter ſcheinet die Verzierungen in den Werken der Beredſamkeit fuͤr Dinge zu halten, die man mehr dem gemeinen Liebhaber als dem Kenner zu gefallen, anbringt . Wahre Kenner ſehen uͤberall auf das Weſentliche der Dinge, und finden das groͤßte Wolgefallen an Vollkommenheit; wer aber nicht Gefuͤhl genug hat durch die weſentliche Vollkommenheit der Dinge geruͤhrt zu werden, ergoͤzet ſich an angehaͤngten Zierrathen.
So viel ſcheinet gewiß zu ſeyn, daß die groͤßten Kuͤnſtler in jeder Art auch die groͤßte Sparſamkeit in Verzierungen zeigen.
An den griechiſchen Gebaͤuden, die aus der guten Zeit der Kunſt uͤbrig geblieben ſind, findet man nur wenig Verzierungen; aͤußerſt verſchwendet ſind ſie aber an den ſo genannten gothiſchen Gebaͤuden der mittlern Zeiten, die man durch Schoͤnheit und Pracht unterſcheiden wollte.
Cultu et ornatu ſe commendat ipſe, qui dicit, et in ceteris judicium doctorum, in hoc vero etiam popularem laudem petit. Quintil. Inſt. L. VIII. c. 3.
Es iſt kaum ein Theil der Kunſt der mehr Geſchmak und Beurtheilung erfodert, als dieſer.
Der Kuͤnſtler thut wol, der es ſich zur Maxime macht, in Anſehung der Verzierungen lieber zu wenig, als zu viel zu thun, da der gaͤnzliche Mangel der Verzierungen kein Werk mangelhaft macht, die Ueberhaͤufung derſelben aber, es gewiß verſtellt.
Es giebt Werke der Kunſt, die kaum irgend eine Art der Verzierung zulaſſen.
Wo ſtarke, oder tiefe Ruͤhrung des Herzens geſucht wird, folglich in pathetiſchen und zaͤrtlichen Gegenſtaͤnden, ſcheinen ſie gar nicht ſtatt zu haben.
Man kann uͤberhaupt dieſes zur Grundregel der Verzierungen ſezen, daß ein Werk um ſo viel weniger Zierrat vertraͤgt, je mehr weſentliche aͤſthetiſche Kraft es beſizt.
Man findet in den Philippiſchen Reden des Demoſthenes, und in den Catilinariſchen und Philippiſchen des Cicero nichts von Schmuk, den der roͤmiſche Redner ſonſt, wo er weniger ernſthaft war, vielleicht nur zu viel liebte.
Jn blos unterhaltenden Werken, und uͤberall, wo der Jnhalt, oder die Materie an ſich weniger wichtig, weniger ernſthaft iſt, koͤnnen die Verzierungen zu Vermehrung der Annehmlichkeit viel beytragen.
Der Kuͤnſtler, dem es ein wahrer Ernſt iſt zu unterrichten, oder zu ruͤhren, denkt nicht an Verzierungen, die dazu nichts beytragen koͤnnen; aber der, der beluſtigen will, muß, wenn ſein Stoff dazu nicht hinreichend iſt, ſeine Zuflucht zu Verzierungen nehmen.
Die griechiſchen Fabeln, die dem Aeſopus zugeſchrieben werden, und die lateiniſchen des Phaͤdrus, ſind faſt durchaus ohne alle Verzierung; weil es den Verfaſſern im Ernſt um Unterricht zu thun war: hingegen ſiehet man aus den haͤufigen Verzierungen in den Fabeln des La Fontaine, daß er mehr geſucht hat zu beluſtigen, als zu unterrichten.
Der Kuͤnſtler hat aber nicht blos zu beurtheilen, wo ſich Verzierungen ſchiken, ſondern auch wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen.
Quintilian hat in wenig Worten geſagt, was ſich hieruͤber ſagen laͤßt.
Ornatus virilis, fortis, ſanctus ſit: nec effeminatam levitatem, nec fuco eminentem colorem amet; ſanguine et viribus niteat.
Die Verzierungen ſollen maͤnnlich, kraͤftig und keuſch ſeyn; ſie ſollen nicht weibiſchen Leichtſinn verrathen, auch nicht bloßen Schimmer geben, ſondern wahre aͤſthetiſche Kraft und Bedeutung haben.
Die meiſten in der reinen griechiſchen Baukunſt gebraͤuchlichen Verzierungen, koͤnnen als Beyſpiehle zur Erlaͤuterung dieſer Foderungen angefuͤhrt werden.
Man begreift beynahe bey allen, wie ſie entſtanden, oder warum ſie da ſind, wie wir groͤßtentheils in den Artikeln daruͤber angemerkt haben: und meiſt uͤberall dienen ſie das Anſehen der Feſtigkeit zu vermehren.
Alſo ſind ſie nicht leichtſinniger Weiſe, oder aus bloßem Eigenſinn angebracht; faſt uͤberall ſind ſie einfach und von faßlicher Form, alſo nicht ausſchweiffend oder uͤppig; haben eine Bedeutung, in dem ſie entweder zum Tragen, oder Unterſtuͤzen dienen, wie die Kragſteine, oder zum feſtern Verbinden, wie die Schlußſteine und die durchlaufenden Baͤnder und Geſimſe, oder ſonſt ſchikliche Nebenbegriffe erweken, wie die Trophaͤen, Feſtonen und dergleichen.
Nirgend ſind ſie bloßer Schimmer, der ohne beſtimmten Zwek, blos das Aug an ſich lokt: nirgend verbergen ſie die natuͤrliche Form und einfache Geſtalt der weſentlichen Theile, an denen ſie angebracht ſind.
S. Geſims; Sparrenkopf, Kragſtein u. ſ. w.
Hingegen ſiehet man in den ſpaͤtheren Gebaͤuden der Alten, die unter den Nachfolgern der erſten Kayſer aufgefuͤhrt worden, Verzierungen, die nichts von den erfoderlichen guten Eigenſchaften an ſich haben.
Theile die ſtark und feſt ſeyn ſollen, bekommen durch ausgeſchniztes Laubwerk das Anſehen, als ob ſie ſchwach und zerbrechlich waͤren.
Man ſieht Laub- und Schnizwerk, deſſen Grund man nicht einſehen kann; ausgehauene Bilder an Schlußſteinen, die ein bloßes Ohngefaͤhr, oder eine voͤllig ausſchweiffende, abentheuerliche Phantaſie dahin ſezen konnte.
Was ſeiner Natur nach gerad oder glatt ſeyn ſollte, iſt zur vermeinten Zierde zerbrochen und verkroͤpft, oder durch Schnizarbeit kraus gemacht.
Man kann kaum ſorgfaͤltig genug ſeyn zu verhuͤten, daß die Verzierungen nicht am unrechten Ort angebracht, nicht zu uͤberhaͤuft ſeyen, nicht gegen die Art und gegen den Charakter des Werks, oder der Theile, denen ſie zur Zierde dienen ſollen, ſtreiten.
Was nicht einen weſentlichen Theil hebt, oder unterſtuͤzt, oder angenehmer macht, was blos angehaͤngt iſt, ſcheinet verwerflich.
Aber es waͤre vergeblich eine Materie, wobey es mehr auf gruͤndlichen und feinen Geſchmak, als auf entwikeltes Denken ankommt, umſtaͤndlicher zu behandeln.
Verzierungen, (Decorationen) nennt man auch, die Veranſtaltungen, wodurch auf der Schaubuͤhne der Ort der Handlung durch Mahlerey vorgeſtellt wird: aber uneigentlich; denn dieſe Verzierungen ſind nicht Nebenſachen zur Verſchoͤnerung, ſondern weſentlich zum Schauſpiehl gehoͤrige Sachen.
Von den Veranſtaltungen der Schaubuͤhne, wodurch die Vorſtellung des Orts der Handlung in jedem Falle kann bewuͤrkt werden; und von der Wahl der Scene, haben wir bereits geſprochen . Ueber das Beſondere in der Kunſt des Schauſpiehlmahlers bin ich nicht im Stand hier etwas befriedigendes zu ſagen.
Jn Anſehung des Geſchmaks iſt das Wichtigſte, was man dem Mahler der Schaubuͤhne zu ſagen hat, dieſes; daß er den Zwek ſeiner Arbeit bedenken, und nichts vorſtellen ſoll, als was nothwendig iſt, die Wahrheit der Vorſtellung zu unterſtuͤzen.
Er muß ſchlechterdings blos darauf bedacht ſeyn, daß das Aug des Zuſchauers die Scene fuͤr den wahren Ort der Handlung halte, und ſich ſorgfaͤltig huͤten, daß das Auge keine Gelegenheit finde, durch etwas unnatuͤrliches, oder unſchikliches, oder gegen das Uebliche ſtreitende, oder allzuſehr hervorſtechende, ſich von der Handlung ſelbſt abzuwenden, um die Decoration zu tadeln, oder zu bewundern.
Er hat das Seinige zum Schauſpiehl am beſten gethan, wenn der Zuſchauer gar nicht an ſeine Arbeit denkt, ſondern nur auf die handelnden Perſonen ſieht, und glaubt, daß er ſich wuͤrklich an dem Ort der Scene befinde.
S. Schaubuͤhne; Scene.
Verzoͤgerung.
(Muſik.)
Es geſchiehet bisweilen, daß in der Muſik eine Stimme ihre Toͤne fruͤher, oder ſpaͤther angiebt, als der Gang des Geſanges, oder die Bewegung und Takt es erfoderten.
Jn ſo fern dieſes aus Ueberlegung geſchieht, um den Ausdruk zu unterſtuͤzen, wird es unter die Kunſtgriffe gezaͤhlt, die unter den lateiniſchen Namen Retardatio und Anticipatio bekannt ſind.
Man kann ſich beydes an folgenden Beyſpiehlen vorſtellen.
Wenn zwey Stimmen auf folgende Art mit einander fortruͤken:
ſo haben beyde einen gleichen Gang; in beyden Stimmen werden die zuſammengehoͤrigen Toͤne auf jeden Schritt zu gleicher Zeit angegeben: aber in folgenden Beyſpiehlen
wird der Gang ungleich.
Jn den zwey erſten Faͤllen bleibet die obere Stimme auf jeden Schritt um ein Achtel hinter der untern zuruͤke, und dieſes wird Verzoͤgerung, Retardatio genennt; in den beyden andern aber treten zwar im Niederſchlag beyde Stimmen zugleich ein, in den folgenden Taktzeiten aber tritt die obere Stimme auf jeden Schritt fruͤher, als die untere ein; dieſes nennt man Voreilung, Anticipatio.
Es iſt offenbar, daß das Verzoͤgeren und Voreilen die Harmonie auf jeden Schritt veraͤndert; es entſtehen dadurch verſchiedene Diſſonanzen, die aber im Generalbaß insgemein nicht angedeutet werden.
Nur bey ganz langſamer Bewegung, werden die daher entſtehenden Diſſonanzen als Vorhalte mit Ziffern bezeichnet, und muͤſſen in dem begleitenden Baſſe wuͤrklich angeſchlagen werden.
Alſo muͤßte folgendes
in dieſer Form
mit Anſchlagung aller Quinten in der Begleitung geſpiehlt werden.
Denn obgleich hier auf den guten Taktzeiten Quinten auf Quinten kommen, ſo iſt eine ſolche Fortſchreitung doch gut, weil bey der 6 eine eigene gute conſonirende Harmonie ſteht.
Jm Abſteigen aber waͤre dieſes unrichtig, weil nach den Quinten keine conſonirende Harmonie folget, wie dieſes Beyſpiehl zeiget:
Jn folgenden zwey Faͤllen iſt die Voreilung der obern Stimme nicht zulaͤßig;
weil unvorbereitete Septimen und vorgehaltene Quinten ohne Vorbereitung auf einander folgen.
Die Saͤnger und Spiehler bringen ofte Verzoͤgerungen oder Voreilungen an, die der Tonſezer nicht angezeiget hat, und gar ofte ſind ſie von ſehr guter Wuͤrkung.
Aber wer dieſes thun will, muß eine hinlaͤngliche Kenntnis der Harmonie haben, damit er nicht gegen die Regeln des reinen Sazes dabey anſtoße.
Ueberdem muß man auch darauf Acht haben, ob die andern begleitenden Stimmen ſolche Veraͤnderungen in dem Fortſchreiten zulaſſen.
Wenn die Violinen, oder Floͤten die Hauptſtimme im Uniſonus begleiten, kann dieſe weder verzoͤgeren, noch voreilen, weil ſie mit den andern Stimmen lauter Secunden machen wuͤrde.
Mit den ſchiklichen und den Ausdruk habenden Verzoͤgerungen und Voreilungen muß man das ſo genannte Schleppen und Eilen, das aus wuͤrklichem Mangel des Gefuͤhls der wahren Bewegung entſteht, nicht verwechſeln; denn dieſes ſind wahre und ſchweere Fehler, die die ganze Harmonie eines Stuͤks verderben.
Wer durchaus mit ſeiner Stimme jeden Ton um ein Achtel zu fruͤh, oder zu ſpaͤth angiebt, verurſachet eine voͤllige Verwirrung in der Harmonie.
Doch iſt das Eilen, noch ertraͤglicher, als das Schleppen; weil die eilende Stimme die andern bald mit ſich fortreißet.
Vielſtimmig.
(Muſik.)
So nennt man den Saz, der aus mehr als vier Stimmen beſteht, deren jede ihre beſondere Melodie hat.
Jn ſo fern bey dem Dreyklang ein Jntervall deſſelben verdoppelt werden muß, ſollte der vierſtimmige Geſang, der aus Baß, Tenor, Alt und Discant beſteht, auch ſchon zum vielſtimmigen gerechnet werden; denn eigentlich iſt der Saz vielſtimmig, der die Verdoppelung eines oder mehrer zum Accord gehoͤriger Jntervalle erfodert.
Da nun der conſonirende Accord außer dem Grundton, der zum Fundamentalbaſſe gehoͤrt, und fuͤr keine beſondere Stimme gerechnet wird, nur drey Jntervalle enthaͤlt, die Octav, oder Prime, deren Terz und Quinte, die in drey Stimmen koͤnnen vertheilt werden, ſo erfodert die vierte Stimme bey jeder conſonirenden Harmonie ſchon die Verdoppelung oder Wiederholung eines der conſonirenden Jntervalle.
Jndeſſen wird nach dem gewoͤhnlichen Gebrauch des Worts nur der Geſang, der mehr, als vier Stimmen hat, vielſtimmig genennt; daher im vielſtimmigen Geſang auf jeden Accord, wenn er gleich, wie der weſentliche Septimenaccord, aus vier Jntervallen beſteht, wenigſtens ein Jntervall muß verdoppelt werden.
Beym vielſtimmigen Geſang hat man außer den allgemeinen Regeln des Sazes beſonders noch noͤthig zu wiſſen, was fuͤr Jntervalle zur Vermehrung der Harmonie ſollen verdoppelt werden.
Wir haben deswegen hier vornehmlich zu zeigen, wie dieſe Verdoppelung am ſchiklichſten geſchehe.
Hier iſt vorerſt dieſes zur Grundregel anzunehmen, daß bey diſſonirenden Accorden die Diſſonanzen nicht koͤnnen verdoppelt werden; weil dieſes offenbar verbothene Octaven verurſachen wuͤrde.
Denn da die Aufloͤſung der Diſſonanzen ihren Gang voͤllig beſtimmt, ſo muͤßte die verdoppelte Diſſonanz in beyden Stimmen, wo ſie vorkommt, einerley Gang nehmen, folglich wuͤrden dadurch nothwendig Octaven entſtehen.
Es iſt alſo eine allgemeine Regel, daß nur die Conſonanzen koͤnnen verdoppelt werden.
Dabey iſt dieſes die natuͤrlichſte Ordnung, daß die Verdoppelung nach der Ordnung, in der die Conſonanzen erzeuget werden, geſchehe.
Wir haben anderswo gezeiget, daß dieſe harmoniſche Progreßion 1 ½ ⅓ ¼ ⅕ u. ſ. f. alle conſonirenden Toͤne oder Jntervalle in ihrer natuͤrlichen Ordnung enthalte.
Daher kann man den Schluß ziehen, daß, wo nur eine Conſonanz zu verdoppeln iſt, am natuͤrlichſten die Octave ½ verdoppelt werde; wo zwey zu verdoppeln ſind, Octav, und Quinte ½ und ⅓.
Wo drey zu verdoppeln ſind Octav, Quinte und die doppelte Octave ½, ⅓, ¼, und ſo fort.
Dieſes iſt die wichtigſte Grundregel zur Verdoppelung.
Doch kann ſie nicht allemal genau beobachtet werden, weil dadurch bisweilen in irgend einer Stimme unharmoniſche Fortſchreitungen entſtehen koͤnnten.
Auch kann man aus der angezeigten Erzeugung der Conſonanzen zum vielſtimmigen Saz dieſe wichtige Regel herleiten, daß in den tiefen Stimmen die Conſonanzen weiter auseinander, in den obern aber naͤher an einander zu bringen ſind, wie ſchon anderswo angemerkt worden.
S. Sayte.
Klang.
S. Eng.
Das Wichtigſte aber, was hiernaͤchſt anzumerken iſt, iſt dieſes, daß man bey verwechſelten Accorden allemal die wahre Grundharmonie vor Augen habe; weil ohne dieſes nicht kann beurtheilt werden, ob ein Jntervall koͤnne verdoppelt werden, oder nicht.
Durch die Verwechslung nihmt eine Diſſonanz oft das Anſehen der Conſonanz an, und kann dennoch nicht verdoppelt werden.
So iſt z. B. in dem [Formel] Accord, die Quinte die eigentliche Diſſonanz und kann folglich nicht verdoppelt werden.
Wenn man alſo ſagt: daß nur die Conſonanzen koͤnnen verdoppelt werden, ſo iſt dieſes von den Conſonanzen des eigentlichen Fundamentaltones zu verſtehen, auf den man alſo beſtaͤndig Ruͤkſicht zu nehmen hat.
S. Quintſertenaccord.
Bey den Accorden, die zufaͤllige Diſſonanzen haben, muß die Verdoppelung der Conſonanzen, in welche die Diſſonanzen ſich aufloͤſen, vermieden werden.
Wo z. B. 9 8. vorkommt, verdoppelt man erſt Quint und Terz, die Octav aber nur, wenn dieſes noch nicht hinlaͤnglich iſt, alle Stimmen zu verſehen; bey 4 3. verdoppelt man erſt Quint und Octave, und nur bey ſehr viel Stimmen die Terz des Baßtones; bey ￼ ￼ verdoppelt man erſt die Quinte, und nur, wenn man noch mehr Toͤne noͤthig hat, hernach die Octave, und denn die Terz; bey dem Sextenaccord, der die Septime zum Vorhalt hat, wird auch erſt die Octave des Baſſes verdoppelt, ehe man die Sexte dazu nihmt.
Eine wichtige Anmerkung zur Lehre des vielſtimmigen Sazes, kann aus den ſogenannten Mixturen der Orgeln gezogen werden.
Denn daher kann man lernen, daß zu einem conſonirenden Accord in gehoͤriger Entfernung und Schwaͤche des Tones, mancherley Diſſonanzen mitgenommen werden koͤnnen, ohne den Geſang diſſonirend zu machen.
Wenn in einem Tonſtuͤk ſo viel Stimmen waͤren, als Regiſter in einer großen Orgel ſind, ſo koͤnnten die Toͤne in den verſchiedenen Stimmen nach Maaßgebung der Mixturen der Orgel ſehr fuͤglich vertheilt werden.
Der vielſtimmige Geſang hat an ſich etwas feyerliches und großes, und iſt alſo vorzuͤglich bey ſolchen Gelegenheiten zu gebrauchen, wo die Gemuͤther durch große Pracht und Feyerlichkeit auſſerordentlich zu ruͤhren ſind.
Es iſt vielleicht nicht ausgemacht, aber doch hoͤchſt wahrſcheinlich, daß die Alten keinen vielſtimmigen Geſang gehabt haben.
Jnsgemein ſchreibet man ſeine Einfuͤhrung einem engliſchen Biſchoff Duͤnſtan, der im X Jahrhundert gelebt hat, zu.
Aber der große Galilaͤi ſagt, daß nach allen von ihm angeſtellten Unterſuchungen ſich ergebe, der vielſtimmige Geſang ſey nicht fruͤher, als 150 Jahre vor ſeiner Zeit, aufgekommen.
Dieſe Epoche wuͤrde gegen das Jahr 1430 fallen.
Der Abbe Le-Beuf, der ſich ſehr tief in Unterſuchungen uͤber die Beſchaffenheit der aͤltern Kirchenmuſik eingelaſſen, verſichert, daß man die aͤlteſten Spuhren des vielſtimmigen Geſanges erſt gegen Ende des XII Jahrhunderts finde.
Er ſoll daher entſtanden ſeyn, daß auf gewiſſen Stellen der Lieder, beſonders am Ende, zwey Stimmen, die ſonſt durchaus im Uniſonus giengen, Terzen gegen einander geſungen haben.
Dieſes nannte man Organizare in duplo.
Wollte man den Schluß auf das Wort Amen, oder Allelujah, dreyſtimmig machen, ſo bekam ein dritter Saͤnger eine Stimme, die um eine Octave hoͤher, als die erſte war, und zum vierſtimmigen Schluß, wurd auch die zweyte Stimm um eine Octave hoͤher genommen.
S.
Deſſen Dialogo della Muſica Antica e moderna.
S.
Deſſen Traité hiſtorique et pratique ſur le chant eccleſiaſtique.
Paris 1741. 8. S. 74.
Noch im XIV Jahrhundert wurde der vielſtimmige Geſang, wie der angefuͤhrte franzoͤſiſche Schriftſteller beweiſet, von vielen fuͤr einen Mißbrauch, und fuͤr eine Verderbung des alten guten Geſanges gehalten; daher Papſt Johannes XXII in einer Bulle vom Jahre 1322 denſelben einzuſchraͤnken ſuchte.
S. S. 90 in dem angezogenen Werke.
Vierſtimmig.
(Muſik.)
Der Saz, der aus vier verſchiedenen Stimmen beſteht.
Weil der vollſtaͤndige conſonirende Dreyklang, außer dem Grundtone noch drey andere Toͤne in ſich begreift , ſo gruͤndet ſich die Kunſt des vierſtimmigen Sazes in ſo fern er von andern Arten des Sazes verſchieden iſt, darauf, daß durchaus die volle Harmonie genommen, und die verſchiedenen Toͤne derſelben ſo in die vier Stimmen vertheilt werden, daß jede einen reinen und fließenden Geſang habe.
S. Dreyklang.
Doch geht es nicht allemal an, die Toͤne der vier Stimmen aus der vollſtaͤndigen Harmonie zu nehmen; man muß bald wegen der Aufloͤſung der Diſſonanzen, bald des leichtern und ſchoͤnen Geſanges halber, bisweilen ein Jntervall daraus weglaſſen, und dafuͤr ein anderes verdoppeln.
Selbſt bey dem Septimenaccord, der einen Ton mehr hat, als der Dreyklang, iſt es bisweilen nothwendig, daß die Quinte weggelaſſen, und dagegen die Octave des Baſſes verdoppelt werde.
Wo bey dem vierſtimmigen Saze Verdoppelungen nothwendig werden, muß man ſich nach den Regeln richten, die im vorhergehenden Artikel hieruͤber gegeben worden.
S. auch Verwechslung S. 1234.
Uebrigens iſt anzumerken, daß zur Fertigkeit der Kunſt des reinen Sazes, uͤberhaupt eine fleißige Uebung in vierſtimmigen Sachen, das nothwendigſte ſey.
Wer in dem vierſtimmigen Saz ſo geuͤbet iſt, daß er alle Stimmen nicht nur rein, ſondern zugleich leicht und ſingbar zu machen weiß, hat die meiſten Schwierigkeiten der Sezkunſt uͤberſtiegen.
Die wahre Vollkommenheit eines vier und mehrſtimmigen Tonſtuͤks beſtehet darin, daß wuͤrklich jede Stimme einen ſchon an ſich wolklingenden, leichten und von den andern wuͤrklich verſchiedenen Geſang enthalte.
Denn wo eine Stimme mehr die Art einer bloßen Ripienſtimme hat, oder oͤfters mit einer andern im Uniſonus, oder in der Octave fortgeht, da wird der Geſang mehr drey, als vierſtimmig.
Dieſe Vollkommenheit trift man in den Werken der Neuern weit ſeltener an, als bey den aͤltern Tonſezern, die ſtrenger auf den guten Geſang jeder der vier Stimmen hielten, als man gegenwaͤrtig zu thun pflegt.
Die beſten Muſter, die man den angehenden Tonſezer empfehlen kann, ſind unſtreitig die Kirchenlieder des unnachahmlichen J. S. Bachs.
Vollkommenheit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Vollkommen iſt das, was zu ſeiner Voͤlle gekommen, oder was gaͤnzlich, ohne Mangel und Ueberfluß das iſt, was es ſeyn ſoll.
Demnach beſteht die Vollkommenheit in gaͤnzlicher Uebereinſtimmung deſſen das iſt, mit dem was es ſeyn ſoll, oder des Wuͤrklichen mit dem Jdealen.
Man erkennet keine Vollkommenheit, als in ſo fern man die Beſchaffenheit einer vorhandenen Sache gegen ein Urbild, oder gegen einen, als ein Muſter feſtgeſezten Begriff haͤlt.
Es giebt zwar Faͤlle, wo wir uͤber Vollkommenheit urtheilen ohne voͤllig und gaͤnzlich beſtimmt zu wiſſen, was ein Gegenſtand in allen moͤglichen Verhaͤltniſſen genommen, ſeyn ſoll; aber alsdenn beurtheilen wir auch nicht die ganze Vollkommenheit ſolcher Dinge, ſondern nur das, davon wir einen Urbegriff haben.
Wenn uns etwas von Geraͤthſchaft, ein Jnſtrument, eine Maſchine, zu Geſichte kommt, deren beſondere Art oder Beſtimmung uns voͤllig unbekannt iſt, ſo halten wir doch etwas davon gegen feſtgeſezte Urbegriffe; wir ſagen uns, dieſes iſt ein mechaniſches Jnſtrument, oder eine Maſchine, u. ſ. f. Ohne naͤher zu wiſſen, was es ſeyn ſoll, ſehen wir in vielen Faͤllen, daß etwas daran fehlt, daß etwas daran zerbrochen, oder daß etwas, das mit dem uͤbrigen nicht zuſammenhaͤngt, oder irgend etwas, das unſern Begriff von der Sache entgegen iſt; und in ſo fern entdeken wir Unvollkommenheit darin.
Eben ſo kann es auch ſeyn, daß wir eine uns in ihrer beſondern Art unbekannte Sache vollkommen finden, weil wir ſie gegen den Urbegriff einer etwas hoͤheren Gattung, oder einer allgemeinern Claſſe der Dinge halten.
Wann wir ein uns unbekanntes Thier ſehen, das wir zu keiner Art zaͤhlen koͤnnen, ſo erkennen wir doch uͤberhaupt, daß es ein Thier iſt, und beurtheilen, ob es das an ſich hat, was zu einem Thier gehoͤrt.
Waͤren wir in der Ungewißheit, ob es ein Thier oder eine Pflanze ſey, ſo wuͤrden wir doch urtheilen, daß es zu der Claſſe der Dinge gehoͤrt, die erzeugt werden, allmaͤhlig wachſen und einen innern Bau haben, der dies allmaͤhlige Wachſen verſtattet u. ſ. f. Und in ſo fern waͤr es moͤglich Vollkommenheit oder Unvollkommenheit darin zu entdeken.
Durch Beobachten und Nachdenken bekommt jeder Menſch eine Menge Grund- oder Urbegriffe, (pronoïæ, anticipationes, wie die alten Philoſophen ſie nannten) gegen die er denn alles, was ihm vorkommt, haͤlt, um zu beurtheilen, was es ſey, zu welcher Claſſe, Gattung, oder Art der Dinge es gehoͤre.
Je mehr ein Menſch des Nachdenkens gewohnt iſt, je mehr deutliche Begriffe er hat, je geneigter iſt er uͤberall Vollkommenheit oder Uebereinſtimmung deſſen, was er ſiehet, mit ſeinen Urbegriffen zu ſuchen und zu beurtheilen.
Die Entdekung der Vollkommenheit iſt natuͤrlicher Weiſe mit einer angenehmen Empfindung begleitet.
Dieſes koͤnnen wir hier als bekannt und als erklaͤrt oder erwieſen annehmen, um daraus den Schluß zu ziehen, daß die Vollkommenheit aͤſthetiſche Kraft habe, folglich ein Gegenſtand der ſchoͤnen Kuͤnſte ſey.
Doch iſt ſie es nur in ſo fern, als ſie ſinnlich erkannt werden kann.
Eine Maſchine von großer Vollkommenheit, als z. B. eine hoͤchſt genau gearbeitete und richtig gehende Uhr; die richtigſte und genaueſte Aufloͤſung einer philoſophiſchen, oder mathematiſchen Aufgabe, der buͤndigſte Beweiß eines Sazes, ſind vollkommene Gegenſtaͤnde; doch nicht Gegenſtaͤnde des Geſchmaks, weil ihre Vollkommenheit ſehr allmaͤhlig und muͤheſam durch deutliche Vorſtellungen erkannt wird.
Nur die Vollkommenheit, die man anſchauend, ohne vollſtaͤndige und allmaͤhlige Entwiklung, ſinnlich erkennt und gleichſam auf einen Blik uͤberſieht, iſt ein Gegenſtand des Geſchmaks.
Wird ſie nicht erkannt, ſondern blos in ihrer Wuͤrkung empfunden, ſo bekommt ſie den Namen der Schoͤnheit.
Es giebt verſchiedene Arten des Vollkommenen, eine Vollkommenheit in Zuſammenſtimmung der Theile zur aͤußerlichen Form, eine Vollkommenheit in der Zuſammenſtimmung der Wuͤrkungen: eine abſolute Vollkommenheit, die aus nothwendigen ewigen Urbegriffen beurtheilet wird, und eine relative, die man aus vorausgeſezten, oder hypothetiſchen Urbegriffen beurtheilet.
So ſind insgemein alle Reden, die Homer ſeinen Perſonen in den Mund legt, nach der Kenntniß, die wir von ihren Charakteren und der Lage der Sachen haben, hoͤchſt vollkommen.
Auch Wahrheit, Ordnung, Richtigkeit, Vollſtaͤndigkeit, Klarheit, ſind im Grunde nichts anders, als Vollkommenheit, und gehoͤren in dieſelbe Claſſe der aͤſthetiſchen Kraft, weil ſie die Vorſtellungskraft gaͤnzlich und voͤllig befriedigen.
Was wir aber uͤber alle dieſe Arten des Vollkommenen zum Gebrauch des Kuͤnſtlers zu erinnern fanden, iſt bereits in dem Artikel Kraft, und in einigen andern Artikeln angemerkt worden.
S. Ordnung, Richtiakeit Klarheit.
Vollkommenheit, von welcher Art ſie ſey, iſt allemal ein Werk des Verſtandes und wuͤrkt auch unmittelbar nur auf den Verſtand.
Wie viel Geſchmak und Empfindung ein Kuͤnſtler haben mag, ſo muß noch Verſtand und Beurtheilung hinzukommen, wenn er etwas machen ſoll, das durch Vollkommenheit gefaͤllt.
Vorhalt.
(Muſik.)
Eine Diſſonanz die in einem Accord eine Zeitlang die Stelle einer Conſonanz vertritt und bald in dieſelbe uͤbergeht.
Es iſt bereits anderswo erinnert worden, woher es komme, daß in der Fortſchreitung der Harmonie ein Ton oder mehrere, die zu einem vorhergehenden Accord gehoͤren noch auf dem folgenden eine Zeitlang liegen bleiben, und die Stelle andrer zu dem Accord gehoͤriger Toͤne einnehmen .
Wir haben dieſe Vorhalte zufaͤllige Diſſonanzen genennt, weil ſie zu der Harmonie, oder zu dem Accord, in dem ſie ſtehen, nicht gehoͤren, ſondern nur zufaͤlliger Weiſe, weil ſie ſchon da liegen und der Uebergang von ihnen auf die dem Accord weſentlichen Toͤne, eine gute Wuͤrkung thut, beybehalten werden.
Dadurch unterſcheiden ſie ſich von der weſentlichen Diſſonanz, die als ein nothwendiger Ton zu dem Accord gehoͤrt und vor ſich da ſteht, da die Vorhalte nur eine Zeitlang die Stelle andrer Toͤne vertreten.
Z. B.
S. Diſſonanz.
Bindung.
Ein Vorhalt kommt immer auf der guten Zeit des Takts, damit das Diſſoniren fuͤhlbarer ſey und tritt auf der darauf folgenden ſchlechten Zeit in die Conſonanz uͤber, deren Stelle er vertreten hat, als die Quarte in die Terz, die None in die Octave u. ſ. f. Der Vorhalt iſt von dem Vorſchlag darin verſchieden, daß dieſer nicht von der vorhergehenden Harmonie liegen bleibet, ſondern ohne dieſe Vorbereitung vor dem eigentlichen Ton, den man hoͤren ſollte, angeſchlagen wird, und dieſem hernach Plaz macht.
Die Vorhalte kommen nur in dem ſogenannten ſchweeren oder ſtrengen Styl vor, wo ſie wegen des empfindlichen Diſſonirens ſtarke Wuͤrkung thun.
Es iſt aber dabey in Acht zu nehmen, daß der Vorhalt nicht laͤnger daure als die Conſonanz, an die er gebunden iſt.
Man kann wol eine kuͤrzere Note an eine laͤngere, aber nicht eine laͤngere an eine kuͤrzere binden.
Auch iſt es eine weſentliche Eigenſchaft des Vorhalts, daß er nur um einen einzigen Grad von der Conſonanz, an deren Stelle er ſteht entfernt ſey.
Vorſchlag.
(Muſik.)
Ein Ton der in der Melodte zur Verzierung, als eine Stufe von der man auf den eigentlichen Ton, der folgen ſollte, kommt, angeſchlagen wird.
Er iſt allezeit die Ober- oder Unterſecunde des Tones auf den man gehen will.
Jn der Harmonie kommt der Vorſchlag nicht in Betrachtung, denn er dienet blos zu den melodiſchen Verzierungen.
Der Vorſchlag hat keine beſtimmte Dauer, ſondern wird, nach dem der Vortrag dem Charakter des Stuͤks zufolg es erfodert, bald laͤnger, bald kuͤrzer gemacht.
Er wird deswegen auch mit kleinen beſondern Noten angedeutet, deren Geltung ſelten beſtimmt wird. z. B.
Gar viel Vorſchlaͤge aber werden von Saͤngern und Spiehlern ohne Vorſchrift des Tonſezers gemacht.
Sie haben ſich aber dabey in Acht zu nehmen, daß ſie nicht zur Unzeit und nicht zu ofte hintereinander kommen.
Was hieruͤber anzumerken iſt, findet man in Hrn.
Bachs Verſuch uͤber die wahre Art das Clavier zu ſpiehlen, vollkommen gut angezeiget . Wir merken nur noch an, daß der Vorſchlag unausſtehlich ſey, der von der None zur Octave vom Baſſe ganz am Ende genommen wird, beſonders wenn man ihn, wie oͤfters von gefuͤhlloſen Spiehlern geſchieht, ſtark angiebt, und ſo lange haͤlt, daß man den lezten Ton, der eigentlich den Schluß machen und alles in Ruhe ſezen ſoll, kaum mehr vernihmt.
S. 62. f. f.
Vortrag.
(Redende Kuͤnſte.)
Jſt der Ausdruk der Rede durch Stimm und Gebehrde, oder das Vernehmliche der Rede, das nicht in dem Sinn der Worte, ſondern in dem Ton, in den Gebehrden und in dem Geſichte des Redners liegt.
Dieſes iſt die Erklaͤrung, die Cicero von dem Wort Actio giebt . Jedermann weiß aus der taͤglichen Erfahrung, daß dieſelben Gedanken, derſelbe Sinn der Worte durch die Verſchiedenheit des Vortrages, ganz verſchiedenen Eindruk machen: daß folglich der Vortrag ein wichtiger Theil der Beredſamkeit ſey.
Es verdienet aber hier beſonders angemerkt zu werden, daß die zwey groͤßten Redner des Alterthums, Demoſthenes und Cicero, ihn fuͤr den allerwichtigſten gehalten.
„Der Vortrag, ſagt Cicero, iſt das, was in der Rede die groͤßte Kraft hat.
Ohne ihn kann der groͤßte Redner nichts ausrichten; aber ein mittelmaͤßiger, der ihn in ſeiner Gewalt hat, kann dadurch oͤfters die groͤßten uͤbertreffen.
Man ſagt, daß Demoſthenes, als er gefragt wurd, was das Wichtigſte in der Kunſt zu reden ſey, dem Vortrag die erſte, und auch die zweyte und dritte Stelle eingeraͤumt habe.“
Facit (actio) dilucidam orationem et illuſtrem et probabilem et ſuavem, non verbis; ſed varietate vocum, motu corporis, vultu. Cic. in Topic.
Actio in dicendo una dominatur.
Sine hac ſummus orator eſſe in numero nullo poteſt:
mediocris hac inſtructus, ſummos ſæpe ſuperare.
Huic primas dediſſe Demoſthenes dicitur, cum rogaretur, quid. in dicendo eſſet primum; huic ſecundas, huic tertias.
Darum verdienet die Betrachtung des guten Vortrages in der Theorie der redenden Kuͤnſte, eine beſonders genaue Ausfuͤhrung.
Aber die Sach iſt faſt unuͤberwindlichen Schwierigkeiten unterworfen.
Man muͤßte beynahe die ganze Theorie der Muſik und der Pantomime deutlich vor Augen haben, um alles, was zum Vortrag der Rede gehoͤrt, anzeigen und beſtimmen zu koͤnnen.
Man muͤßte zeigen koͤnnen, wie eine Folge von Toͤnen, auch ohne den Sinn der Worte, das Gehoͤr angenehm zu unterhalten und das Herz kraͤftig zu ruͤhren vermoͤgend ſey; und wie es zugehe, daß ein Menſch, ohne zu ſprechen, durch Stellung, Gebehrde und Mine, verſtaͤndlich und herzruͤhrend ſprechen koͤnne.
Daß beydes taͤglich geſchehe, wiſſen wir aus der Erfahrung; aber deutlich zu zeigen, wie es geſchehe, und jede Kraft, die in dem Hoͤrbaren der Rede und in dem Sichtbaren des Redners liegt, genau zu beſtimmen und pſychologiſch zu erklaͤren, waͤr ein Unternehmen, dem zur Zeit kein Philoſoph gewachſen iſt.
Denn wenn er auch alles, was er durch den Vortrag fuͤhlet, genau unterſcheiden, und den Grund jeder beſondern Wuͤrkung einſehen koͤnnte; ſo fehlten ihm die Worte, das, was er erkannt und fuͤhlt, auszudruͤken.
Wer wird z. B. um von hunderten nur einen beſondern Fall anzufuͤhren, mit Worten beſchreiben koͤnnen, in welchem Tone man das Wort Gott ausſprechen muͤſſe, wenn es ein Ausrufungswort, des Schrekens, oder der anbetenden Bewundrung, oder der geduldigen Unterwerfung, ſeyn, und die Kraft haben ſoll, eine dieſer Empfindungen fuͤhlen zu laſſen?
Wenn alſo der Vortrag der wichtigſte Punkt in der Beredſamkeit iſt, ſo iſt er gewiß auch der ſchweerſte in der Theorie der Kunſt abgehandelt zu werden.
Es ſcheinet, daß die Griechen eine beſondere Kunſt daraus gemacht haben, die Werke der Dichter (vielleicht auch der Redner) geſchikt vorzutragen; ſo wie man gegenwaͤrtig in der Muſik Kuͤnſtler hat, die ſelbſt keine Tonſtuͤke ſezen, ſondern blos fremde Werke vortragen.
Dieſer Kunſt gedenken einige Alten unter dem Namen Rhapſodia; und wie gegenwaͤrtig die Jnſtrumentiſten ſich in Geſellſchaften hoͤren laſſen, ſo ließen ſich in Athen die Rhapſodiſten hoͤren.
Es gab ſolche, die ſich blos auf den Vortrag eines einzigen Dichters einſchraͤnkten; weil ſie glaubten, daß die Kunſt zu ſchweer ſey, als daß ein Menſch ſie in allen ihren Zweygen beſizen koͤnnte.
Jch beſinne mich in einem der Werke des Ariſtoteles geleſen zu haben, daß ein Rhapſodiſt beſonderes uͤber den Vortrag der Werke von klaͤglichem Jnhalt, geſchrieben habe.
Plato haͤlt dafuͤr, daß der Einfluß des Himmels, oder die Begeiſterung dem Rhapſodiſten eben ſo noͤthig ſey, als dem Dichter , und es laͤßt ſich aus einer Stelle des Euripides ſchließen, daß zu ſeiner Zeit die Kunſt des Vortrages zu einem hohen Grad der Vollkommenheit geſtiegen ſey: wenigſtens vermuthe ich, daß folgende Worte, die der Dichter der Hekuba in den Mund legt, die Schilderung irgend eines Rhapfodiſten derſelben Zeit ſeyn ſollten:
„o! daß ich durch die Kunſt des Daͤdalus, oder den Beyſtand irgend einer Gottheit den Ton der Stimme in den Armen und Haͤnden, oder in den Haaren und in den Fuͤßen haͤtte“ !
Jm Geſpr.
Jon.
Eurlp.
Hecub. vs. 836-38.
Wir koͤnnen hier nicht viel mehr thun, als daß wir einen Entwurf machen, nach welchem die wichtige Lehre vom Vortrage, abzuhandeln waͤre.
Zum Vortrag gehoͤren zwey ſehr verſchiedene Dinge, das Hoͤrbare der Rede, und das Sichtbare an dem Redenden.
Jenes wird insgemein unter dem Namen der Deklamation, dieſes unter dem Wort Action begriffen.
Die vollkommene Deklamation muß drey Haupteigenſchaften haben: Deutlichkeit, Wolklang, und einen dem Jnhalt gemaͤßen Ausdruk.
Wir haben uͤber jede dieſer Eigenſchaften verſchiedenes anzumerken:
1. Die Deutlichkeit des Vortrages erfodert erſtlich eine helle und volltoͤnende Stimme, die zwar groͤßtentheils von dem Bau der Werkzeuge der Sprach abhaͤngt, aber durch fleißige Uebung zu groͤßerer Vollkommenheit kann gebracht werden.
Zweytens eine gute Ausſprach der Buchſtaben, Sylben und Woͤrter, die durch fleißiges Ueben ebenfalls zu erhalten iſt.
Wir empfehlen denen, die ſich in dieſen beyden Stuͤken uͤben wollen, das, was Plutarchus in dem Leben des Demoſthenes von den Uebungen dieſes großen Redners, ſeine Stimm und Ausſprache zu verbeſſern, anfuͤhret, mit Ueberlegung nachzuleſen.
Den Lehrern und Vorſtehern der Schule aber, iſt die taͤgliche Uebung der Jugend, zur Verſtaͤrkung der Stimme und zur deutlichen Ausſprach auf das nachdruͤklichſte zu empfehlen.
Drittens wird zur Deutlichkeit des Vortrages erfodert, daß die Worte eines Sazes, und die einzeln Redeſaͤze einer Periode in einem unzertrennlichen Zuſammenhang vorgetragen werden, ſo daß der, der auch den Sinn der Worte nicht verſtuͤnde, die Eintheilung der Rede in kleinere Glieder und groͤßere Perioden vernehmen koͤnnte.
Dieſes haͤngt von dem Gang, oder der Bewegung der Rede, von der genauen Beobachtung der oratoriſchen Accente, der groͤßern und kleinern Ruhepunkte und der Clauſeln oder verſchiedenen Cadenzen ab.
Nur die Worte fallen als ein unzertrennlicher Redeſaz ins Gehoͤr, die in einer genau zuſammenhangenden und nirgend unterbrochenen Bewegung, als Glieder einer Kette in einander geflochten ſind, ſo daß das Gehoͤr bey jedem Worte noch etwas folgendes erwartet, bis endlich ein Ton vorkommt, der es etwas beruhiget und ihm einige Verweilung verſtattet.
Ohne große Weitlaͤuftigkeit und eine voͤllige Entwiklung der mechaniſchen Beſchaffenheit des Geſanges, iſt es nicht moͤglich dieſen Punkt des deutlichen Vortrages gehoͤrig zu erlaͤutern.
Wer aber aus der Muſik weiß, wie es zugeht, daß auch Unerfahrne fuͤhlen, welche Toͤne zuſammen einen Takt und welche Takte ein rhythmiſches Glied ausmachen; der wird auch begreifen, wie mehrere Woͤrter blos durch den Ton, ohne Ruͤkſicht auf die Bedeutung, als ein Saz der Rede ins Gehoͤr fallen.
Man muß wiſſen die Toͤne ſo zuſammen zu haͤngen, daß man bey keinem ſtille ſtehen kann, ſondern etwas nothwendig folgendes dabey empfindet, bis man auf eine gewiſſe Stelle gekommen, die einen groͤſſern oder kleinern Ruhepunkt verſtattet.
Da dieſes in dem Geſang weit deutlicher zu bemerken iſt, als in der Rede, ſo koͤnnte der Tonſezer dieſen Punkt des deutlichen Vortrages den Redner am beſten erklaͤren.
Deswegen ſezten auch die Griechen mit Recht die Muſik unter die Wiſſenſchaften, darin der kuͤnftige Redner wol ſollte geuͤbet werden . Wer das, was wir uͤber den Takt und Rhythmus geſagt haben, wohl uͤberlegt, wird einſehen, worauf es in Anſehung dieſes Punkts ankomme.
Mau ſehe, was Quintilian im 10 Cap. des I B ſeinet Inſtitutione oratoria davon ſchreibt.
Endlich gehoͤrt auch ein richtiges Maaß des Geſchwinden und Langſamen zur Deutlichkeit des Vortrages.
Zu ſchnelles Reden macht einzele Sylben und Woͤrter undeutlich, zu langſames aber, macht die Eintheilung in Worte und Saͤze unvernehmlich.
Wer uns die Sylben langſam einzeln vorzaͤhlt, ſagt uns keine Worte, ſondern blos Sylben, ſo wie der, der buchſtabiret; und die ſo langſame Aufzaͤhlung einzeler Worte, macht keine Redeſaͤze, ſondern blos unzuſammenhangende Worte.
Von den Accenten und der Bewegung haͤngt eigentlich das Rhythmiſche der Rede ab.
Jn den Tonſtuͤcken laͤßt ſich die Deutlichkeit, oder Faßlichkeit des Rhythmiſchen am leichteſten bemerken.
Alſo koͤnnte niemand beſſer und gruͤndlicher uͤber dieſen Punkt des Vortrages ſchreiben, als ein Tonſezer.
Jch halte dafuͤr, daß es wol moͤglich waͤre durch die Art der Notirung, die wir zur Bezeichnung des Rhythmus gebraucht haben , die Deklamation jeder Periode, wie die groͤßte Deutlichkeit des Vortrages es erfodert, anzudeuten; und es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß die Alten ſich bisweilen einer ſolchen Notirung bedient haben.
Etwas von dieſer Bezeichnung iſt durch den Gebrauch der kleinern und groͤßern Unterſcheidungszeichen der Ruhepunkte bereits eingefuͤhret; aber die Zeichen, deren wir uns bedienen, reichen bey weitem nicht hin, die Mannigfaltigkeit der Ruhepunkte beſtimmt auszudruͤken.
S. Rhythmus S. 983.
Wenn wir dieſer Punkte blos Erwaͤhnung thun, ohne ſie weiter auszufuͤhren, ſo geſchiehet es deswegen; weil es ſchon nuͤzlich iſt, dem Redner die verſchiedenen Dinge, denen er zum Vortrag nachzudenken hat, anzuzeigen, da denn ſein eigenes Nachdenken ihm das Naͤhere an die Hand geben wird.
Ohne unendliche Weitlaͤuftigkeit waͤr es nicht moͤglich die Sachen auszufuͤhren.
Wir muͤſſen hier mit Quintilian ſagen:
Hæc quam breviſſime potui, non ut omnia dicerem ’ſectatus, quod infinitum erat; ſed ut maxime neceſſaria.
Die Deutlichkeit des Vortrages uͤberhebt den Zuhoͤrer alles Beſtrebens die Rede richtig zu vernehmen und verſtattet ihm die Muße, die volle Kraft derſelben deſto ſtaͤrker zu empfinden, und in ſo ſern iſt die Deutlichkeit eine aͤſthetiſche Eigenſchaft der Rede.
2. Die zweyte Haupteigenſchaft der Deklamation iſt der Wolklang.
Dieſer haͤngt nun erſtlich wieder von dem Klang der Stimm uͤberhaupt ab.
Ein Menſch hat vor dem andern einen angenehmen Ton der Stimme; worin er beſtehe, laͤßt ſich leichte fuͤhlen, aber unmoͤglich beſchreiben.
Alſo haben wir uͤber dieſen Punkt nichts anderes anzumerken, als daß wir dem kuͤnftigen Redner empfehlen, ſich die aͤußerſte Muͤhe zu geben, die Fehler ſeiner Stimme zu verbeſſern, oder ihm rathen, wenn er es durch keine Bemuͤhung dazu bringen kann, ſeine Stimm angenehm zu machen, nie oͤffentlich aufzutreten.
Denn wenn er auch die fuͤrtrefflichſten Sachen ſagte, ſo wuͤrde eine unangenehme Stimme jedermann abſchreken ihn zu hoͤren.
Wir muͤſſen den Sangmeiſtern uͤberlaſſen, die Mittel anzuzeigen, wodurch die Stimm Annehmlichkeit bekoͤmmt.
Aber der Wolklang haͤngt nicht blos von der Annehmlichkeit der Stimm ab, auch die Ausſprach muß angenehm ſeyn.
Hiezu wird erfodert, daß die Mitlauter oder die ſo genannten ſtummen Buchſtaben leicht und fluͤchtig, die Selbſtlauter aber hell und nachdruͤklich, doch ohne Schleppen und ohne Verdraͤhen ausgeſprochen werden.
Die Rede wird ungemein rauh und hart, wenn man ſich auf den ſtummen Buchſtaben verweilet und ihnen zu viel Deutlichkeit giebt.
Wer die Woͤrter: Grundſaz; Nehmen u. dgl. ausſpricht, als ob ſie wie Gr-r-un-n. dßatss; N-n-ehm-men-n, geſchrieben waͤren, wird mit der ſchoͤnſten Stimme ſehr unangenehm ſprechen.
Auch iſt das Schleppen, oder zu lange Ziehen der wolklingenſten Selbſtlauter, um ſo viel mehr der weniger wolklingenden, zu vermeiden.
Man hoͤret bisweilen die Woͤrter: Und, Grund u. dgl. ſo ausſprechen, daß das U darin lang und geſchleppt wird, wie in dem Worte Huhn.
Auch das Verdraͤhen der Vocalen, als ob ſie Doppellaute vorſtellten, iſt einer der groͤßten Fehler, gegen den Wolklang der Ausſprach.
Man hoͤret bisweilen Hand ausſprechen, als ob es wie Ha- and geſchrieben waͤre.
Ferner gehoͤrt zur guten Ausſprach ein angemeſſener Grad der Fluͤchtigkeit, oder Schnelligkeit und einige Mannigfaltigkeit der Accente, wodurch die zu einem Worte gehoͤrigen Sylben ihren Zuſammenhang bekommen, daß ſie als ein Wort und nicht als einzele Sylben vernommen werden.
Alle Annehmlichkeit der Rede faͤllt weg, wenn die Sylben und Worte gleichtoͤnend, oder monotoniſch ſind, und wenn nicht eine gefaͤllige Abwechslung des Hohen und Tiefen, des Nachdruͤklichen und Leichten, des Langen und Kurzen in der Folge der Sylben und der Worte beobachtet wird.
Aber dieſe Abwechslung muß fluͤchtig und leicht bewerkſtelliget werden.
Der ſchoͤnſte Vers verliehret, durch langſames Scandiren, alles Angenehme des Klanges.
Eben dieſes iſt auch von den einzelen Redeſaͤzen, woraus die Perioden beſtehen, zu merken.
Daß einige Saͤze leichter und ſchneller, andere etwas ſchweerer und langſamer, einige mit ſteigender, andere mit fallender Stimm, einige mit kaum merklichen, andere mit mehr fuͤhlbaren Clauſeln, oder Abfaͤllen ausgeſprochen werden, giebt der Rede eine Art von Melodie, wodurch ſie ſehr angenehm werden kann.
Bey der Unmoͤglichkeit alles, was hiezu erfodert wird, durch deutliche Beyſpiehle zu zeigen, koͤnnen wir nichts weiter thun, als dem kuͤnftigen Redner eine taͤgliche Uebung der wolklingenden Deklamation zu empfehlen.
Er nehme zu ſolchen Uebungen einige von guten Rednern geſchriebene wolklingende Perioden vor ſich, verſuche jede davon auf mehr, als einerley Art herzuſagen, und bemerke bey jeder Veraͤnderung die Verſchiedenheit der Wuͤrkung auf dem Wolklang.
Noch beſſer waͤr es, wenn er dieſe verſchiedentlich abgeaͤnderte Deklamation einer Periode durch andere vornehmen ließe, und durch aufmerkſames Anhoͤren den Grad des Wolklanges bey jeder Wiederholung zu empfinden ſuchte.
3. Die dritte Eigenſchaft der vollkommenen Deklamation iſt der gute Ausdruk, oder die Uebereinſtimmung des Klanges der Rede mit ihrem Jnhalt.
Die Muſik beweiſet daß jede Leidenſchaft und jede beſondere ſowol ruhige, als unruhige Lage des Gemuͤthes durch Ton und Bewegung koͤnne geſchildert werden, und man hoͤret auch taͤglich, daß in dem Ton der gemeinen Rede in gar viel Faͤllen mehr Kraft liegt, als in dem Sinn der Worte.
Man ſtelle ſich vor, daß folgende Worte in dem wahren Ton der tiefſten Wehmuth ausgeſprochen werden:
— Wehe!
Wehe!
Nicht Ketten, Bande nicht, ich ſehe Geſpizte Kelle!
So wird man begreifen, daß der, der den Sinn der Worte nicht verſtuͤnde, dennoch durch den bloßen Schall weit ſchmerzhafter wuͤrde geruͤhrt werden, als der, der ohne Ton den Sinn der Worte vernaͤhme.
Die Worte Wehe!
Wehe! bedeuten nichts, als daß ſie uns ſchlechtweg anzeigen, der Menſch, der ſie ſpricht, leide; aber der Ton macht, daß wir ſein Leiden wuͤrklich empfinden.
Der Redner alſo, der den Vortrag voͤllig in ſeiner Gewalt hat, kann uns durch Ton und Bewegung der Stimme in jede Gemuͤthsfaſſung ſezen; er kann uns ruhig und gelaſſen, zum Nachdenken aufmerkſam, munter und froͤhlich, zaͤrtlich, traurig, unruhig, verzagt, herzhaft oder aͤngſtlich machen.
Stimmt alſo dieſe in Ton und Bewegung liegende Kraft mit dem Sinn der Worte genau uͤberein, ſo bekommt die Rede ſelbſt eine unwiderſtehliche Kraft.
Jn der Beredſamkeit iſt alſo nichts wichtiger, als die Kunſt, die Kraft der Rede durch den Vortrag zu unterſtuͤzen.
Dieſer beſondere Theil der Deklamation kann aber ſo wenig, als die andern durch Worte gelehret werden.
Alles was man hiebey thun kann, und was in der That von großem Nuzen iſt, beſteht darin, daß der Redner auf das beſondere, was zu dieſem Ausdruk gehoͤret, aufmerkſam gemacht werde.
Zuerſt kommt alſo der Ton der Stimme ſelbſt in Betrachtung.
Ein einzeler unartikulirter Laut kann froͤhlich, oder traurig, heftig, oder ſanft und gelaſſen klingen.
Er bekommt ſeine aͤſthetiſche Kraft theils von dem Grad der Staͤrke, von der Langſamkeit und Schnelligkeit, von dem Nachdruk oder der Fluͤchtigkeit, womit er ausgeſprochen wird, theils von dem Ziehen, oder Stoßen, oder Anſchwellen, oder andern Arten ſeiner Erzeugung; theils von dem Ort, wo er gebildet wird, oder wo er zu entſtehen ſcheinet, da er bald tief aus der Bruſt, bald aus der Kehle zu kommen, bald nur in dem Munde, oder gar nur auf den Lippen ſelbſt gebildet zu ſeyn ſcheinet.
Es iſt voͤllig unmoͤglich alle Verſchiedenheiten, die der Ton einer einzigen Sylbe annehmen kann, und jeden Ausdruk, den dieſe Verſchiedenheiten ihm geben, zu beſchreiben.
Dieſes kann nur empfunden werden.
Aber es iſt fuͤr den Redner wichtig, daß er ſich im genauen Beobachten und Empfinden dieſer Verſchiedenheiten fleißig uͤbe.
Die vorher angefuͤhrten Worte des Klagens koͤnnen ſo ausgeſprochen werden, daß ſie blos zaͤrtliche und gleichſam ſchmachtende Traurigkeit ausdruͤken.
Dies wuͤrde geſchehen, wenn man die Worte:
Wehe!
Wehe! aus der Kehle ſanft und gelaſſen, langſam und mit einer allmaͤhligen Wenduͤng oder Jnflexion des Tones auf der erſten Sylbe jedes Worts ausſpraͤche.
Tiefere Wehmuth wuͤrden ſie ausdruͤken, wenn der Ton auf der erſten Sylbe tief aus der Bruſt, mit einem dumpfigen Ton, allmaͤhlig etwas verſtaͤrkt und ſich in der zweyten Sylbe verliehrend, ausgeſprochen wuͤrde.
Schrekhaft wuͤrden ſie klingen, wenn ſie mit lautem, offenen Schreyen, einem hellen Ton, ſchnell hinter einander, als wenn man um Huͤlfe rufte, vorgebracht wuͤrden.
Es iſt aber unendlich viel leichter mit der Stimme ſolche Veraͤnderungen des Vortrages vorzunehmen, und ihre verſchiedene Wuͤrkung zu beobachten, als ſie zu beſchreiben.
Alſo muͤſſen wir uns begnuͤgen, nur dieſes einzige Beyſpiehl angezeiget zu haben; daß uͤbrige muß dem eigenen Fleiß des angehenden Redners uͤberlaſſen werden.
Weil es hier blos auf Erfahrung ankommt, ſo muß er ſich angelegen ſeyn laſſen, jede Gelegenheit, wo er Menſchen die in Leidenſchaft geſezt ſind, ſprechen hoͤret, ſich zu Nuze zu machen, um ſeine Beobachtungen zu vermehren.
Dadurch wird er fuͤhlen lernen, wodurch ein Ton froͤhlich, zaͤrtlich, ſchmeichelnd, kriechend, demuͤthig, oder traurig, klaͤglich, ſcheltend, zornig, ſtreng, wodurch er fluͤchtig, gleichguͤltig, ernſthaft, feyerlich wird.
Denn es iſt außer Zweifel, daß blos der Ton der Red alle dieſe Eigenſchaften annehmen koͤnne.
Nach dem Ton, ſeiner Bildung und Stimmung, kommt die Bewegung der Stimme zum Ausdruk in Betrachtung.
Die Tonſezer unterſcheiden nicht nur die verſchiedenen Grade des geſchwinden und langſamen in der Bewegung, durch ihre Kunſtwoͤrter Allegro, Andante, Largo u. d. gl. ſondern auch noch den beſondern leidenſchaftlichen Charakter, den ſie durch die Worte Vivace, Moderato, Grave, Gratioſo, con Tenerezza und dergleichen Ausdruͤken.
Die Tanzmelodien beweiſen, daß die Bewegung allein ungemein viel zum Ausdruk der beſondern Arten der Empfindung beytrage.
Da ſie insgemein ohne Worte nur durch Jnſtrumente vorgetragen werden, ſo muͤßten die Tonſezer nothwendig alle moͤgliche Veraͤnderungen des Ausdruks, der aus der Art der Bewegung entſtehet, in ihrer Gewalt haben, da Redner und Dichter ſich zum Theil auch auf den Sinn der Worte verlaſſen koͤnnen.
Deswegen kann der Redner nur in der Schule der Muſik alles lernen, was er uͤber die Bewegung der Stimme zu beobachten hat.
So klaͤglich die vorher angefuͤhrte Stelle aus der bekannten Ramleriſchen Cantate dem Sinne nach iſt, wird ſie jeder Tonſezer in einer ſolchen Bewegung, und Taktart ſezen koͤnnen, die des klaͤglichen Sinnes ungeachtet, Gleichguͤltigkeit, oder gar Leichtſinn ausdruͤkt.
Es iſt um ſo viel wichtiger die wahre Bewegung fuͤr jeden Ausdruk zu treffen; da ſie die leidenſchaftliche Bildung der einzelen Toͤne, wovon vorher geſprochen worden, entweder erleichtert, auch wol an die Hand giebt, oder gar unmoͤglich macht.
Denn wo irgend eine Sylbe nach Art der Bewegung auf eine ſchlechte Taktzeit faͤllt, ſo iſt es nicht moͤglich ihr einen leidenſchaftlichen Nachdruk zu geben, weil die Bewegung ein leichtes Anſchlagen derſelben erfodert.
Dem Redner iſt alſo zur kraͤftigen Deklam ation eine genaue Kenntnis von den Eigenſchaften und Wuͤrkungen des Rhythmus unumgaͤnglich nothwendig.
Er muß fuͤr jede Periode der Rede, nach dem in dem Sinne liegenden Ausdruk, den ſchiklichſten Rhythmus zu waͤhlen wiſſen, ſonſt iſt es nicht moͤglich, daß er uͤberall die wahre Deklamation treffe.
Da die Theorie des Rhythmus ſelbſt noch ſo wenig bearbeitet iſt, ſo kann man auch dem Redner keine beſtimmte Regeln uͤber die beſondern Faͤlle der Deklamation geben.
Wer indeſſen zu wiſſen verlanget, was etwa hieruͤber von den beſten Lehrern der Redner geſagt worden, den verweiſen wir auf das dritte Capitel des XI Buchs der Jnſtitution des Quintilians.
Jede Leidenſchaft und uͤberhaupt jede beſondere Gemuͤthslage hat nicht nur ihre eigene Art, ſondern in dieſer Art auch ihren Grad der Wuͤrkſamkeit, und beydes kann durch rhythmiſche Bewegung ausgedruͤkt, oder geſchildert werden.
Das ruhige, gelaſſene, ſanfte, zaͤrtliche, das lebhafte, heftige, ſtuͤrmiſche und mehr dergleichen Eigenſchaften, unſrer innern Wuͤrkſamkeit, koͤnnen durch rhythmiſche Bewegung fuͤhlbar gemacht werden; dieſes iſt durch der Muſik voͤllig außer Zweifel geſezt.
Alſo muß der Redner, ſo genau, als ihm moͤglich iſt, dieſe Uebereinſtimmung zwiſchen der rhythmiſchen Bewegung der Toͤne, und den Gemuͤthsbewegungen, ſorgfaͤltig bemerken.
Dieſes iſt der Weg, auf dem er zum wahren Ausdruk der Deklamation kommen kann.
Denn kommt es in jedem beſondern Fall noch darauf an, daß er ſich befleiße, die wahre Gemuͤthslage, in welcher jede Periode der Rede muß vorgetragen werden, genau zu treffen, und daß er Empfindſamkeit genug habe, ſich in dieſelbe zu ſezen.
Hat er dieſen Punkt gewonnen, ſo wird er auch Ton und Bewegung treffen; die Kunſt aber, oder die genauere Kenntnis der Beſchaffenheit der rhythmiſchen Charaktere, wird das, was die Empfindung ihm bereits an die Hand gegeben hat, noch vollkommener machen.
So viel ſey von dem erſten Punkt des Vortrages; der Declamation geſagt.
Soll der Vortrag ganz vollkommen ſeyn, ſo muß auch das Sichtbare an dem Redner mit dem, was man von ihm hoͤrt uͤbereinſtimmen.
Es iſt unnoͤthig hier zu wiederholen, was ſchon an ſo mancher Stelle dieſes Werks angemerkt worden, daß Stellung, Gebehrden und Geſichtszuͤge, bald jede Empfindung der Seele verrathen, oder vielmehr mit ſolcher Kraft ausdruͤken, daß empfindſame Menſchen, durch das bloße Anſchauen dieſelben Empfindungen fuͤhlen, die ſie an andern ſehen.
Wie dieſes Sichtbare bey jeder verſchiedenen Gemuͤthslage beſchaffen ſey, kann Niemand beſchreiben, auch kann das Wenigſte, was das Aug dabey entdekt, nur genennt werden.
Man kann alſo dem Redner nichts ſagen, als:
er ſolle ſich die verſchiedenen Kraͤfte der Stellungen, Gebehrden und der veraͤnderten Geſichtszuͤge bekannt machen; ſich fleißig uͤben, ſie mit Leichtigkeit nachzuahmen, und denn, wo er zu reden hat, ſie am rechten Orte anbringen.
Aber Stellung, Gebehrden und Mine koͤnnen ſehr verſtaͤndlich und nachdruͤklich, und deſſen ungeachtet ſchlecht und dem Redner unanſtaͤndig ſeyn.
Sie muͤſſen nicht blos wahr, oder natuͤrlich, ſondern auch ſo, wie es einem wolerzogenen, geſezten und wolgeſitteten Menſchen anſtaͤndig iſt, das iſt, von Anſtand und Geſchmak begleitet ſeyn.
Denn die natuͤrlichen Aeußerungen der Empfindungen, durch das Sichtbare des Koͤrpers, ſind zwar bey allen Menſchen verſtaͤndlich; aber bey vielen haben ſie etwas ungeſittetes, uͤbertriebenes, oder grobes, oder gar zu rohes, das Menſchen von feinern Geſchmak anſtoͤßig iſt.
Ueberhaupt iſt eine gewiſſe Maͤßigung der Leidenſchaften, und ein gewiſſer Anſtand in allen Bewegungen der Gliedmaaßen und veraͤnderten Geſichtszuͤgen, Menſchen von ausgebildetem Geiſt und Herzen, eigen.
Die Freude wuͤrkt bey kleinem, kindiſchen Gemuͤthern ein Huͤpfen, Springen und Gebehrden, das geſeztern Menſchen laͤcherlich iſt.
So kann jeder andere ſichtbare Ausdruk der Empfindung zwar verſtaͤndlich, aber auf mancherley Weiſe dem guten Geſchmak und feinern Sitten anſtoͤßig ſeyn.
Wollte man dem Redner alles ſagen, was hieruͤber zu ſagen iſt, ſo muͤßte man ſich in umſtaͤndliche Ausfuͤhrung deſſen, was Lebensart, Sitten, Nachdenken, Kenntnis und angebaute Vernunft in den Bewegungen und Gebehrden der Menſchen aͤndern, einlaſſen.
Man muß hier das vor Augen haben, was in den Artikeln Stellung, Gebehrden, Schoͤnheit, hieruͤber geſagt worden
Ueberhaupt aber merke man ſich, daß bey geſitteten Menſchen, alle Gebehrden, Bewegungen und Minen, weit gemaͤßigter und weniger auffallend ſind, als bey rohen und ungeſitteten.
Dieſe haben weniger Nachdenken, und bilden ſich ein, daß andere, ſo wie ſie ſelbſt den Sinn ihrer Reden nicht genugſam faſſen, wenn ſie nicht alles durch ſichtbare Zeichen unterſtuͤzen.
Daher reden ſie mit Haͤnden und Fuͤßen ſelbſt da, wo ſie nicht im Affekt ſind, ſondern blos unterrichten wollen.
Dies iſt eigentlich das, was man Geſtikuliren nennt, und iſt der unangenehmſte Fehler der Action.
Man muß dem Zuhoͤrer zutrauen, daß er den Sinn der Worte, ohne andere Bezeichnung verſtehe.
Nur da, wo das Herz empfindet, wuͤrkt der innere Sinn auch auf die aͤußern Gliedmaaßen, deren Bewegung die Staͤrke der Empfindung anzeiget.
Da iſt alſo Action nothwendig; doch nur ſo weit, als ſie auch einem geſezten Manne von der Empfindung gleichſam abgezwungen wird.
Verſchiedene noch hieher gehoͤrige Anmerkungen ſind bereits in andern Artikeln angegefuͤhrt worden.
S. Ausdruk in der Schauſpielkunſt. S 107. Gebehrd n, Anſtand, Stellung.
Vortrag.
(Muſik.)
Jſt das, wodurch ein Tonſtuͤk hoͤrbar wird.
Von dem Vortrage haͤngt groͤßtentheils die gute oder ſchlechte Wuͤrkung ab, die ein Stuͤk auf den Zuhoͤrer macht.
Ein mittelmaͤßiges Stuͤk kann durch einen guten Vortrag ſehr erhoben werden; hingegen kann ein ſchlechter Vortrag auch das vortreflichſte Stuͤk ſo verunſtalten, daß es unkenntlich, ja unausſtehlich wird.
Da die Muſik uͤberhaupt nur durch die Auffuͤhrung oder den Vortrag dem Ohre mitgetheilt werden kann, und der Tonſezer bey Verfertigung eines Stuͤks allezeit auf den Vortrag deſſelben Ruͤkſicht nimmt, und dann vorausſezt, daß es gerade ſo, als er es gedacht und empfunden hat, vorgetragen werde, ſo iſt die Lehre vom Vortrage die allerwichtigſte in der praktiſchen Muſik, aber auch die allerſchweereſte, weil ſie gar viele Fertigkeiten vorausſezt, und die hoͤchſte Bildung des Virtuoſen zum Endzwek hat.
Jede Gattung von Tonſtuͤken verlanget eine ihr eigene Art des Vortrags, die wieder in Anſehung des Vortrags der Hauptſtimme und der Begleitungsſtimmen unterſchieden iſt.
Da von dem, was bey den lezteren zu beobachten iſt, hinlaͤnglich an einem andern Ort geſprochen worden , ſo haben wir es hier blos mit dem erſtern zu thun, und zwar nur in ſo fern unſere Anmerkungen, die das Wichtigſte was bey dem guten Vortrag einer Hauptſtimme zu beobachten iſt, enthalten werden, auf alle und jede Jnſtrumente und die Singeſtimme angewendet werden koͤnnen, ohne uns in dem, was bey jedem Jnſtrument in Anſehung des Mechaniſchen, als der Fuͤhrung des Bogens bey der Violine, des Anſchlags auf dem Clavier, des Windes und Zungenſtoßes bey der Floͤte ꝛc. beſonders zu beobachten iſt, einzulaſſen; weil davon allein ein großes Buch geſchrieben werden koͤnnte.
Auch haben die Maͤnner Bach, Quanz und Mozart hieruͤber der Welt die wichtigſten Votheile an die Hand gegeben , und es waͤre zu wuͤnſchen, daß man auch von allen uͤbrigen Jnſtrumenten ſolche Lehrbuͤcher haͤtte.
S. Begleitung.
S.
Die Capitel vom Vortrage in den bekannten Werken:
Bachs Verſuch uͤber die wahre Art das Clavier zu ſpielen, Quanzens Verſuch einer Anweiſung die Floͤte traverſiere zu ſpielen, Mozarts Violinſchule; und fuͤr die Singſtimme das ſchoͤne Werk der Agricolaiſchen Ueberſezung des Toſi Auleitung zur Singkunſt.
Es verhaͤlt ſich mit dem Vortrag einer Hauptſtimme, wie mit dem Vortrag der Rede.
Derjenige, der blos die vorgeſchriebenen Noten ließt, und alles gethan zu haben glaubt, wenn er ſie nur rein und im Takt ſingt oder ſpielt, hat ſo wenig einen guten Vortrag, als der Redner, der blos deutliche Worte ausſpricht, ohne den Ton ſeiner Ausſprache zu veraͤndern.
Wer an einem ſolchen Vortrag ein Wohlgefallen findet, verraͤth eine gemeine oder unausgebildete Seele.
Zuhoͤrer von Geſchmak und Empfindung haben davor einen Ekel.
Jedes gute Tonſtuͤk hat, wie die Rede, ſeine Phraſen, Perioden und Accente; außerdem hat es ein beſtimmtes Zeitmaaß, naͤmlich den Takt; dieſe Stuͤke muͤſſen im Vortrag fuͤhlbar gemacht werden, ohnedem bleibt es dem Zuhoͤrer unverſtaͤndlich.
Daher iſt Deutlichkeit das erſte, was bey dem guten Vortrag zu beobachten iſt.
Dann koͤmmt der Ausdruk und Charakter des Tonſtuͤks in Betrachtung:
ein anderes iſt ein froͤliches, ein anderes ein pathetiſches oder trauriges Stuͤk; ein anderes ein Lied oder eine Opernarie; ein Tanzſtuͤk oder ein Solo:
jedes verlangt einen ihm angemeſſenen Vortrag; daher wird zu der Deutlichkeit des Vortrages noch Ausdruk erfodert.
Endlich verlangt der Geſchmak Zierrathen, in ſo fern ſie ſich zu dem Charakter und Ausdruk des Stuͤks ſchiken; daher muß in dem Vortrag gewiſſer Stuͤke noch Schoͤnheit oder Zierlichkeit kommen.
Dieſes ſind die drey Haupteigenſchaften des guten Vortrags, die wir nun, ſo weit es die Einrichtung dieſes Werks erlaubt, naͤher betrachten wollen.
Es darf wol nicht angemerkt werden, daß bey dem guten Vortrag eine gewiſſe erworbene Fertigkeit im Notenleſen, und vornaͤmlich in dem Mechaniſchen der Ausfuͤhrung vorausgeſezt wird: der Redner, der ſeine Ausſprache und ſeine Gebehrden nicht in ſeiner Gewalt hat, hat keinen Anſpruch auf einen guten Vortrag zu machen; ſo auch der Virtuos, der ſein Jnſtrument oder ſeine Stimme nicht in ſeiner Gewalt hat.
Hiemit wird aber nicht gemeinet, daß man alle Schwierigkeiten, die in den Solos oder den Bravurarien vorkommen, auszufuͤhren im Stand ſeyn muͤſſe: nicht alle Stuͤke enthalten ſolche Schwierigkeiten, und man kann einen guten Vortrag haben, ohne eben ein Soloſpieler, oder ein Saͤnger von Profeßion zu ſeyn; ja man hat Beyſpiehle, daß bey der fertigſten Ausfuͤhrung oft ein ſchlechter Vortrag verbunden iſt:
Aber jedes Stuͤk, es ſey uͤbrigens ſo leicht oder ſchweer, als es wolle, verlangt einen gewiſſen Grad der Fertigkeit in der Ausfuͤhrung; dieſen muß man nothwendig beſizen, wenn man es nicht verſtuͤmmelt, oder doch aͤngſtlich vortragen will.
Zur Deutlichkeit des Vortrages gehoͤret 1) daß man die Taktbewegung des Stuͤks treffe.
Die Woͤrter andante, allegro, preſto &c. zeigen nur uͤberhaupt an, ob das Stuͤk langſam, oder geſchwind, oder mittelmaͤßig langſam oder geſchwind vorgetragen werden ſolle.
Bey den unendlichen Graden des Geſchwinderen oder Langſameren iſt dieſes nicht hinlaͤnglich.
Der Spiehler oder Saͤnger muß ſich ſchon durch die Erfahrung ein gewiſſes Maaß von der natuͤrlichen Geltung der Notengattungen erworben haben; denn man hat Stuͤke, die gar keine Bezeichnung der Bewegung haben, oder blos mit Tempo giuſto bezeichnet ſind.
Er muß daher die Notengattungen des Stuͤks uͤberſehen.
Ein Stuͤk mit allegro bezeichnet, deſſen mehreſte und geſchwindeſte Noten Achtel ſind, hat eine geſchwindere Taktbewegung, als wenn dieſe Noten Sechzehntel ſind, und eine gemaͤßigtere, wenn ſie zwey und dreißig Theile ſind; ſo auch in den uͤbrigen Gattungen der Bewegung.
Auf dieſe Art iſt er im Stande, die Bewegung des Stuͤks ziemlich genau zu treffen.
Sie ganz genau zu treffen, wird erfodert, daß er zugleich auf den Charakter und Ausdruks des Stuͤks ſein Augenmerk habe: hievon wird hernach bey Gelegenheit des Ausdruks im Vortrag, das Noͤthige angemerkt werden.
Zur Deutlichkeit des Vortrages iſt hinlaͤnglich, daß man die richtige Bewegung des Stuͤks einigermaßen treffe:
2) Daß jeder Ton rein und diſtinkt angegeben werde.
Bey einigen kreiſcht der Ton, wenn ſie forte, oder bricht ſich, wenn ſie piano ſpielen oder ſingen; dies iſt hoͤchſt unangenehm.
Jn geſchwinden Stuͤken oder Laͤufern muß jeder Ton rund und deutlich von den andern abgeſondert, vernommen werden; ohnedem wird der Vortrag undeutlich, welches fuͤrnemlich geſchieht, wenn ein oder mehrere Toͤne aus Mangel der Fertigkeit weggelaſſen, oder wie man ſagt, verſchlukt werden.
3) Muͤſſen die Accente des Geſanges fuͤhlbar gemacht werden.
Hierunter werden erſtlich die Toͤne gerechnet, die auf die gute Zeit des Takts fallen.
Von dieſen erhaͤlt die erſte Note des Takts den vorzuͤglichſten Druk, damit das Gefuͤhl des Taktes beſtaͤndig unterhalten werde, ohnedem kein Menſch die Melodie verſtehen wuͤrde.
Naͤchſt der erſten Taktnote werden die uͤbrigen guten Zeiten des Takts, aber weniger ſtark, marquiret.
Hiebey muß aber der Unterſchied wol beobachtet werden, den die Einſchnitte unter den Takten machen.
Die erſte Note eines Takts, der nur ein Theil einer Phraſe iſt, kann nicht ſo ſtark marquiret werden, als wenn die Phrafe mit ihr anfaͤngt, oder wenn ſie der Hauptton einer Phraſe iſt.
Diejenigen, die dieſes nicht beobachten, ſondern in allen Stuͤken durchgaͤngig die erſte Taktnote gleich ſtark marquiren; verderben das ganze Stuͤk; denn dadurch, daß ſie von dieſer Seite zu deutlich ſind, ſchaden ſie der Deutlichkeit des Ganzen, indem ſie dadurch außer Stand geſezt werden, die Einſchnitte gehoͤrig zu marquiren, welches doch von der groͤßten Nothwendigkeit iſt.
Dieſes wird aus dem Folgenden noch deutlicher werden.
Die ſchlechten Zeiten werden nur alsdenn marquiret, wenn eine neue Phraſe auf ihnen anfaͤngt, wie hernach wird gezeiget werden.
Zweytens werden unter die Accente ſolche Toͤne gerechnet, die in jeder Phraſe einen beſondern Nachdruk verlangen.
So wie in der Rede viele Worte blos zur Verbindung dienen, oder auf das Hauptwort des Redeſazes ihre Beziehung haben, die der Redner ohne merkliche Erhebung der Stimme ausſpricht, damit er das Hauptwort deſto hoͤrbarer machen koͤnne; ſo ſind auch in jedem melodiſchen Saz Haupt- und Nebentoͤne, die im Vortrag wol von einander unterſchieden werden muͤſſen.
Oft, und vornemlich in Stuͤken, die durchgaͤngig einerley Notengattungen haben, treffen die Haupttoͤne mit den vorerwaͤhnten Accenten des Takts uͤberein.
Jn ſolchen Stuͤken aber, wo mehr Mannigfaltigkeit des Geſanges iſt, zeichnen ſich die Haupttoͤne faſt allezeit vor den uͤbrigen Toͤnen aus, und muͤſſen mit vorzuͤglichem Nachdruk marquiret werden.
Sie ſind daran kennbar, daß ſie insgemein laͤnger oder hoͤher als die vorhergehenden und kurz darauf folgenden Toͤne ſind; oder daß ſie durch ein der Tonart, worin man iſt, fremdes x oder b erhoͤhet oder erniedriget ſind; oder daß ſie frey anſchlagende Diſſonanzen ſind; oder daß ſie eine an ihnen gebundene Diſſonanz prepariren: ſie fallen uͤberdem meiſtens auf die gute Zeit des Taktes, außer wenn ein neuer Einſchnitt mit ihnen anfaͤngt, oder wenn der Tonſezer, um ſie deſto nachdruͤklicher zu machen, eine Verruͤkung vornihmt, und ſie um eine Zeit zu fruͤh eintreten laͤßt; in ſolchen Faͤllen kommen ſie auch auf der ſchlechten Zeit des Takts vor, und ſind in dem lezten Fall wegen ihrer zugeſezten Laͤnge am kennbarſten, wie in dem fuͤnften und ſechſten Takt des folgenden Beyſpiehls.
Alle mit + bezeichnete Noten ſind ſo viele Haupttoͤne dieſes Sazes, die weit nachdruͤklicher, als die uͤbrigen vorgetragen werden muͤſſen.
Die ſyncopirten Noten des ſiebenten Taktes ſind zwar keine eigentlichen Haupttoͤne, man hat hier aber nur anzeigen wollen, daß man dergleichen Noten, wie Haupttoͤne vorzutragen habe, nemlich feſt und nachdruͤklich, und nicht, wie haͤufig geſchieht, mit Ruͤkungen, indem die erſte Haͤlfte der Note ſchwach angegeben, und die zweyte Haͤlfte deſſelben durch einen Ruk verſtaͤrkt wird, um die guten Zeiten des Takts fuͤhlbar zu machen.
Der Geſchmak hat die ſyncopirten Noten eingefuͤhrt, um dadurch, daß die natuͤrlichen Accente des Takts auf eine kurze Zeit wuͤrklich verlezt werden, Mannigfaltigkeit in der Bewegung zu bringen, und durch die Wiederherſtellung ihres natuͤrlichen Ganges denſelben doppelt angenehm zu machen.
Dieſes mag hinreichend ſeyn, diejenigen, die ein Stuͤk deutlich vortragen wollen, auf die Accente deſſelben aufmerkſam zu machen.
Man begreift leicht, daß die Beobachtung derſelben dem Vortrag außer der Deutlichkeit ein großes Licht und Schatten giebt, zumal wenn unter den Haupttoͤnen wieder eine Verſchiedenheit des Nachdruks beobachtet wird, indem immer einer vor dem andern, wie die Hauptworte in der Rede, mehr oder weniger Nachdruk verlanget.
Dadurch entſtehen denn die feinen Schattirungen des Starken und Schwachen, die die groſſen Virtuoſen in ihrem Vortrag zu bringen wiſſen.
Aber zu ſagen, wo und wie dieſes geſchehen muͤſſe, iſt ſo ſchweer, und denen die nicht eigene Erfahrung und ein feines Gefuͤhl haben, ſo unzureichend, daß wir fuͤr uͤberfluͤßig halten, uns laͤnger dabey aufzuhalten.
4) Muͤſſen die Einſchnitte aufs deutlichſte und richtig marquiret werden.
Die Einſchnitte ſind die Commata des Geſanges, die wie in der Rede durch einen kleinen Ruhepunkt fuͤhlbar gemacht werden muͤſſen.
Dies geſchieht, wenn man entweder die lezte Note einer Phraſe etwas abſezt, und die erſte Note der folgenden Phraſe feſt wieder einſezt; oder wenn man den Ton etwas ſinken laͤßt, und ihn mit Anfang der neuen Phraſe wieder erhebt.
Hoͤrt die Phraſe mit einer Pauſe auf, ſo hat dieſes keine Schwierigkeit; der Einſchnitt marquirt ſich von ſich ſelbſt.
Das Wort Phraſe wird hier in der umfaͤnglichſten Bedeutung genommen, indem ſowohl die Einſchnitte, als auch Abſchnitte und Perioden des Geſanges darunter verſtanden werden.
Jm Vortrage werden alle dieſe Eintheilungen auf einerley Weiſe marquirt, und wenn wuͤrklich von großen Spiehlern oder Saͤngern eine Schattirung unter ihnen beobachtet wird, ſo iſt dieſe doch ſo ſubtil, und ſo weitlaͤuftig zu beſchreiben, daß wir uns mit der bloßen Anzeige derſelben begnuͤgen.
Endigt die Phraſe aber mit keiner Pauſe, ſo erfodert es mehr Kunſt, den Einſchnitt jederzeit richtig zu marquiren, weil er ſchweerer zu entdeken iſt.
Dem Saͤnger zwar macht es, außer in den Paſſagen, keine Schwierigkeit, weil er ſich nur nach den Einſchnitten der Worte, uͤber die er ſingt, zu richten hat, mit denen die Einſchnitte der Melodie genau zuſammen treffen muͤſſen; aber dem Spieler.
Die Hauptregel, die hiebey in Acht zu nehmen iſt, iſt dieſe, daß man ſich nach dem Anfang des Stuͤks richte.
Ein vollkommen regelmaͤßiges Tonſtuͤk beobachtet durchgaͤngig gleiche Einſchnitte, nemlich, mit welcher Note des Takts es anfaͤngt, mit eben der Note fangen auch alle ſeine Phraſen an.
Daher iſt in folgenden Beyſpiehlen die mit o bezeichnete Note die, mit welcher die erſte Phraſe aufhoͤrt, und die mit + bezeichnete, mit welcher die neue Phraſe anfaͤngt.
Wenn der Einſchnitt wie bey dem dritten und vierten Beyſpiehl zwiſchen Achtel oder Sechzehntel faͤllt, die in der Schreibart gewoͤhnlich zuſammengezogen werden, ſo pflegen einige Tonſezer die Noten, die zu der vorhergehenden Phraſe gehoͤren, von denen, womit eine neue anfaͤngt, in der Schreibart von einander zu trennen, um den Einſchnitt deſto merklicher zu bezeichnen, nemlich alſo:
Dieſe Schreibart macht die Einſchnitte ſehr deutlich, und verdiente, wenigſtens in zweifelhaften Faͤllen, der gewoͤhnlichen durchgehends vorgezogen zu werden.
Aber bey Vierteln und halben Taktnoten koͤnnte ſie nicht angebracht werden, man muͤßte ſich denn des Strichleins 𝄀 uͤber der lezten Note der Phraſe bedienen, wie auch hin und wieder von einigen geſchieht.
Jn vielen, zumal großen Stuͤken von phantaſiereichem Charakter kommen verſchiedene Einſchnitte und mancherley Gattungen von Phraſen vor, die man nothwendig aus der Beſchaffenheit des Geſanges erkennen muß.
Man ſehe folgenden Anfang einer Bachiſchen Clavierſonate:
Wir haben der Kuͤrze wegen blos die Oberſtimme ohne den Baß hergeſezt, weil ſie zu dieſen Anmerkungen hinreichend iſt.
Die Zeichen o und + zeigen an, wo die Phraſe aufhoͤrt, und eine neue anfaͤngt.
Daher waͤr es hoͤchſt fehlerhaft, wenn man z. B. den ſechſten Takt ſo vortragen wollte, als wenn mit der erſten Note deſſelben die Phraſe anfienge, da doch die vorhergehende ſich damit endiget, wie die Achtelpauſe des vorhergehenden Takts anzeiget; ſo auch von der folgenden Abaͤnderung des Einſchnitts im achten und lezten Takt.
Es iſt unglaublich, wie ſehr der Geſang verunſtaltet und undeutlich wird, wenn die Einſchnitte nicht richtig oder gar nicht marquiret werden.
Man daͤrf, um ſich hievon zu uͤberzeugen, nur eine Gavotte ſo vortragen, daß die Einſchnitte in der Haͤlfte des Takts nicht beobachtet werden.
So leicht dieſer Tanz zu verſtehen iſt, ſo unfaßlich wird er dadurch allen Menſchen.
Hiewieder wird am haͤufigſten in ſolchen Stuͤken gefehlet, wo die Phraſen in der Mitte des Takts, und zwar auf einer ſchlechten Zeit deſſelben anfangen; weil jeder gleich anfangs gewohnt wird, nur die guten Zeiten des Takts, auf welche die verſchiedenen Accente des Geſanges fallen, vorzuͤglich zu marquiren, und die ſchlechten uͤberhaupt gleichſam wie nur durchgehen zu laſſen.
Dadurch wird denn in ſolchen Faͤllen die Phraſe zerriſſen, und ein Theil derſelben an die vorgehende oder die darauf folgende angehaͤnget, welches doch eben ſo wiederſinnig iſt, als wenn man in einer Rede den Ruhepunkt vor oder nach dem Comma machen wollte.
Jn folgendem Beyſpiel iſt, wenn der Einſchnitt marquirt wird, die Melodie an ſich gut; werden aber blos die Accente des Takts marquirt, ſo wird der Geſang aͤußerſt platt, und thut die Wuͤrkung, wie wenn einer, ſtatt zu ſagen:
Er iſt mein Herr; ich bin ſein Knecht, ſagen wollte:
Er iſt mein Herr ich; bin ſein Knecht.
Wuͤrden die Anfaͤnger fleißig in dem Vortrag der verſchiedenen Tanzſtuͤke geuͤbt, die ſo leicht zu fuͤhlende und ſo mannichfaltige, ja alle Arten von Einſchnitten haben, ſo wuͤrden ſie bald bemerken, wie ſie die Accente und die Einſchnitte zu marquiren haben, um beyde fuͤhlbar zu machen: ſie wuͤrden alsdenn auch leichter, als in den Sonaten und Solos geſchehen kann, die Phraſen von zwey, drey oder mehrern Takten aus dem Zuſammenhang der Melodie erkennen lernen.
5) Gehoͤrt allerdings zur Deutlichkeit des Vortrags, daß man im Takt bleibe.
Nichts iſt dem Zuhoͤrer anſtoͤßiger, als ein unregelmaͤßiger Gang des Taktes.
Wer von Natur kein Gefuͤhl des Takts hat, dem iſt, nicht zu helfen.
Wer aber blos aus Unachtſamkeit bey ſchweeren Saͤzen ſchleppt, und bey leichten eilt, oder immer ſchleppt oder eilt, dem kann dieſer Wink hinreichend ſeyn, ſich eine ſo haͤsliche Sache abzugewoͤhnen.
Es wird nicht uͤberfluͤßig ſeyn, hier noch anzumerken, daß die wenigen Zeichen, womit der Tonſezer den Vortrag einzeler Noten oder Saͤze bezeichnet, als die Bogen zum Schleifen, die Striche oder Punkte zum Abſtoßen, das f und p zum Forte und Piano, die Triller ꝛc. aufs genaueſte beobachtet werden muͤſſen, weil ſie gewiſſen Saͤzen ſo weſentlich ſind, als die Toͤne ſelbſt, folglich die Beobachtung derſelben zur Deutlichkeit des Vortrags hoͤchſt nothwendig iſt.
Dies ſind die weſentlichſten Stuͤke, die bey dem Vortrag einer Hauptſtimme beobachtet werden muͤſſen, wenn die Melodie allen Menſchen faßlich und angenehm ins Gehoͤr fallen ſoll.
Sie machen aber nur erſt einen Theil des guten Vortrags aus, nemlich den Theil der reinen und richtigen Deklamation des Geſanges.
Dieſer Theil iſt gleichſam nur der Koͤrper des guten Vortrags, dem noch die Seele fehlet, wenn der Ausdruk nicht hinzukoͤmmt.
Nur der Ausdruk giebt dem Vortrag erſt das wahre Leben, und macht das Stuͤk zu dem, was es ſeyn ſoll.
So lange dieſer in dem Vortrag fehlt, und wenn er noch ſo deutlich iſt, bleibt doch der Zuhoͤrer von Geſchmak und Empfindung kalt und ungeruͤhrt.
Auch iſt es der Ausdruk allein, der bey dem Vortrag des nemlichen Stuͤks den Meiſter von ſeinem Schuͤler, den großen Virtuoſen von dem mittelmaͤßigen, unterſcheidet.
Worin beſteht aber der Ausdruk im Vortrage?
Er beſteht in der vollkommenen Darſtellung des Charakters und Ausdruks des Stuͤks.
Sowol das Ganze als jeder Theil deſſelben, muß gerade in dem Ton, in dem Geiſt, dem Affekt und in demſelben Schatten und Licht, worin der Tonſezer es gedacht und geſezt hat, vorgetragen werden.
Wem iſt unbekannt, wie man in der Rede einer Folge von Worten durch den verſchiedenen Ton der Ausſprache einen verſchiedenen, ja oft einen entgegengeſezten Ausdruk geben, oder durch eine eintoͤnige kalte Ausſprache gar allen Ausdruk benehmen koͤnne?
Daß dieſes bey einer melodiſchen Folge von Toͤnen eben ſo wol angehe, iſt außer Zweifel, und nur zu ofte wahr.
Jedes gute Tonſtuͤk hat ſeinen eigenen Charakter, und ſeinen eigenen Geiſt und Ausdruk, der ſich auf alle Theile deſſelben ver reitet; dieſe muß der Saͤnger oder Spiehler ſo genau in ſeinen Vortrag uͤbertragen, daß er gleichſam aus der Seele des Tonſezers ſpielt.
Daß es hier nicht auf bloßes richtiges Notenleſen ankomme, iſt leicht begreiflich.
Die Zeichen, die den Ausdruk eines Stuͤks bezeichnen, ſind ſehr wenig und unbeſtimmt.
Die Taktart, die Anzeige der Bewegung, die Woͤrter affettuoſo, meſto, ſpiritoſo &c., die nicht einmal von Jedem dem Stuͤke vorgeſezt werden, und einige wenige andere Zeichen, die den Vortrag einzeler Noten oder Saͤze bezeichnen, reichen zu allen den Schattirungen, die der Ausdruk faͤhig iſt, lange nicht hin, und ſezen doch noch allezeit einen Virtuoſen voraus, der das Eigenthuͤmliche der Taktart kennt, der die Bewegung genau trift, und der da weis, wie er das meſto, das ſpiritoſo &c. vorzutragen habe, damit es wuͤrklich ſo traurig, ſo feurig ꝛc. klinge, als der Tonſezer es empfunden hat.
Der Saͤnger hat noch eher ein Zeichen, das ihm den Ausdruk durchs ganze Stuͤk beſtimmt; er darf nur auf den Ausdruk der Worte Acht haben: den- noch haͤngt es immer noch von ſeiner Geſchiklichkeit ab, wie genau er dieſen Ausdruk treffe; dann koͤnnt es auch ſeyn, daß der Tonſezer ſelbſt ihn nicht genau getroffen haͤtte.
Daher iſt ſowol dem Saͤnger als Spiehler in Abſicht auf den Ausdruk des Vortrags nothwendig, daß er außer der Fertigkeit und einem richtigen Gefuͤhl eine hinlaͤngliche Gelaͤufigkeit in der muſikaliſchen Sprache ſelbſt habe, nemlich, daß er nicht allein Noten, Phraſen und Perioden fertig leſe, ſondern den Sinn derſelben verſtehe, den Ausdruk der in ihnen liegt, fuͤhle, ihre Beziehung auf einander und auf das Ganze bemerke; und daß er das Eigenthuͤmliche des Charakters des Tonſtuͤks ſchon aus der Erfahrung kenne.
Mancher traͤgt eine Menuet, wie ein Arioſo, oder ein Lied wie eine Opernarie vor; dergleichen Fehler wieder den Charakter eines Stuͤks ſind Zuhoͤrern von richtigem Gefuͤhl hoͤchſt anſtoͤßig.
Es wuͤrde ein thoͤrichtes Unternehmen ſeyn, zu beſtimmen, worin ſich der Vortrag, wenn er jeden Charakter und jeden Ausdruk insbeſondere genau darſtellen ſoll, unterſcheiden muͤſſe, da das Anhoͤren richtig vorgetragener Stuͤke dem jungen Kuͤnſtler von Gefuͤhl hieruͤber in wenigen Minuten mehr Licht giebt, als alles, was hieruͤber, nicht ohne ermuͤdende Weitlaͤuftigkeit, beſtimmtes geſagt werden koͤnnte.
Aber die Mittel, wodurch der Ausdruk im Vortrag uͤberhaupt erhalten wird, wollen wir anzeigen, und ſie mit einigen Anmerkungen begleiten.
Dieſe ſind:
1) Die richtigſte Bewegung.
Ohne dieſe kann das Stuͤk unmoͤglich den voͤlligen Ausdruk des Tonſezers gewinnen.
Es iſt daher eine Hauptſache, die Bewegung genau zu treffen.
Bey Stuͤken, die vorher geuͤbt oder wenigſtens ein paarmal durchgeſpielt werden koͤnnen, bemerkt man das Tempo bald, worin ſie vorgetragen werden muͤſſen; und hat man erſt einmal die richtige Bewegung eines Stuͤks getroffen, ſo iſt es leicht, ſie allezeit wieder zu treffen.
Aber die Bewegung ſolcher Stuͤke zu treffen, die gleich vom Blatt geſpielt oder geſungen werden ſollen, iſt kuͤnſtlicher.
Außer der natuͤrlichen Geltung der Notengattungen wird noch erfodert, daß man auch die jeder Taktart natuͤrliche Bewegung im Gefuͤhl habe.
So ſind z. B. die Achtel im ⅜ Takt nicht ſo lang als die Viertel im ¾, aber auch nicht ſo kurz, als die Achtel deſſelben; daher iſt ein Stuͤk mit vivace bezeichnet, im ⅜ Takt lebhafter an Bewegung, als es im ¾ ſeyn wuͤrde; man ſehe, was hieruͤber bereits im Artikel Takt angemerkt worden.
Dann muß auch der Charakter und die Schreibart des Stuͤks in Erwegung gezogen werden.
Ein Allegro fuͤr die Kirche vertraͤgt keine ſo geſchwinde Bewegung, als fuͤr die Kammer oder das Theater, und wird in einer Symphonie geſchwinder vorgetragen, als in derſelben Taktart und mit denſelben Nottengattungen in einem Singſtuͤk oder einem gearbeiteten Trio; hat der Kuͤnſtler erſt die hiezu noͤthige Erfahrung, und verſteht er daneben in den Sinn der Noten zu leſen, ſo iſt er im Stande, jedem Stuͤk, das ihm vorgelegt wird, wenn er es nur einigermaaßen aufmerkſam uͤberſehen hat, die richtige Bewegung zu geben.
Stuͤke von ſehr lebhaftem und froͤlichem Ausdruk, nehmen oft noch eine geſchwindere Bewegung an, als der Tonſezer ihnen gegeben hat, und gewinnen dadurch an Ausdruk, zumal wenn ſie ein oder etlichemal wiederholet werden; nur muß die Geſchwindigkeit nicht ſo weit getrieben werden, daß die Deutlichkeit daruͤber verloren geht.
Aber ſehr langſame Stuͤke von pathetiſchem oder traurigem Ausdruk koͤnnen leicht allen Ausdruk verlieren, wenn ſie zu langſam vorgetragen werden.
Jn einigen Staͤdten Deutſchlands iſt es zur Mode geworden, das adagio ſo langſam vorzutragen, daß man Muͤhe hat, die Taktſchritte zu bemerken.
Solcher Vortrag macht das vortreflichſte Stuͤk langweilig und ermuͤdend, und gleicht dem Vortrag eines Schulmeiſters, der den Pſalm buchſtabiret.
2) Die dem Charakter und Ausdruk des Stuͤks angemeſſene Schweere oder Leichtigkeit des Vortrags.
Hievon haͤngt ein großer Theil des Ausdruks ab.
Ein Stuͤk von großem und pathetiſchem Ausdruk muß aufs ſchweerſte und nachdruͤklichſte vorgetragen werden: dies geſchieht, wenn jede Note deſſelben feſt angegeben, und angehalten wird, faſt als wenn tenute daruͤber geſchrieben waͤre.
Hingegen werden die Stuͤke von gefaͤlligem und ſanftem Ausdruk leichter vorgetragen; nemlich, jede Note wird leichter angegeben, und nicht ſo feſt angehalten.
Ein ganz froͤlicher oder taͤndelnder Ausdruk kann nur durch den leichteſten Vortrag erhalten werden.
Wird dieſe Verſchiedenheit im Vortrag nicht beobachtet, ſo geht bey vielen Stuͤken ein weſentlicher Theil des Ausdruks verloren; und -doch ſcheint es, als wenn heut zu Tage hierauf wenig mehr Acht gegeben werde.
Gewiß iſt es, daß die Manier, alles leicht und gleichſam ſpielend vorzutragen, ſo uͤberhand genommen, und auf die Sezkunſt ſelbſt ſo maͤchtig gewuͤrkt hat, daß man von keinem großem und majeſtaͤtiſchem Ausdruk in der Muſik etwas mehr zu wiſſen ſcheint.
Man componirt fuͤr die Kirche, wie fuͤrs Theater, weil der wahre Vortrag guter Kirchenſtuͤke verloren gegangen, und kein Unterſchied in dem Vortrag eines Kirchenſolo oder einer Opernarie gemacht wird.
Statt des nachdruͤklichen ſimpeln Vortrages, der Herz und Seel ergreift, ſtrebt jeder nach dem Niedlichen, und Manierlichen, als wenn die Muſik gar keinen andern Endzwek haͤtte, als das Ohr mit Kleinigkeiten zu deluſtigen.
Ungluͤklich iſt der Tonſezer, der wuͤrklich Empfindung fuͤrs Große und Erhabene hat, und Sachen ſezt, die ſchweer vorgetragen werden muͤſſen; er findet unter hundert nicht einen, der ſich in der Simplicitaͤt des Geſanges zu ſchiken, und jeder Note das Gewicht zu geben weiß, das ihr zukoͤmmt.
Auch findet der verwehnte Geſchmak keinen Gefallen mehr an ſolchen Sachen, und haͤlt es wol gar fuͤr eine Pedanterie, mit der Muſik mehr als das Ohr beluſtigen zu wollen.
Die Schweere oder Leichtigkeit wird groͤßtentheils aus der Taktart des Stuͤks beſtimmt.
Je groͤßer die Notengattungen der Taktart ſind, je ſchweerer iſt der Vortrag, und je leichter, je kleiner ſie ſind.
Dieſes iſt bereits an einem andern Ort hinlaͤnglich gezeiget worden.
Wir merken hier nur noch an, daß man auch auf die Bewegung und Notengattungen des Stuͤks ſehen muß, um dem Vortrag den gehoͤrigen Grad der Schweere oder Leichtigkeit zu geben.
Der ⅜ Takt z. B. hat einen leichten Vortrag, iſt aber ein Stuͤk in dieſer Taktart mit adagio bezeichnet, und mit Zwey und dreyßigtheilen angefuͤllt, denn iſt der Vortrag deſſelben ſchweerer, als er ohne dem ſeyn wuͤrde, aber nicht ſo ſchweer, als wenn daſſelbe Stuͤk im ¾ Takt geſezt waͤre.
Ferner muß man aus der Beſchaffenheit oder dem Zuſammenhang der Melodie ſolche Stellen oder Phraſen bemerken, die vorzuͤglich ſchweer oder leicht vorgetragen ſeyn wollen; dadurch wird der Ausdruk verſtaͤrkt und dem Ganzen eine angenehme Schattirung gegeben.
Nur in ſtrengen Fugen und Kirchenſtuͤken faͤllt dieſe Schattirung weg, weil ſie ſich nicht wol mit der Wuͤrde und der Erhabenheit des Ausdruks derſelben vertraͤgt.
Jn ſolchen Stuͤken wird jede Note, nachdem die Taktart iſt, gleich feſt und nachdruͤklich angegeben.
Ueberhaupt wird jede Taktart in der Kirche ſchweerer vorgetragen, als in der Cammer, oder auf dem Theater; auch kommen die ganz leichten Taktarten in guten Kirchenſtuͤken nicht vor.
S. Takt.
3) Die gehoͤrige Staͤrke und Schwaͤche.
Ein Menſch, der niedergeſchlagen iſt, wenn er auch die nachdruͤklichſten Sachen ſagt, ſpricht in einem ſchwaͤchern Ton, als ein anderer, der froͤhlich oder zornig iſt; hievon iſt jedermann uͤberzeugt.
Da die Muſik nun hauptſaͤchlich die Schilderung der verſchiedenen Gemuͤthsbewegungen zum Endzweck hat, ſo iſt der gehoͤrige Grad der Staͤrke oder Schwaͤche, worin ein Stuͤk vorgetragen wird, ein Haupttheil des Ausdruks im Vortrage.
Die Zeichen p. f. und einige andere, die zur Bezeichnung des Starken und Schwachen dienen, reichen ſo wenig wie die Worte, die die Bewegung bezeichnen, hin, alle Grade derſelben zu bezeichnen: ſie ſtehen oft nur da, damit nicht ganz grobe Unſchiklichkeiten begangen werden moͤchten, indem man ſtark ſpielte, wo der Ausdruk Schwaͤche verlangt, oder ſchwach, wo man ſtaͤrker ſpiehlen ſollte; ſie wuͤrden, wenn ſie wuͤrklich hinreichend waͤren, oft unter allen Noten eines Stuͤks geſezt werden muͤſſen.
Dem Saͤnger, werden ſie ſelten vorgeſchrieben, weil von ihm verlangt wird, daß er den Grad der Staͤrke und Schwaͤche aus den Worten und der daruͤber gelegten Melodie erkennen ſoll.
Jedes Stuͤk verlangt im Vortrag einen ihm eigenen Grad der Staͤrke oder Schwaͤche im Ganzen, auf den ſich die Zeichen p. f. ꝛc. beziehen: dieſer muß aus der Beſchaffenheit ſeines Charakters und Ausdruks erkannt werden; und eine mehr oder weniger merkliche Abaͤnderung deſſelben in ſeinen Theilen, die aus der Beſchaffenheit des Geſanges erkannt wird.
Einige Stuͤke wollen durchgaͤngig nur mezzo forte vorgetragen ſeyn; andere hingegegen fortiſſimo.
Wo hiewieder gefehlet wird, verliert der Ausdruk einen großen Theil ſeiner Kraft.
Es iſt falſch, wenn man glaubt, daß die Stuͤke, die ſchweer vorgetragen, auch ſtark, und die leichten ſchwach vorgetragen werden muͤſſen.
Um den Grad der Staͤrke oder Schwaͤche des ganzen Stuͤks zu treffen, muß man den Ausdruk, der in ihm liegt, aus den Noten leſen koͤnnen, oder es einigemal in verſchiedener Staͤrke oder Schwaͤche durchſpiehlen, und auf die Verſchiedenheit merken, die dieſe Abaͤnderungen in dem Ausdruk zuwege bringen, bis man den Grad getroffen hat, der ihm zukoͤmmt.
Aber die hoͤchſte Vollkommenheit des Ausdruks beruht auf die ſchiklichſten Abaͤnderungen des Staͤrkern und Schwaͤchern in den Theilen eines Stuͤks.
Oft verlangt der Ausdruk ſchon bey einer einzigen Note eine ſolche Abaͤnderung.
Ein geſchikter Saͤnger oder Violiniſt preßt uns oft durch einen einzigen ausgehaltenen Ton, blos durch das allmaͤhlige Zu- und Abnehmen ſeiner Staͤrke und Schwaͤche, Thraͤnen aus den Augen:
Wie vielmehr muͤſſen wir nicht hingeriſſen werden, wenn er jeder Periode, jedem Saz und jeder Note deſſelben, durch die richtigſten Schattirungen des Piano und Forte, ſein eigenes Licht oder Schatten giebt, wodurch Wahrheit und Leben auf alles verbreitet wird, jeder Theil des Stuͤks ſich von den uͤbrigen unterſcheidet, und alle zur Erhoͤhung des Ausdruks im Ganzen beytragen?
Dann glauben wir eine uͤberirrdiſche Sprache zu hoͤren, und verlieren uns ganz in Entzuͤken.
Dieſe Austheilung des Lichts und Schatten im Vortrag iſt nur das Werk ſolcher Virtuoſen, die die muſikaliſche Sprache und den Ausdruk des Vortrags voͤllig in ihrer Gewalt haben:
denn hier iſt nicht genug, Staͤrke und Schwaͤche abzuaͤndern, ſondern ſie muß durchgaͤngig an Ort und Stelle, und allezeit in dem rechten Grade abgeaͤndert werden.
Die Regel, die der Mahler bey Austheilung ſeines Lichts und Schatten beobachtet, muß auch hier die Regel des Virtuoſen ſeyn.
Die Hauptnoten, die Hauptphraſen, die Hauptperioden, muß er im Lichte ſtellen, das iſt, er muß ſie mit vorzuͤglicher Staͤrke hoͤren laſſen; alles uͤbrige hingegen, nachdem es mehr oder weniger einem Haupttheil nahe koͤmmt, muß er mehr oder weniger Schatten geben, nemlich in verſchiedener Schwaͤche vortragen.
Beſtimmteres laͤßt ſich hieruͤber nicht ſagen:
Wer ſeinen Vortrag in Abſicht auf dieſen Theil des Ausdruks bilden will, muß hoͤren, fuͤhlen, und lernen.
Da die Staͤrke und Schwaͤche ſo viel zu dem Ausdruk im Vortrage beytragen, ſo iſt leicht zu erachten, daß die Jnſtrumente, auf denen gar keine, oder doch nur geringe Abaͤnderungen des Starken und Schwachen gemacht werden koͤnnen, zum ausdruksvollen Vortrag ſehr unvollkommen ſind.
Jn dieſer Abſicht iſt das in allen andern Abſichten ſo vollkommene Clavicembal eines der unvollkommenſten Jnſtrumente.
Dieſes und alles uͤbrige, wodurch der Kuͤnſtler, wenn er die uͤbrigen Fertigkeiten beſizt, ſeinem Vortrag Ausdruk giebt, faßt die einzige Regel in ſich:
er muß ſich in den Affekt des Stuͤks ſezen.
Nur alsdenn, wenn er den Charakter des Stuͤks wol begriffen, und ſeine ganze Seele von dem Ausdruk deſſelben durchdrungen fuͤhlt, wird er von dieſen Mitteln zu ſeinem Endzwek, und tauſend andern Subtilitaͤten, wodurch der Ausdruk, oſt noch uͤber die Erwartung des Tonſezers erhoͤhet wird, und die unmoͤglich zu beſchreiben ſind, Gebrauch machen; ſie werden ſich ihm waͤhrend dem Spiehlen oder Singen, von ſich ſelbſt darbieten.
Er wird die Noten ſo anſehen, wie der geruͤhrte Redner die Worte; nicht in ſo fern ſie Zeichen von den Toͤnen ſind, die er hoͤrbar machen ſoll, ſondern in ſo fern eine Anzahl derſelben ihm ein Bild von dieſem oder jenem Ausdruk darſtellet, den er fuͤhlt, und den er ſeinen Zuhoͤrern eben ſo empfindbar machen will, als er es ihm ſelbſt iſt.
Er wird einige Toͤne ſchleifen, andere abſtoßen; einige beben, andere feſt anhalten; bald den Ton ſinken laſſen, bald ihn verſtaͤrken.
Er wird fuͤhlen, wo er eine Note uͤber ihre Laͤnge halten, andere vor derſelben abſezen ſoll; er wird ſo gar, wo es zur Verſtaͤrkung des Ausdruks dient, eilen oder ſchleppen: ſein Jnſtrument oder ſeine Kehle wird in einem traurigen Adagio lauter ruͤhrende klagende Toͤne und Fortſchreitungen hoͤren laſſen, und in ein froͤliches Allegro in jedem Ton Freude verkuͤndigen.
Welchen Zuhoͤrer von Gefuͤhl wird ein ſolcher Vortrag eines ausdruksvollen Stuͤks nicht unwiederſtehlich mit ſich fortreißen?
Ein ſolcher Vortrag iſt es, der auch oft mittelmaͤßigen Stuͤken Kraft und Ausdruk giebt.
Aber er iſt auch hoͤchſt ſelten.
Die Sucht, blos zu gefallen, wovon unſere heutigen Virtuoſen ſo ſehr angeſtekt ſind, laͤßt ihre Seele kalt bey jedem Vortrage, und werden ſie wuͤrklich in Empfindung geſezt, ſo treiben ſie Galanterie mit ihren Empfindungen.
Die ruͤhrendſten und nachdruͤklichſten Stuͤke nehmen in ihrem Vortrag einen unmaͤnnlichen, taͤndelnden und manierlichen Schwung.
Der feine Geſchmak, ſagen ſie, verlange, daß das Ohr geſchmeichelt werde; dieſes koͤnne nicht anders, als durch mancherley neuerſonnene artige und gefaͤllige Wendungen des Geſanges, und durch gewiſſe angenommene Favorit- oder Modepaſſagen erhalten werden; als wenn das Ohr nicht geſchmeichelt wuͤrde, wenn das Herz geruͤhrt wird.
Es iſt daher kein Wunder, daß es der heutigen Muſik ſo ſehr an Kraft, Nachdruk und Mannigfaltigkeit des Ausdruks gebricht, und daß ſie der aͤltern Muſik in dieſer Abſicht um vieles nachſtehen muß, ob ſie ihr gleich in dem ſogenannten feinen Geſchmak uͤbertreffen mag.
Dies ſind zuverlaͤßig die Fruͤchte der Vernachlaͤßigung der Ouvertuͤren, Partien und Suiten, die mit Tanzſtuͤken von verſchiedenem Charakter und Ausdruk angefuͤllet waren, wodurch die Spieler in allen Arten des Vortrags und des Ausdruks geuͤbt, und feſtgeſezt wurden.
Denn nichts iſt wuͤrkſamer, den Vortrag des Spiehlers in dem Weſentlichſten, was zum Ausdruk erfodert wird, vollkommen zu bilden, als die fleißige Uebung in allen Arten der Tanzſtuͤke.
Es verſteht ſich, daß hier von dem richtigen charakteriſtiſchen Vortrag derſelben die Rede iſt; denn ſo wie man heut zu Tage, hin und wieder auch von großen Capellen, eine Ouvertuͤre, oder die Tanzſtuͤke eines Ballets vortragen hoͤrt, erkennt man die Pracht der Ouvertuͤre nicht, die daraus entſteht, daß der erſte Saz derſelben aufs ſchweerſte vorgetragen, und die kurzen Noten, die darin vorkommen, aufs ſchaͤrfſte geriſſen und abgeſtoßen werden, ſtatt daß man ſie heute der Bequemlichkeit oder des feinen Geſchmaks wegen, vermuthlich auch aus Unwiſſenheit, zuſammenzieht, und ſchleift; noch unterſcheidet man in den Balletten weder die Paſſepied von der Menuet, noch die Menuet von der Chaconne, noch die Chaconne von der Paſſecaille.
Wer ſeinen Vortrag ſo bilden will, daß er jeden Ausdruk annehme, laſſe ſich von einem hierin erfahrnen Lehrmeiſter, oder auch allenfalls geſchikten Tanzmeiſter, in dem richtigen Vortrag aller Arten Tanzſtuͤke unterrichten.
Die Tanzſtuͤke enthalten das mehreſte, wo nicht alles, was unſere guten und ſchlechten Stuͤke aller Arten in ſich enthalten: ſie unterſcheiden ſich von jenen blos darin, daß ſie aus vielen zuſammengeſezte Tanzſtuͤke ſind, die in ein wol oder uͤbel zuſammenhaͤngendes Ganze gebracht worden.
Man ſage nicht, daß die Tanzſtuͤke keinen Geſchmak haben; ſie haben mehr als das, ſie haben Charakter und Ausdruk.
Hat der angehende Kuͤnſtler erſt inne, was dazu gehoͤrt, ſeinem Vortrag Deutlichkeit und Ausdruk zu geben, denn wird ein richtiges Gefuͤhl und die Anhoͤrung guter Muſiken, von geſchikten Maͤnnern vorgetragen, bald ſeinen Geſchmak bilden.
Was den feinen Geſchmak betrift, in ſo fern er blos die Kizelung des Ohrs zum Endzwek hat, den kann er ſich leicht nebenher erwerben; er iſt ſo ſchweer nicht; und die Gelegenheit dazu wird ihm in den woͤchentlichen Concerten, oder an Hoͤfen, nicht fehlen.
Der gute Geſchmak verlangt aber, daß er von dieſem nur einen ſehr maͤßigen Gebrauch mache.
Dem angehenden Saͤnger rathen wir, ſich unablaͤßig in dem guten Vortrag aller Arten von Lieder zu uͤben; ſie ſind in allen Abſichten fuͤr ihn eben das, was die Tanzſtuͤke den Spielern ſind, und beduͤrfen daher keiner weitern Anpreiſung.
S. Tanzſtuͤk.
Die Schoͤnheit, als die lezte Eigenſchaft des guten Vortrages, die wir noch zu beruͤhren haben, iſt zum Theil ſchon in jedem Vortrag, der Deutlichkeit und Ausdruk hat, innbegriffen: denn wer wird einem ſolchen Vortrag alle Schoͤnheit abſprechen?
Sie macht aber eine beſondere Eigenſchaft des Vortrages aus, in ſo fern ſie auf gewiſſe von der Deutlichkeit und dem Ausdruk unabhaͤngige Annehmlichkeiten abzielt, die dem Vortrag uͤberhaupt einen groͤſſern Reiz geben; oder in ſo fern ſie Verzierungen in der Melodie anbringt, die dem Charakter und Ausdruk des Stuͤks angemeſſen ſind, und wodurch die Geſchiklichkeit desjenigen, der ein Stuͤk vortraͤgt, in ein groͤßeres Licht geſezt wird.
Die Annehmlichkeiten der erſtern Art ſind:
1) Ein ſchoͤner Ton des Jnſtruments oder der Stimme, der wie eine klare helle Ausſprache in der Rede, den Vortrag ungemein verſchoͤnert.
Mancher hat einen ſchoͤnen Ton, ohne daß er ſich viele Muͤhe darum gegeben hat; andre erlangen ihn erſt durch vielfaͤltige Bemuͤhungen; und andere erhalten ihn niemals ganz ſchoͤn.
Der ſchoͤnſte Ton iſt aber der, der jeden Ton des Ausdruks annimmt, und in allen Schattirungen des Forte und Piano gleich klar und helle bleibt.
Dieſen muß der Kuͤnſtler durch unablaͤßige Uebungen zu erlangen ſuchen.
2) Eine Ungezwungenheit und Leichtigkeit des Vortrages durchs ganze Stuͤk.
Der Kuͤnſtler thut allezeit beſſer, ſolche Stuͤke vorzutragen, denen er vollkommen gewachſen iſt, als ſolche, die er nur mit Anſtrengung aller ſeiner Kraͤfte gut vorzutragen im Stande iſt.
Zu geſchweigen, daß er nicht allezeit gleich aufgelegt, oder auch wol furchtſam ſeyn kann, wodurch er leicht alles verderben koͤnnte; ſo iſt uͤberhaupt ein voͤllig ungezwungener Vortrag jedem Zuhoͤrer ſo angenehm, daß er weit lieber ein leichteres Stuͤk ſo, als ein ſchweeres Stuͤk mit Muͤhe vortragen hoͤrt.
Er faßt uͤberdem in dem erſtern Fall einen hoͤhern Begriff von der Geſchiklichkeit des Kuͤnſtlers, weil er aus der Leichtigkeit ſeines Vortrages auf ſeine uͤbrigen groͤßern Fertigkeiten ſchließt, als in dem andern, wo er bald bemerkt, daß ſeine Kraͤfte ſich nicht weiter erſtrecken.
3) Kann zu dieſen Annehmlichkeiten des Vortrags fuͤglich eine anſtaͤndige Stellung oder Bewegung des Koͤrpers gerechnet werden.
Es iſt hoͤchſt unangenehm, wenn wan den Mann, der uns durch ſeine Toͤne bezaubert, nicht anſehen darf, ohne zu lachen oder unwillig uͤber ihn zu werden.
Jſt dieſem der groͤßte Virtuos ausgeſezt, wie vielmehr der mittelmaͤßige?
Man ſchuͤze nicht die Schwierigkeiten vor, die ohnedem nicht herausgebracht werden koͤnnen.
Bach, der große Joh. Seb. Bach, hat, wie alle, die ihn gehoͤret haben, einmuͤthiglich verſichern, niemals die geringſte Verdrehung des Koͤrpers gemacht; man hat kaum ſeine Finger ſich bewegen ſehen:
Was ſind doch alle heutigen Schwierigkeiten auf allen Jnſtrumenten und allen Singſtimmen gegen die, die dieſer Mann vor dreyßig Jahren auf dem Clavier und auf der Orgel vorgetragen hat?
Eher ließen ſich gewiſſe leichte Bewegungen, die die Empfindung, wovon der Kuͤnſtler beſeelt iſt, ihn ohne ſein Wiſſen ablokt, entſchuldigen.
Aber weit gefehlt, daß wir dem jungen Kuͤnſtler hierauf aufmerkſam machen ſollten, rathen wir ihm vielmehr, ſich gleich anfangs an eine ruhige und anſtaͤndige Stellung zu gewoͤhnen, und ſich nicht mehr zu bewegen, als unumgaͤnglich zu dem Vortrag noͤthig iſt.
Jedermann wird ihn alsdenn, wenn ſein Vortrag ſonſt gut iſt, mit deſto mehr Vergnuͤgen zuhoͤren, und zuſehen.
Daß dieſe Anmerkung dem Theaterſaͤnger nicht angehe, bedarf wol keiner Erklaͤrung.
Dieſe Annehmlichkeiten gehen den Vortrag uͤberhaupt an, und ſind bey allen Stuͤken von allem und jedem Charakter und Ausdruk von gleicher Erheblichkeit.
Ganz anders verhaͤlt es ſich mit den Verzierungen.
Hierunter gehoͤren 1) alle Manieren, die der Tonſezer nicht angezeiget hat, und Veraͤnderungen ganzer Saͤze; dieſe koͤnnen nur in gewiſſen Stuͤken, wo ſie wuͤrklich zur Verſchoͤnerung des Ausdruks dienen, angebracht werden: dergleichen ſind die von zaͤrtlichem, gefaͤlligem, munterm Charakter und Ausdruk.
Jn ſolchen Stuͤken koͤnnen gute Verzierungen weſentlich werden.
Sie muͤſſen aber mit Maaße und nur da angebracht werden, wo der Tonſezer einen ſchiklichen Ort fuͤr ſie gelaſſen hat; ſie muͤſſen von Bedeutung ſeyn, und den Charakter und Ausdruk des Ganzen annehmen, nicht alltaͤgliche Schlendrians, die allenthalben angebracht werden koͤnnen, und nirgends von Bedeutung ſind; ſie muͤſſen ſerner nicht wieder die Regeln des reinen Sazes ſtoßen; ſie muͤſſen endlich mit der groͤßten Delikateſſe vorgetragen werden.
Hiezu gehoͤrt aber Fertigkeit, Geſchmak und Kenntnis der Harmonie.
Wer dieſe nicht in einem hohen Grade beſizt, ſollt es ſich niemals einfallen laſſen, Veraͤnderungen in ein Stuͤk anzubringen; ſtatt den Ausdruk zu verſchoͤnern, wird er ihn vielmehr verunſtalten.
Der Zuhoͤrer von großem Geſchmak haͤlt ſich uͤberhaupt an dem Weſentlichen des Ausdruks, und hoͤrt auf die Verzierungen der Melodie nur obenhin, wenn ſie gut ſind; aber er wird aufs hoͤchſte unwillig, wenn ſie nur einigermaaßen ſchlecht ſind.
Dann giebt es Melodien, die ſchon an und fuͤr ſich ſo ſchoͤn ſind, daß der geringſte Zuſaz von fremder Schoͤnheit, ihnen alle eigenthuͤmliche Schoͤnheit benimmt.
Ja einige Tonſezer ſind in ihrer Schreibart ſo exakt, daß ſie alle und jede Verzierungen ſelbſt anzeigen, und in Noten ausſezen: werden hier Manteren auf Manieren, Veraͤnderungen auf Veraͤnderungen gehaͤuft, ſo koͤmmt eine baroke Schoͤnheit zum Vorſchein, die mit Schellen und tauſend bunten Farben behangen iſt.
Ueberhaupt vertragen alle Stuͤke von pathetiſchem, großem und ernſthaftem Charakter und Ausdruk, die ſchweer und nachdruͤklich vorgetragen ſeyn wollen, durchaus keine Verzierungen.
Bey dieſen iſt es Schoͤnheit, daß ſie gerade ſo vorgetragen werden, als ſie geſchrieben ſind; zumal ſtrenge und ausgearbeitete Stuͤke: desgleichen alle Stuͤke von ſehr ruͤhrendem Ausdruk; es ſey denn, daß der Tonſezer eine nachlaͤßige Schreibart affektirt, wo gewiſſe kleine Veraͤnderungen der vorgeſchriebenen Melodie, und hinzugefuͤgte Manieren, des guten Geſanges wegen, nothwendig werden.
2) Die Fermaten und Cadenzen.
Wir wollen hier weder unterſuchen, in wie fern ſie uͤberhaupt natuͤrlich oder unnatuͤrlich, dem Ausdruk zum Schaden oder Nuzen ſind, noch daruͤber ſeufzen, wie ſehr ihr uͤbertriebener Gebrauch wieder alle geſunde Vernunft ſtreitet .
Das Uebel iſt einmal eingeriſſen:
Jeder Saͤnger oder Spieler will zeigen, daß er Fermaten und Cadenzen machen kann.
Es iſt wahr, ſie werden ihm insgemein von dem Tonſezer angezeiget; aber da die Ausfuͤhrung derſelben lediglich ſeiner Phantaſie uͤberlaſſen iſt, ſo iſt offenbar, daß der Tonſezer bey dem Zeichen derſelben nichts weiter denket, als:
da doch Fermaten und Cadenzen gemacht werden muͤſſen, ſo mag es hier geſchehen.
Sie ſind folglich zum Ausdruk nicht nothwendig, und gehoͤren unter die Verzierungen des Geſanges.
Will der Saͤnger oder Spiehler nun wuͤrklich einen guten Gebrauch hievon machen, ſo muß es ihm nicht gleich ſeyn, wie er ſie mache, vielweniger muß er dabey blos die Fertigkeit ſeiner Kehle oder ſeiner Finger zeigen wollen, denn dadurch wird er den Seiltaͤnzern aͤhnlich:
ſondern er muß ihnen den Charakter und Ausdruk des ganzen Stuͤks geben, und alles weglaſſen, was in dieſem Charakter und Ausdruk nicht einſtimmet; daneben muͤſſen ſie einen wolklingenden, ſingenden und harmoniſch-richtigen Geſang haben, der das Gefuͤhl der anſchlagenden Harmonie, wenigſtens des Baßtones, uͤber den die Fermate oder die Cadenz zuſammengeſezt wird, nicht aus dem Gefuͤhle bringt; ſie muͤſſen an ſich ſo voller Affekt ſeyn, und mit ſo vielem Affekt vorgetragen werden, daß der Mangel der Taktbewegung ihnen ganz natuͤrlich wird; und endlich muͤſſen ſie nicht zu lang ſeyn, damit die Taktbewegung des Stuͤks nicht aus dem Gefuͤhle gebracht werde.
Bey Fermaten iſt oft ein einziger offektvoller Ton, der etwas lange ausgehalten wird, und auf den ein paar kuͤrzere folgen, die die Fermate beſchließen, hinlaͤnglich.
Dieſe Eigenſchaften geben den Cadenzen und Fermaten einen Werth, und machen ſie zu einem uͤbereinſtimmenden Theil des Ganzen; alsdenn koͤnnen ſie als Verſtaͤrkungen des Ausdruks angeſehen werden, und der gute Geſchmak wird ſich nicht mehr durch ihren Gebrauch beleidigt finden.
Wie viel Spiehler oder Saͤnger von Profeßion ſind aber Tonſezer genug, dergleichen aus dem Stegereif zu machen?
S. Cadenz. S. 188.
Hieraus erhellet, daß die Schoͤnheit des Vortrages nur alsdenn von Werth ſey, wenn ſie der Deutlichkeit und dem Ausdruk zugeſellet wird.
Man begreift leicht, daß wer dieſen Stuͤken in allem, was er ſpiehlt oder ſingt, es ſey leicht oder ſchweer, vollkommen Genuͤge leiſtet, nicht allein eine zur Muſik geſchaffne Seele, nemlich eine ſolche, die die verborgenſten Schoͤnheiten der Kunſt zu entdeken und zu fuͤhlen im Stande iſt, beſtzen und von der Sezkunſt ſelbſt, wenigſtens von den Regeln der Harmonie unterrichtet ſeyn muß, ſondern auch erſt durch unablaͤßige Uebung und große Erfahrung ſeinen Vortrag zu dieſer Vollkommenheit gebracht haben kann.
Doch iſt hier allerdings ein Unterſchied zu machen, unter ſolchen, die blos einige auswendig gelernte Stuͤke, die ihnen von guten Meiſtern gelehret worden, gut vorzutragen im Stande ſind, außerdem aber weiter keinen ihnen eigenen guten Vortrag haben; und unter ſolchen, die ihren Vortrag ſchon gebildet haben, und im Stande ſind alles, was ihnen vorgelegt wird, und nicht außerordentliche Kraͤfte erfodert, deutlich, ausdruksvoll und ſchoͤn vorzutragen.
Jene ſind entweder noch Schuͤler, die ſichin dem guten Vortrag unterrichten laſſen, oder aus der Schul gelaufene Halbvirtuoſen, die die Welt mit ihrer eingebildeten Virtù zu blenden gedenken: dieſe hingegen ſind es, die den Namen der wahren Virtuoſen verdienen, und unter dieſen gebuͤhret denen der hoͤchſte Rang, die neben dem guten Vortrag die mehreſte Fertigkeit im Notenleſen und in der Ausfuͤhrung haben.
Was bey dem Vortrag des Recitativs, der eine eigene Art ausmacht, beſonders zu beobachten iſt, iſt ſchon im Artikel Singen angezeiget worden.
Vorzeichnung.
(Muſik.)
Die Art wie man in geſchriebenen Tonſtuͤken durch die Zeichen 𝇏 und b, im Anfang jedes Notenſyſtems den Hauptton bezeichnet, in dem das Stuͤk geſezt iſt.
Nach der einmal eingefuͤhrten Art die Noten zu ſchreiben, ſtellen die auf und zwiſchen die Linien geſezten Noten, wenn keine andere Zeichen dabey ſind, blos die Toͤne der diatoniſchen Leiter C, D, E, F, G, A, H, c u. ſ. f. vor; braucht man andere Toͤne, ſo muͤſſen ſie durch x, oder b, die auf oder zwiſchen den Linien ſtehen, angezeiget werden.
Aber derſelbe Ton kann ſowol durch x, als durch b angezeiget werden; denn ſowol xD, als bE, bezeichnen die vierte Sayte unſers zuſammengeſezten Syſtems, die einen halben Ton hoͤher, als D und einen halben Ton tiefer, als E iſt.
Daher koͤmmt die Verſchiedenheit der Vorzeichnung.
Folgende Methode die Vorzeichnung jedes Tones am natuͤrlichſten zu bewerkſtelligen, ſcheinet den Vorzug vor allen andern zu verdienen.
Um zu wiſſen wo und wie viel x vorzuzeichnen ſeyen, ſo fange man bey dem Ton C dur, der gar keiner Vorzeichnung bedarf, an, und gehe davon auf die Durtoͤne in der Ordnung der ſteigenden Quinten, naͤmlich von C dur, nach G dur; von da nach D dur; denn A dur u. ſ. f. und ſeze mit Beybehaltung der Vorzeichnung des vorhergehenden Tones, vor die Septime jedes Tones, ein x; ſo bekommt man der Ordnung nach die wahre Vorzeichnung aller dieſer Toͤne in der großen Tonart, und zugleich die Vorzeichnung fuͤr die weiche Tonart ihrer Unterterzen, wie aus folgender Vorſtellung erhellet.
das leztere iſt ſchon etwas außerordentlich.
Mit der Vorzeichnung durch b, nihmt man die Toͤne, wie die Ordnung der abſteigenden Quinten ſie angiebt, und ſezet jedesmahl vor die Quarte des Tones ein b; wie aus folgender Vorſtellung zu ſehen iſt; ſo bekommt man wie vorher die beſte Vorzeichnung dieſer Toͤne in der harten, und ihrer Unterterzen in der weichen Tonart.
Ungewoͤhnlich iſt folgende Vorzeichnung. und noch ſeltener dieſe:
W.
Wahl.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Es iſt zu einem vollkommenen Kuͤnſtler nicht genug, daß er alle Talente und Fertigkeiten beſize, den Gegenſtand, den er ſich zu bearbetten vorgenommen hat, auf das genaueſte darzuſtellen; er muß auch den Werth des Gegenſtandes, und ſeine Tuͤchtigkeit in Ruͤkſicht auf den Geſchmak zu beurtheilen wiſſen.
Es giebt Gegenſtaͤnde, die der Bearbeitung der Kunſt nicht werth ſind; und andere, die zwar nach dem innern Werth ſchaͤzbar, aber ſo beſchaffen ſind, daß ſie durch keine Bearbeitung zu Werken des Geſchmaks werden koͤnnen.
Der Mahler, der in der hoͤchſten Vollkommenheit der Kunſt einen Gegenſtand mahlte, den kein Menſch in der Natur zu ſehen verlangte, hat ſeine ſchaͤzbaren Talente ſo uͤbel angewandt, als jener Thor, der die Kunſt gelernt hatte, ein Hirſenkorn allemal durch eine Nadeloͤhre zu werfen.
Jn gleichem Falle waͤre der Redner, oder Dichter, der uns in den ſchoͤnſten Worten und Perioden, oder in den wolklingendſten Verſen und mit der hoͤchſten Leichtigkeit des Ausdruks, Sachen ſagte, die kein Menſch hoͤren moͤchte.
Auf der andern Seite wuͤrde der beſte Kuͤnſtler ſich vergeblich bemuͤhen, einen unaͤſthetiſchen Stoff, zu einem Werk der Kunſt zu bilden.
Die an ſich fuͤrtrefliche Geſchichte des Herodotus in den ſchoͤnſten Verſen vorgetragen, wuͤrde, wie Ariſtoteles ſagt, dennoch kein Gedicht ſeyn.
Hieraus folget, daß der Kuͤnſtler ſowol ſeinen Stoff uͤberhaupt, als jeden Theil deſſelben in einer doppelten Abſicht zu beurtheilen, und zu waͤhlen habe.
Einmal muß er darauf ſehen, daß er keinen der Bearbeitung unwuͤrdigen Stoff waͤhle.
Man muß fuͤr alle Kuͤnſte zur Hauptmaxime der Wahl machen, was Vitruvius von Gemaͤhlden ſagt; ſie ſeyen nichts werth, wenn ſie nur durch Kunſt gefallen.
Neque enim picturæe probari debent — ſi factæ ſunt elegantes ab arte.
Vitr. L. VII. c. 5.
Hievon haben wir im Artikel Kuͤnſte hinlaͤnglich geſprochen, und wollen unſre Kuͤnſtler zum Ueberflus noch auf die gute Lehre verweiſen, die Cicero dem Redner giebt.
Hernach aber muß der Kuͤnſtler auch uͤberlegen, ob der Stoff uͤberhaupt, und jeder Theil deſſelben ſich aͤſthetiſch bearbeiten laſſe, um ein Gegenſtand des Geſchmaks zu werden.
Zu jenem wird Verſtand und Beurtheilung, zu dieſem Geſchmak erfodert.
Mengs hat angemerkt, daß Albert Duͤrer die Kunſt der Zeichnung eben ſo ſehr in ſeiner Gewalt gehabt, als Raphael, aber in Abſicht auf den Geſchmak, nicht ſo gut zu waͤhlen gewußt habe, als dieſer.
Ofte findet ein Dichter ein Gleichnis, das fuͤrtreflich paßt, und dennoch nicht kann gebraucht werden, weil es dem guten Geſchmak entgegen iſt.
Darum ſagt Horaz vom guten Kuͤnſtler
Sumendæ res erunt aut magnitudine præſtabiles aut novitate primæ aut genere ipſo ſingulares.
Neque enim parvæ, nec uſitatæ, neque vulgares admiratione, aut omnino laudis dignæ videri ſolent.
Cic. in Brut.
— quæ Deſperat tractata niteſcere poſſe relinquit.
Der Kuͤnſtler muß alſo nirgend leichtſinnig, oder unbedachtſam, das erſte, was ſich ſeiner Vorſtellungskraft darbiethet, nehmen; ſondern allemal mit Sorgfalt unterſuchen, ob es das iſt, was es ſeyn ſoll, ob es ſchon in ſeiner natuͤrlichen Beſchaffenheit hinlaͤngliche aͤſthetiſche Kraft hat, und ob es ſo iſt, wie der gute Geſchmak es erfodert.
Je mehr Beurtheilung und Geſchmak er hat, je beſſer wird er in beyden Abſichten waͤhlen.
Noch iſt bey der Wahl der Materie uͤberhaupt auch darauf zu ſehen, ob ſie zu der beſondern Gattung des Werks, wofuͤr ſie dienen ſoll, bequaͤm und ſchiklich ſey.
Es giebt Handlungen, die ſich ſehr gut zur Tragoͤdie ſchiken, und ſchlecht zur Epopoͤe, und umgekehrt; Empfindungen, die man fuͤrtreflich in einem Lied und nicht wol ſchiklich in einer Ode vortragen koͤnnte.
Jſt der Stoff nicht nur uͤberhaupt intereſſant, zur aͤſthetiſchen Bearbeitung tuͤchtig, ſondern auch noch fuͤr die Form des Werks ſchiklich, ſo wird einem guten Kuͤnſtler die Ausfuͤhrung nicht mehr ſchweer werden.
— cui lecta potenter erit res, Nec ſacundia deſeret hunc nec lucidus ordo.
Die Dichter haben groͤßere Sorgfalt bey der Wahl noͤthig: der Mahler der uͤbel gewaͤhlt hat, gefaͤllt noch immer, wenn die Arbeit vollkommen ausgefuͤhrt, oder wenn der Gegenſtand vollkommen dargeſtellt iſt.
Nicht darum, wie Du Bos meint, weil es ſchweerer iſt, gut zu zeichnen, und zu mahlen, als einen guten Vers zu machen; ſondern deswegen, weil eine vollkommene Nachahmung der Aehnlichkeit halber Wolgefallen erwekt.
Jn ſo fern aber der Dichter ſchildern will, hat er eben den Vortheil, daß gute Schilderungen auch von ſchlechten Sachen gefallen, mit dem Mahler gemein.
Die Schilderung des alten Buches in Boileaus Lutrin gefaͤllt gerade aus dem Grunde, warum eine vollkommen gemahlte Kroͤte gefallen wuͤrde.
S. Aehnlichkeit.
Der eben angefuͤhrte Schriftſteller unterſucht in einem beſonderen Abſchnitt ſeines fuͤrtreflichen und uͤberall bekannten Werks uͤber die ſchoͤnen Kuͤnſte , was einen Stoff fuͤr die Dichtkunſt und fuͤr die Mahlerey vorzuͤglich tuͤchtig mache.
Aber er ſcheinet dieſe Materie nicht in das helleſte Licht geſezt zu haben.
Man kann die vorzuͤgliche Brauchbarkeit eines Stoffs fuͤr jede Kunſt durch das, was jeder Kunſt weſentlich iſt, genauer beſtimmen.
Fuͤr die Muſik ſchiket ſich nichts, als Aeußerungen der Leidenſchaften; ſie kann threr Natur nach weder Gedanken, noch ſichtbare Gegenſtaͤnde ſchildern.
Fuͤr den epiſchen Dichter iſt die Schilderung einer Scene, wo viel Menſchen zugleich muͤſſen beobachtet werden, wenn man den zwekmaͤßigen Eindruk davon haben ſoll, ungleich weniger ſchiklich, als fuͤr den Mahler; und die Ausſicht, die ein Landſchaftmahler vorzuͤglich waͤhlen koͤnnte, weil ſie im ganzen uͤberſehen die beſte Wuͤrkung thut, moͤchte ſich ſehr ſchlecht fuͤr den ſchildernden Dichter ſchiken.
So hat jede Kunſt etwas, das die Wahl des Gegenſtandes beſtimmen kann.
Wir haben aber das, was wir hieruͤber anzumerken hatten, bereits theils in den Artikeln uͤber beſondere Kuͤnſte, theils in denen uͤber die beſondern Gattungen der Kunſtwerke, bereits angefuͤhrt.
Reflexions ſur la poeſie & la peinture, ſect. XIII.
Man ſehe, was aus dieſem Grund uͤber die Wahl des Stoffs ſuͤr die Oper, in dem Artikel Oper iſt erinnert worden.
Wahrheit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Jſt Richtigkeit unſrer Vorſtellungen.
Dieſe ſind wahr, wenn das, was wir fuͤr moͤglich oder wuͤrklich halten, in der That ſo iſt; falſch und irrig ſind ſie, wenn das, was wir fuͤr moͤglich oder wuͤrklich halten, es nicht, oder nicht in der Art iſt, wie wir es uns vorſtellen.
Wahrheit iſt alſo Vollkommenheit, Jrrthum Unvollkommenheit unſrer Erkenntnis: durch jene bekommen unſre Begriffe, Gedanken und Urtheile die Realitaͤt, Wuͤrklichkeit oder Waͤhrung , die den Probierſtein aushalten; durch dieſen ſind ſie ſchimaͤriſch, eingebildet, ungegruͤndet, oder gar wiederſprechend.
Wahrheit wird auch von der Vollkommenheit einer Schilderung, Abbildung oder Beſchreibung gebraucht.
Beyde Bedeutungen kommen im Grund nur auf eine.
Denn unſre Vorſtellungen ſind auch Abbildungen aus einer moͤglichen, oder wuͤrklichen Welt.
Daher nennt Leibniz die Begriffe und Gedanken, Abbildungen des Zuſammengeſetzten in dem Einfachen.
Waͤhrung bedeutet auch die voͤllige Richtigkeit des Jnhalts der Metalle und Muͤnzen.
Waͤhrung, Wahrheit, und Gewaͤhre, ſind Woͤrter von einer Stam̃wurzel.
Ehe wir von dem Verhaͤltnis der Wahrheit gegen die ſchoͤnen Kuͤnſte ſprechen koͤnnen, muͤſſen wir ſie in ihrem allgemeinen Verhaͤltnis gegen den Geiſt betrachten.
Von unſern Vorſtellungen haͤngen die meiſten, wenigſtens die wichtigſten unſrer Empfindungen ab, und unſre Handlungen bekommen ihre Richtung von ihnen.
Jrrthum oder falſcher Wahn erzeuget eitele, wie von leeren Phantomen verurſachte Empfindungen; Vergnuͤgen und Verdruß, die ſie mit ſich fuͤhren, ſind vergeblich; und verlohren ſind die Handlungen, die von Jrrthum ihre Richtung bekommen.
Umſonſt und eitel iſt Freud und Traurigkeit, die von Aberglauben und falſchem Wahn erzeuget wird, wie die Freud eines Duͤrftigen, der im Traume reich geworden; Handlungen und Unternehmungen, die von Jrrthum geleitet werden, ſind muͤheſame Reiſen nach eingebildeten Laͤndern, ſie fuͤhren nicht zum Zweke.
Hoͤchſt wichtig, vielleicht allein wichtig iſt alſo die Wahrheit dem Menſchen, und ſeinem wahren inneren Jntereſſe kann nichts mehr entgegen ſeyn, als Jrrthum.
Keine Wolthat iſt groͤßer, als den Jrrenden zurecht zu weiſen; keine Miſſethat ſtrafbarer, als Menſchen in Jrrthum zu verleiten.
Der Geiſt des Menſchen kennet kein anderes Gut, als Wahrheit; und Jrrthum iſt das einzige Uebel, das ihn betreffen kann.
Alles ſittliche Elend hat ſeinen Urſprung darin.
Weil die Wahrheit das einzige Gut des menſchlichen Geiſtes, ſeine wuͤrkliche Nahrung iſt; ſo muß auch alles, was die ſchoͤnen Kuͤnſte dem Verſtand und der Einbildungskraft vorlegen, auf Wahrheit gegruͤndet ſeyn.
Der unmittelbare Zwek der ſchoͤnen Kuͤnſte iſt Lebhaftigkeit, oder Staͤrke der Vorſtellung; durch die Bearbeitung des Kuͤnſtlers bekommen unſre Vorſtellungen Kraft, Leben und Wuͤrkſamkeit.
Waͤren ſie falſch, oder ziehlten ſie auf Jrrthum ab; ſo wuͤrden ſie um ſo viel ſchaͤdlicher, je lebhafter wir ſie gefaßt haben.
Darum macht Kenntnis und Liebe der Wahrheit eine weſentliche Eigenſchaft eines rechtſchaffenen Kuͤnſtlers, und ſehr richtig urtheilte jener Sparthaner, der einem Sophiſten, welcher ſich ruͤhmte ſeinen Zuhoͤrern alles glauben zu machen, was er wollte, antwortete: Beym Himmel!
es giebt keine Kunſt, und es wird nie eine Kunſt ſeyn, deren Grund nicht Wahrheit ſey!
Der Kuͤnſtler, der die Wahrheit nicht kennt, oder ſie gering ſchaͤzt, iſt ein deſto gefaͤhrlicherer Menſch; weil das, was er uns ſagt, oder vorhaͤlt, ſtarken Eindruk auf uns macht.
Plutarch.
Apopht.
Je groͤßer die eigentlichen Kunſttalente ſind, je wichtiger iſt es, daß der Kuͤnſtler die Wahrheit erkenne und liebe.
Zwar liegt die Erforſchung und Entdekung der Wahrheit außer der Kunſt; ſie iſt der Zwek der Philoſophie; aber wichtige Wahrheiten fuͤhlbar zu machen, ihnen eine wuͤrkende Kraft zu geben, ſie dem Geiſt unausloͤſchlich einzupraͤgen, dies iſt die edelſte Anwendung der Kunſt.
Es iſt noch zweifelhaft, ob der Philoſoph, der wichtige Wahrheiten entdeket, oder der Kuͤnſtler, der ſie der Menge fuͤhlbar macht, und ſie zum Gebrauch ausbreitet, dem menſchlichen Geſchlecht einen wichtigern Dienſt leiſte.
Die Werke der Kunſt, die Jrrthum, falſche Meinungen oder Vorurtheile uͤber wichtige Gegenſtaͤnde beguͤnſtigen, gleichen einer aͤußerlich ſchoͤnen und Luͤſternheit erwekenden Frucht, die vergiftet iſt; den Kuͤnſtler aber, der ſeine Talente auf einen ſchimaͤriſchen, nicht auf Wahrheit, oder Realitaͤt gegruͤndeten Stoff verwendet; der ſeine Vorſtellungen aus einer nicht wuͤrklichen, ſondern blos eingebildeten Welt nihmt, und ihnen keine Beziehung auf die wuͤrkliche giebt, koͤnnen wir in keinen hoͤhern Rang ſtellen, als den, den wir den Dienern der Ueppigkeit anweiſen, die die Tafeln der Reichen mit Fruͤchten verſehen, die aus Wachs gemacht ſind.
Damit wollen wir dem Kuͤnſtler den blos erdichteten aus einer nur in ſeiner Phantaſie vorhandenen Welt genommenen Stoff, keinesweges verbiethen.
Er kann uns Scenen aus einer Feenwelt ſchildern, kann Thiere reden laſſen, kann ein Elyſium und einen Tartarus, ein Paradies und eine Hoͤlle bilden, wie es ſeine Phantaſie verlangt; aber unter dieſer aͤußern Schale muß Wahrheit liegen; wir muͤſſen in dem Bilde der erdichteten Welt, die wahre ſehen koͤnnen.
Nur der Stoff iſt ſchimaͤriſch und ohne Wahrheit, in dem wir nichts von der Beſchaffenheit der wahren Welt erkennen; der ein bloßer Traum, ohne Deutung iſt.
Dieſes bedaͤrf keiner umſtaͤndlichen Erklaͤrung; denn fuͤr den Kuͤnſtler, der hieraus noch nicht merken kann, was wir durch einen erdichteten, aber ſich auf Wahrheit beziehenden Stoff verſiehen, iſt dieſes Werk nicht geſchrieben.
Wahrheit muß alſo bey jedem Werke der Kunſt zum Grunde liegen; und je wichtiger, je brauchbarer dieſe Wahrheit iſt, je ſchaͤzbarer iſt ſein Stoff.
Der Kuͤnſtler alſo, der auf die Hochachtung der Welt einen Anſpruch machen will, frage ſich ſelbſt, ſo oft er ein Werk an den Tag legt, was wirſt du nun damit ausrichten?
Wozu wird das, was du andern ſo lebhaft in den Geiſt und in die Phantaſie einpraͤgeſt, dienen?
Ueber welche Angelegenheit werden die Menſchen nun richtiger, oder wuͤrkſamer denken, als vorher; welchen nuͤzlichen Begriff werden ſie ſich nun lebhafter vorſtellen, welche heilſame Empfindung/ wird ihnen gewoͤhnlicher werden?
Was wirſt du uͤberhaupt in den Vorſtellungen der Menſchen berichtiget, oder aufgeklaͤrt, oder wuͤrkſam gemacht haben?
Jſt der Kuͤnſtler ein Mann von Verſtand und Kenntniß, ſo werden dergleichen Unterſuchungen ihm uͤber den Werth ſeiner Arbeiten das noͤthige Licht geben.
Wahrheit auch ohne Ruͤkſicht auf ihre Brauchbarkeit in ſo fern ſie Vollkommenheit der Schilderung oder Vorſtellung iſt, gehoͤrt zum aͤſthetiſchen Stoff; weil ſie Vergnuͤgen wuͤrkt.
Ein an ſich gleichguͤltiger in der Natur vorhandener Gegenſtand, den ein Mahler nach der voͤlligen Wahrheit geſchildert hat, macht allemal Vergnuͤgen; und es iſt um ſo viel groͤßer, je ſchweerer es iſt die Wahrheit der Schildrung zu erreichen; weil dazu mehr Talent, mehr Vollkommenheit im Kuͤnſtler erfodert wird.
Wenn es alſo Vergnuͤgen macht eine Landſchaft in der voͤlligen Wahrheit der Natur von dem Mahler geſchildert zu ſehen, und wenn das Vergnuͤgen noch groͤßer iſt, einen lebenden Menſchen, nicht blos in ſeiner aͤußern Geſtalt, ſondern nach ſeinem Charakter, und mit ſeinen Gedanken im Gemaͤhlde zu erbliken, ſo muß das groͤßte Vergnuͤgen daraus entſtehen, wenn die redenden Kuͤnſte ſchweere, ſehr verwikelte Begriffe, und ſchweer zu entdekende Wahrheiten, leicht und einleuchtend darſtellen; denn dazu ſcheinen die groͤßten und wichtigſten Talente erfodert zu werden.
Wenn wir gewiſſe ſehr verwikelte Gegenſtaͤnde der ſittlichen Welt lange mit Aufmerkſamkeit und Nachforſchen betrachtet und unterſucht haben, ohne ihre wahre Beſchaffenheit erkannt zu haben, oder ohne daß es uns gegluͤkt hat, unſer Urtheil daruͤber auf eine befriedigende Weiſe feſtzuſezen; ſo macht es uns ein ausnehmendes Vergnuͤgen, wenn ein tiefer denkender und gluͤklicher forſchender Kopf uns auf einmal den Gegenſtand in einem hellen und faßlichen Lichte zeiget.
Kein Kuͤnſtler hat es ſo wie der Redner und Dichter in ſeiner Gewalt uns durch Entdekung oder Vortrag der Wahrheit, mit Luſt und Vergnuͤgen zu durchdringen.
Mich duͤnkt, daß man den Dichtern, die uns abſtrakte oder ſpeculative Wahrheiten, deren Entdekung ſelbſt dem Philoſophen die groͤßte Muͤhe macht, ſehr einleuchtend vortragen, zu wenig Recht wiederfahren laͤßt.
Nach meinen Begriffen iſt Pope in ſeinem Verſuch vom Menſchen kein geringerer Dichter, als Homer in ſeinen mit Recht bewunderten Schilderungen der Menſchen und der Sitten.
Man muß bedenken, was fuͤr erſtaunliche Schwierigkeit es hat, Wahrheiten von der Art, wie die tiefen philoſophiſchen Speculationen uͤber die ſittliche Beſchaffenheit der Welt ſind, ſich einfach, hell und hoͤchſt faßlich vorzuſtellen.
Wir treffen ofte bey Pope, Haller, Juvenal, Horaz und andern Dichtern kurze Denkſpruͤche, Lehren und Bilder an, die uns eine Menge Gedanken, die wir lange ſehr unbeſtimmt, verworren, dunkel und ſchwankend gefaßt hatten, in einem uͤberaus hellen Licht und in der hoͤchſten Einfalt darſtellen, und die wir fuͤr bewundrungswuͤrdige Schilderungen der Wahrheit halten muͤſſen.
Daß ſie als aͤſthetiſche Gegenſtaͤnde weniger geſchaͤzt werden, als poetiſche Schilderungen ſichtbarer Gegenſtaͤnde, kommt blos daher, daß weniger Menſchen im Stande ſind, ihre Wahrheit einzuſehen, als die Wahrheit dieſer andern Schildederungen bekannterer Gegenſtaͤnde.
Wahrſcheinlichkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Das Wahre iſt fuͤr die Vorſtellungskraft, was das Gute fuͤr die Begehrungskraft iſt.
Wie wir nichts begehren koͤnnen, als in ſo fern wir es fuͤr gut halten, ſo koͤnnen wir auch in die Maſſe unſrer Vorſtellungen nichts aufnehmen, als was wahr ſcheinet.
Darum iſt Wahrſcheinlichkeit in dem, was die Werke der Kunſt uns vorſtellen, eine weſentliche Eigenſchaft.
Es iſt nicht genug, daß das, was der Kuͤnſtler uns ſagt, oder vorſtellt, wahr, oder in der Natur vorhanden ſey, wir muͤſſen es auch fuͤr etwas wuͤrkliches, oder moͤgliches, oder glaubwuͤrdiges halten; denn ſonſt wenden wir gleich die Aufmerkſamkeit davon ab, als von einem Gegenſtand, den wir weder faſſen, noch fuͤr wuͤrklich halten koͤnnen.
Darum ſoll die erſte Sorge des Kuͤnſtlers darauf gerichtet ſeyn, daß der Gegenſtand, den er uns vorzeichnet, wahrſcheinlich ſey, daß wir ihn fuͤr etwas gedenkbares, oder wuͤrkliches halten.
Dieſe Wahrſcheinlichkeit iſt im Grunde nichts anders, als die Moͤglichkeit, oder Gedenkbarkeit der Sache.
Es kann dem Kuͤnſtler gleichguͤltig ſeyn, ob der Gegenſtand, den er ſchildert, in der Natur wuͤrklich vorhanden ſey, oder nicht; ob das, was er erzaͤhlt wuͤrklich geſchehen ſey, oder nicht.
Es iſt nicht ſeine Abſicht uns von dem, was vorhanden, oder geſchehen iſt, zu unterrichten; ſondern die Vorſtellungskraft, oder die Empfindung lebhaft zu ruͤhren.
Jſt das, was er uns vorſtellt, nur gedenkbar, nur moͤglich, ſo kann er unbekuͤmmert ſeyn, ob es auch in der Natur irgendwo vorhanden ſey.
Ein paar Beyſpiehle werden hinlaͤnglich ſeyn, uns eines muͤheſamen Beweiſes, daß in den Kuͤnſten, das Moͤgliche, die Stelle des Wuͤrklichen vertreten koͤnne, zu uͤberheben.
Der unmittelbare Zwek des Kuͤnſtlers iſt allemal entweder die Vorſtellungskraft, oder die Empfindung lebhaft zu ruͤhren.
Hiezu iſt das Moͤgliche eben ſo ſchiklich, als das Wuͤrkliche.
Klopſtok will uns einen ſehr lebhaften Begriff von der Gemuͤthslage geben, in der ſich Kaiphas, nach einem ſataniſchen Traume befindet, und bedienet ſich dazu des Gleichniſſes, eines in der Feldſchlacht ſterbenden Gotteslaͤugners:
— — Wie tief in der Feldſchlacht Sterbend ein Gotteslaͤugner ſich waͤlzt; u. ſ. f.
Meßias IV. Geſ.
Hier iſt es voͤllig gleichguͤltig, ob jemals ein ſolcher Fall wuͤrklich vorgekommen ſey, oder nicht; genug, daß das Bild gedenkbar und paſſend iſt.
Waͤre nie ein Atheiſt in der Welt geweſen, oder waͤre nie einer in dieſen Umſtaͤnden umgekommen, ſo dienet dennoch das Bild, da wir es uns lebhaft vorſtellen koͤnnen, um das Gegenbild mit großer Lebhaftigkeit darin zu erbliken.
Zum Zwek des Dichters war Moͤglichkeit und Wuͤrklichkeit voͤllig einerley.
Eben ſo verhaͤlt es ſich, wenn Empfindungen zu erweken ſind.
Ob ein ſolcher Mann wie Homer den Ulyſſes ſchildert, in der Welt vorhanden ſey, oder nicht; genug, daß wir uns ihn vorſtellen koͤnnen; die bloße Vorſtellung iſt hinlaͤnglich, unſre Bewundrung zu erweken.
Alſo koͤnnen durch das blos Moͤgliche Vorſtellungskraft und Empfindung eben ſo lebhaft, als durch das Wuͤrkliche geruͤhrt werden.
Das Erdichtete iſt ſo gar ofte weit ſchiklicher, als das Wuͤrkliche; denn ofte iſt dieſes wegen Mangel einiger Umſtaͤnde, die darin verborgen bleiben, nicht gedenkbar.
Es geſchehen bisweilen Dinge, die unmoͤglich ſcheinen, da man ſeinen eigenen Augen nicht traut, wo eine Wuͤrkung ohne Urſach ſcheinet.
Dergleichen Dinge, wenn ſie auch noch ſo gewiß waͤren, nihmt die Vorſtellungskraft ungern an.
Darauf gruͤndet ſich die Vorſchrift des Ariſtoteles, daß der Kuͤnſtler ofte das erdichtete Wahrſcheinliche, dem wuͤrklich Wahren, aber Unwahrſcheinlichen vorziehen ſoll.
S. Taͤuſchung
Der Kuͤnſtler hat demnach, ohne den muͤheſamen Unterſuchungen, die der Philoſoph und der Geſchichtſchreiber nothwendig vornehmen muͤſſen, wenn ſie die Wahrheit finden wollen, noͤthig zu haben, nur dieſe einfache Regel zu beobachten: daß alles was er vorſtellt, in der Art, wie er vorſtellt, wuͤrklich gedenkbar ſey.
Er darf nur darauf Acht haben, daß in den Dingen, die er, als vorhanden vorſtellt, nichts wiederſprechendes, und in dem, was er, als geſchehen beſchreibt, nichts ungegruͤndetes vorkomme.
Es iſt aber nicht genug, daß die Sachen ihm ſelbſt gedenkbar ſeyen, ſie muͤſſen es auch fuͤr die ſeyn, fuͤr die er arbeitet.
Deswegen muß in der Darſtellung der Sachen keine weſentliche Luͤke bleiben.
Man kann eine wuͤrklich vorhandene, oder eine geſchehene Sache, die man ſelbſt geſehen hat, folglich nicht nur als moͤglich, ſondern auch als wuͤrklich begreift, ſo beſchreiben, daß es andern unmoͤglich faͤllt, ſie ſich vorzuſtellen.
Dieſes geſchieht, wenn man aus Unachtſamkeit in der Beſchreibung, oder Erzaͤhlung einige weſentliche Dinge weglaͤßt, die man doch dabey gedacht hat; oder wenn die Worte und andere Zeichen, deren man ſich bedienet, etwas anderes ausdruͤken, als wir haben ausdruͤken wollen.
Darum iſt es nothwendig, daß der Kuͤnſtler, nachdem er ſein Werk entworfen hat, es hernach mit kalter Ueberlegung betrachte, um zu entdeken, ob kein zur Faßlichkeit oder Glaubwuͤrdigkeit noͤthiger Umſtand uͤbergangen worden, und ob er jedes einzele wuͤrklich ſo ausgedruͤkt habe, wie er es gedacht hat.
Man ſollte denken, daß kein verſtaͤndiger Menſch, und ein Kuͤnſtler, muß doch nothwendig ein ſolcher ſeyn, etwas vortragen, oder ſchildern werde, das er ſelbſt nicht begreift, oder das ſo, wie er es vortraͤgt, nicht begreiflich iſt.
Es ſcheinet demnach ganz unnoͤthig zu ſeyn, dem Kuͤnſtler weitlaͤuftig von der Beobachtung des Wahrſcheinlichen zu ſagen, das ſo leicht zu beurtheilen iſt.
Da es aber auch dem verſtaͤndigſten Kuͤnſtler aus mehr, als einer Urſache begegnen kann, daß er unwahrſcheinliche Dinge vortraͤgt, ſo ſcheinet es uns wichtig genug, daß wir vier Hauptquellen dieſes Fehlers anzeigen.
1. Jn der Hize der Arbeit verſaͤumet man gar ofte, gewiſſe Dinge zu bemerken, wodurch eine Sache unmoͤglich, oder unwahrſchemlich wird, und man glaubt etwas zu begreiffen, das andere nicht annehmen koͤnnen; weil ihnen Zweifel dagegen entſtehen, die der Kuͤnſtler in der Hize der Einbildungskraft, uͤberſehen hat.
Wir finden beym Plautus gar ofte, daß Sclaven ihre Herren auf eine voͤllig unwahrſcheinliche Art betruͤgen; und es iſt uns unmoͤglich die Auffuͤhrung dieſer Leuthe zu begreiffen.
Denn da es ihnen nothwendig das Leben koſten muͤßte, wenn der Betrug an den Tag kaͤme, dabey aber nicht die geringſte Wahrſcheinlichkeit, oder Vermuthung vorhanden iſt, daß er verborgen bleiben koͤnne, ſo laͤßt ſich auch nicht gedenken, daß dieſe Leuthe ſich ſo unbeſonnen der augenſcheinlichen Gefahr gehenkt oder gekreuziget zu werden, blos ſtellen ſollten, wie doch wuͤrklich geſchieht.
Der Dichter hatte ſchon einen außerordentlichen Fall, wodurch der Betrug verborgen bleiben ſollte, ſich vorgeſtellt, und die ganze Jntrige kam ihm ſo comiſch und ſo ſehr unterhaltend vor, daß er verſaͤumt hat, die Ueberlegung zu machen, daß der Sclave ganz unnatuͤrliche und unglaubliche Dinge thue.
Kein Menſch wird ſo unſinnig ſeyn, einen andern, deſſen Gewalt man unterworfen iſt, auf das aͤrgſte zu beleidigen, in Hoffnung, daß ein Wetterſirahl ihn toͤdten werde, ehe er Zeit habe, die Beleidigung zu raͤchen.
Und doch handeln die Sclaven in den Comoͤdien des Plautus nicht ſelten ſo; und dadurch wird die ganze Verwiklung ofte voͤllig unwahr.
Eben ſo unwahrſcheinlich iſt es, daß jemand ſich in eine gefaͤhrliche Unternehmung einlaſſe, der nur ein ploͤzlicher, hoͤchſt ungewoͤhnlicher Zufall, einen guten Ausgang geben koͤnnte.
Darum merkt Daubignac wol an, daß ein ploͤzlicher Tod durch einen Schlagfluß, oder Wetterſtral, ſo moͤglich auch der Fall iſt, ein ſchlechtes Mittel waͤre, die Verwiklung des Drama aufzuloͤſen.
Aber in der Hize der Arbeit denkt der Dichter nicht allemal an dieſe Bedenklichkeiten.
Eben ſo iſt es gar nicht ungewoͤhnlich, daß Mahler ſolche Fehler gegen die Perſpektiv begehen, dadurch ihre Vorſtellung voͤllig unmoͤglich wird.
Sie haben in der Hize der Arbeit vergeſſen, die Wahrheit der Zeichnung in Ruͤkſicht auf die Perſpektiv zu unterſuchen.
Deswegen iſt kaltes Pruͤfen eines entworfenen Planes eine nothwendige Sache.
2. Ofte verwechſelt man die Zeichen, wodurch man ſeine Gedanken ausdruͤkt, glaubt etwas auszudruͤken, das man wuͤrklich ſehr klar und beſtimmt denkt, und druͤkt doch etwas anders aus:
Jch erinnere mich, daß einem ſonſt ganz verſtaͤndigen Manne, bey einer im Fruͤhjahre lang anhaltenden Duͤrre, die Worte entfuhren:
Wenn uns doch der Himmel bald mit einem warmen, trokenen Regen erfreuen wollte!
Er dachte etwas Wuͤrkliches und Wahres; ſagte aber etwas Unmoͤgliches und Ungereinites.
Dieſes kann auch jedem Kuͤnſtler in der Waͤrme der Empfindung begegnen.
Darum iſt es nicht genug, daß unſre Gedanken, oder Vorſtellungen der Wahrheit gemaͤß ſeyen; wir muͤſſen auch verſichert ſeyn, daß wir gerade das ausgedruͤkt haben, was wir dachten.
Und der Kuͤnſtler hat ſorgfaͤltig zu unterſuchen, ob auch andre bey Betrachtung ſeines Werks das denken, oder empfinden werden, was er dabey gedacht und empfunden hat.
3.
Der Kuͤnſtler druͤkt nie alles aus, was er ſich bey der Sache vorſtellt.
Geſchiehet es, daß er etwas weſentliches, oder etwas, wodurch die ganze Vorſtellung begreiflich wird, weglaͤßt, ſo hat er etwas wahres gedacht, und ſtellt uns etwas, das wir nicht annehmen, nicht fuͤr wahr halten koͤnnen, vor.
Ofte wird eine ganze Handlung durch einen einzigen kleinen Umſtand wahrſcheinlich; wird dieſer aus Verſehen, weggelaſſen, ſo verwerffen wir die ganze Erzaͤhlung davon, als etwas falſches.
Darum muß der Kuͤnſtler ſorgfaͤtig unterſuchen, ob er auch von allem, was er bey Schilderung der Sache gedacht hat, nichts Weſentliches weggelaſſen habe.
Was wir leichte von ſelbſt zur Wahrſcheinlichkeit hinzudenken koͤnnen, kann er ohne Bedenken weglaſſen; aber wo ein nicht zu errathender Umſtand, zur Glaubwuͤrdigkeit der Sache nothwendig iſt, da muß er ausdruͤklich angefuͤhrt werden.
Ein in den Sitten und in der Staatsverfaſſung der Roͤmer unerfahrner Leſer des Livius, oder Tacitus, wird manche wahrhafte Erzaͤhlung dieſer Geſchichtſchreiber, als unglaublich verwerfen.
Dieſe Maͤnner ſchrieben fuͤr Leſer, denen das, was zur Glaubwuͤrdigkeit ſolcher Erzaͤhlungen nothwendig iſt, voͤllig bekannt war; darum hatten ſie nicht noͤthig, dieſer Dinge zu erwaͤhnen.
Dinge, die an ſich, wenn man Zeit und Ort und andre Nebenumſtaͤnde nicht in Betrachtung ziehet, unglaublich ſind, werden ganz begreiflich, wenn man jene zufaͤllige Dinge dabey vor Augen hat.
Nun geht es nicht allemal an, dieſer Dinge da, wo ſie zur Glaubwuͤrdigkeit nothwendig ſind, zu erwaͤhnen; und in dieſem Falle muͤſſen ſie vorher, an einem ſchiklichen Orte ausdruͤklich angefuͤhrt, oder doch durch Winke angedeutet werden.
Jſt etwas auſſerordentliches, das ein Menſch thut, aus den Umſtaͤnden der Sache ſelbſt unbegreiflich, ſo kann der Grund in etwas das vorhergegangen iſt, oder in dem ganz beſondern und ſeltenen Charakter der Perſon liegen.
Jn ſolchen Faͤllen muß man vorher, ehe der Sach’ erwaͤhnt wird, auf eine ſchikliche Weiſe, das was zur Begreiflichkeit der Sache dienet, irgendwo einmiſchen, und ſo die Glaubwuͤrdigkeit der Sache vorbereiten.
Jn einem Trauerſpiehl retten ſich zwey Perſonen durch Schwimmen aus einem Schiffbruch; die eine fraͤgt die andere, ob ſie auch ihre Schaͤze gerettet habe: ja; antwortet ſie, da ſie nur in Juweelen beſtehen, ſo hab ich ſie in Buſen geſtekt.
Durch Erwaͤhnung der Juweelen wollte der Dichter die Rettung des Schazes begreiflich machen.
Aber er haͤtte dieſes Umſtandes eher, an einem ſchiklichern Orte und uͤberhaupt auf eine natuͤrliche Weiſe erwaͤhnen ſollen.
Denn ſo, wie er es hier thut, iſt die Sache voͤllig unnatuͤrlich.
Wenn die Erzaͤhlung oder Vorſtellung einer Handlung in voͤlliger Wahrſcheinlichkeit erſcheinen ſoll, ſo muß man die Veranlaſſung, die Charaktere der Perſonen, das Jntereſſe jeder derſelben, und uͤberhaupt alles, was als wuͤrkende Urſach dabey ſeyn kann, genau kennen.
Der epiſche Dichter kann uns gar leicht und ſchiklich von allen dieſen Dingen unterrichten, aber dem dramatiſchen wird dieſes ofte ſehr ſchweer.
Daher entſtehen die wichtigſten Fehler gegen die Wahrſcheinlichkeit.
Es iſt hoͤchſt anſtoͤßig, wenn Perſonen, die in wichtigen Angelegenheiten handeln, Reden in den Mund gelegt werden, die blos fuͤr den Zuſchauer dienen.
Denn ſie fuͤhren den offenbareſten Wiederſpruch mit ſich; wir ſollen einen Menſchen fuͤr den Oreſtes, oder Agamemnon halten, und ſeine Reden verrathen einen Schauſpiehler!
Man laſſe lieber den Zuſchauer in einigem Zweifel uͤber die Gruͤnde und Urſachen deſſen, was er ſieht oder hoͤrt, als daß man auf eine ſo ſehr unſchikliche Weiſe, die Zweifel hebt.
Man muß ſich durch die Sorge wahrſcheinlich zu ſeyn, nicht zu der groͤßten Unwahrſcheinlichkeit verleiten laſſen.
Der Dichter muß dem Zuſchauer zutrauen, daß er verſchiedenes von ſelbſt einſehen und begreiffen werde.
Verſchiedene dramatiſche Dichter beweiſen darin eine ſo uͤbertriebene Sorgfalt, daß ſie gar oft, wenn eine neue Scene bevorſteht, auf die unnatuͤrlichſte Weiſe uns durch die handelnden Perſonen ſagen laſſen, wer der ſey, der nun erſcheinen wird.
4. Mangel an Erfahrung und Kenntnis der Welt, iſt auch eine der Quellen des Unwahrſcheinlichen.
Eine blos philoſophiſche, oder phychologiſche Kenntnis des Menſchen, iſt nicht hinreichend Perſonen von allerley Stand und Lebensart nach ihrer beſondern Art zu denken und zu handeln, natuͤrlich zu ſchildern.
Keine Theorie iſt dazu hinreichend.
Nur durch langen Umgang mit ſolchen Menſchen gelanget man dazu.
Jeder Stand, jedes Land, jedes Zeitalter hat ſeine eigene Begriffe, Vorurtheile, Maximen und Handlungsart; Wer ſie nicht genau kennt, muß nothwendig in manchem Stuͤk unwahrſcheinlich werden.
Wechſelnoten.
(Muſik.)
Dieſes Wort iſt eine Ueberſezung des italiaͤniſchen Ausdruks note cambiate und bedeutet die Noten oder Toͤne, die den unregelmaͤßigen Durchgang machen, wovon an ſeinem Orte geſprochen worden.
Es ſcheinet, man habe durch dieſen Ausdruk anzeigen wollen, daß dieſe Toͤne des unregelmaͤßigen Durchganges mit andern verwechſelt worden, oder die Stelle andrer Toͤne einnehmen.
Man kann ſie als Vorhalte der gleich darauf folgenden Toͤne anſehen.
Aber von den eigentlichen Vorhalten, denen wir den Namen der zufaͤlligen Diſſonanzen gegeben haben, ſind ſie doch ſehr verſchieden.
Denn die Wechſelnoten muͤſſen auf der Zeit des Takts, auf der ſie vorkommen, in die Toͤne uͤbergehen, an deren Stelle ſie geſtanden haben, da die eigentlichen Vorhalte erſt auf der folgenden Zeit aufgeloͤſet werden.
Denn koͤnnen die Wechſelnoten frey angeſchlagen werden, da die wahren Vorhalte nothwendig vorher muͤſſen gelegen haben; und endlich koͤnnen die Wechſelnoten ſowol auf guten, als ſchlechten Taktzeiten vorkommen, da die Vorhalte nur an die gute Zeit allein gebunden ſind.
S. Durchgang.
Das Diſſoniren der Wechſelnoten wird bey der Bezifferung nicht angedeutet, und ſie werden in dem begleitenden Generalbaß nicht mitgeſpiehlt.
Ueber den Gebrauch der Wechſelnoten und die dabey zu beobachtende Vorſichtigkeit, empfehlen wir den Anfaͤngern das 14 und 15 Capitel in Murſchhauſers hohen Schule der Compoſition, nachzuleſen, da wir kein Buch kennen, darin das, was von richtiger Behandlung der Diſſonanzen zu beobachten iſt, beſſer, als in dieſem angezeiget und ausgefuͤhrt wuͤrde.
Werke des Geſchmaks.
Werke der Kunſt.
Aus den von uns angenommenen Begriffen uͤber das Weſen und die Beſtimmung der ſchoͤnen Kuͤnſte, muß auch der Begriff eines vpllkommenen Werks der Kunſt hergeleitet werden.
Ein Werk alſo, das den Namen eines Werks der ſchoͤnen Kunſt behaupten ſoll, muß uns einen Gegenſtand, der ſeiner Natur nach einen vortheilhaften Einflus auf unſre Vorſtellungskraft, oder auf unſre Neigungen hat, ſo darſtellen, daß er einen lebhaften Eindruk auf uns mache.
Demnach gehoͤren zu einem Werke des Geſchmaks zwey Dinge; eine Materie, oder ein Stoff von gewiſſen innern Werth, und eine lebhafte Darſtellung deſſelben.
Der Stoff felbſt liegt außer der Kunſt; ſeine Darſtellung aber iſt ihre Wuͤrkung: jener iſt die Seele des Werks, dieſe macht ihren Koͤrper aus.
Nicht die Erfindung, ſondern die Darſtellung des Stoffs, iſt das eigentliche Werk der Kunſt.
Durch die Wahl des Stoffs zeiget ſich der Kuͤnſtler als einen verſtaͤndigen und rechtſchaffenen Mann, durch ſeine Darſtellung, als einen Kuͤnſtler.
Bey Beurtheilung eines Werks der Kunſt, muͤſſen wir alſo zuerſt auf den Stoff, und hernach auf ſeine Darſtellung ſehen.
Dieſer Artikel hat die Feſtſezung der allgemeinen Grundſaͤze, nach welchen ein Werk in Anſehung dieſer beyden Punkte zu beurtheilen iſt, zur Abſicht.
1.
Hier iſt alſo zuerſt die Frage, wie der Stoff, den der Kuͤnſtler zu bearbeiten ſich vornihmt, muͤſſe beſchaffen ſeyn.
Nach unſern Grundſaͤzen muß er einen vortheilhaften Einflus auf die Vorſtellungskraft, oder auf die Neigungen haben.
Dieſes kann nicht anders geſchehen, als wenn er unſer Wolgefallen, an Vollkommenheit, Schoͤnheit und Guͤte befoͤrdert, oder naͤhrt und unterhaͤlt.
Hat der Stoff ſchon in ſeiner Natur, ehe die Kunſt ihn bearbeitet, dieſe Kraft, ſo hat er die Wahrheit, oder Realitaͤt, die bey jedem Werke der Kunſt muß zum Grund gelegt werden.
Waͤhlt der Kuͤnſtler einen Gegenſtand, der keine von dieſen Kraͤften hat; ſtellt er das nicht Vollkommene, nicht Schoͤne, nicht Gute, als vollkommen, ſchoͤn und gut vor; ſo iſt er ein Sophiſt; ſein Werk wird ein Hirngeſpinſt, ein Koͤrper von Nebel, der nur die aͤußere Form eines wahrhaften Werks von Geſchmak hat.
Anſtatt unſre Neigung zum Vollkommenen, Schoͤnen und Guten zu naͤhren und zu beſtaͤrken, ziehlet es darauf ab, uns leichtſinnig zu machen, und uns dahin zu bringen, daß wir uns an dem Schein begnuͤgen.
Wie die alten Philoſophen aus der Schule der Eriſtiker durch ihre ſubtilen Vernunftſchluͤſſe, ihre Schuͤler nicht zu gruͤndlichen Forſchern der Wahrheit, ſondern zu Zaͤnkern machten; ſo macht ein ſolcher Kuͤnſtler die Liebhaber, fuͤr die er arbeitet, zu eingebildeten, windigen Virtuoſen, die nie auf das Jnnere der Sachen ſehen, wenn nur das Aeuſſere da iſt.
S. Wahrheit.
Es iſt um ſo viel wichtiger, daß der Kuͤnſtler die wahre Realitaͤt ſeines Gegenſtandes mit Ernſt ſuche, da der Schaden der aus der frevelhaften Anwendung der Kunſt entſteht, hoͤchſt wichtig iſt.
Ein Volk, das durch ſophiſtiſche Kuͤnſtler verleitet worden, ſich an dem Schein zu begnuͤgen, verliehrt eben dadurch den gluͤklichen Hang nach der Realitaͤt, den die ſchoͤnen Kuͤnſte vermehren ſollten.
Ein angenehmer Schwaͤzer wird fuͤr einen Lehrer des Volks, ein artiger Narr oder Boͤſewicht, wird fuͤr einen Mann von Verdienſt angeſehen.
Waͤren die Werke des Geſchmaks der ehemaligen Kuͤnſtler in Sybaris bis auf uns gekommen; ſo wuͤrden wir vermuthlich darin den Grund finden, warum ein Koch, oder eine Puzmacherin bey dieſem Volk hoͤher geſchaͤzt worden, als ein Philoſoph.
Jch kenne keine freventlichere, veraͤchtlichere Geſchoͤpfe, als gewiſſe Kunſtliebhaber ſind, die mit Entzuͤken von Werken des Geſchmaks ſprechen, die nichts als Kunſt ſind; die ein Gemaͤhlde von Teiniers, blos wegen der Kunſt, den unſterblichen Werken eines Raphaels vorziehen.
Sie ſind Virtuoſen, wie jener Narr bey Liſcov durch ſeine Abhandlung uͤber eine gefrorne Fenſterſcheibe ſich als einen Philoſophen gezeiget hat.
Alſo wird die Kunſt allein, wenn ſie in der Wahl des Stoffs von Vernunft verlaſſen iſt, hoͤchſt ſchaͤdlich; weil ſie Wolgefallen an eitelen und unnuͤzen Gegenſtaͤnden erwekt.
Es iſt eine eitele Vertheidigung ſolcher Kunſtwerke, daß man ſagt, ſie dienen zum Vergnuͤgen und zu angenehmen Zeitvertreib.
Der Grund haͤtte ſeine Richtigkeit, wenn dieſer angenehme Zeitvertreib nicht eben ſo gut durch Werke von wahrem Stoff, koͤnnte erreicht werden.
Darin beſteht eben die Wichtigkeit der Kunſt, daß ſie uns an nuͤzlichen Dingen Vergnuͤgen finden laͤßt.
Wer unſre Meinung uͤber den Werth der Kunſtwerke von ſchimaͤriſchem Stoff uͤbertrieben findet, dem antworten wir mit dem Quintilian: Sollten wir das Landgut fuͤr ſchoͤner halten, wo wir lauter Lilien und Violen und ergoͤzende Waſſerkuͤnſte ſehen, als das, das uns Reichthum von Feldfruͤchten und mit Trauben beladene Weinreben zeiget?
Sollten wir den unfruchtbaren Platanus und ſchoͤn geſchnittene Myrten, den mit Weinreben prangenden Ulmen und dem fruchtbaren Oelbaum vorziehen?
An ego ſundum cultiorem putem, in quo mihi quis oſtenderit lilia et violas et amœnos ſontes ſurgentes, quam ubi plena meſſis, aut graves ſructu vites erunt?
Sterilem platanum, tonſasque myrtos, quam maritam ulmum et uberes eleas præoptaverim?
Quint.
Inſt. L. VIII. c. 3.
Man kann die Werke der Kunſt in Anſehung des Stoffes in drey Claſſen abtheilen.
Er iſt naͤmlich 1. ergoͤzend, oder unterhaltend; 2. lehrend, oder unterrichtend; 3. ruͤhrend oder bewegend.
Von dieſen iſt der Ergoͤzende am Werth der geringſte; doch deswegen nicht veraͤchtlich.
Er iſt nicht blos darum ſchaͤzbar, daß er, wie Cicero in Ruͤkſicht auf die redenden Kuͤnſte bemerkt, gleichſam das Fundament der Kunſt iſt, ſondern auch deswegen, weil jedes Vergnuͤgen, das auf wahre Vollkommenheit und Schoͤnheit gegruͤndet iſt, ſeinen wahren innern Werth hat, indem es unſre Luſt an dem Vollkommenen und Schoͤnen unterhaͤlt: der lehrende Stoff ſcheinet der Wichtigſte; weil Kenntnis oder Auf klaͤrung das hoͤchſte Gut iſt: der ruͤhrende gefaͤllt am durchgaͤngigſten und ſcheinet in der Behandlung der leichteſte.
Ejus totius generis quod græce ἐπιδεικ τικον nominatur, quod quaſi ad inſpiciendum, delectationis cauſa comparatum eſt, (ſormam) non complectar hoc tempore: non quod negligenda ſit; eſt enim illa quaſi nutrix ejus oratoris, quem inſormare volumus.
Cic. Orator.
Wer ein Werk des Geſchmaks in Abſicht auf ſeinen Stoff beurtheilen will, daͤrf nur, nachdem er es mit hinlaͤnglicher Aufmerkſamkeit betrachtet, auf den Gemuͤthszuſtand Acht haben, in den es ihn verſezet hat.
Fuͤhlt er ſich von irgend etwas, das vollkommen, oder ſchoͤn, oder gut iſt, ſtaͤrker gereizt, als vorher; empfindet er einen neuen, ungewoͤhnlichen Schwung etwas Gutes zu ſuchen, oder ſich etwas Boͤſem zu wiederſezen; hat er irgend einen wichtigen Begriff, irgend eine große, edle, erhabene Vorſtellung, die er vorher nicht gehabt; oder fuͤhlet er die Kraft einer ſolchen Vorſtellung lebhafter, als vorher; ſo kann er verſichert ſeyn, daß das Werk in Anſehung des Stoffs lobenswerth iſt.
2.
Nach dem Stoff kommt die Darſtellung deſſelben in Betrachtung, wodurch das Werk eigentlich zum Werke des Geſchmaks wird.
Sie erfodert eine Behandlung des Stoffs, wodurch er ſich der Vorſtellungskraft lebhaſt einpraͤget, und in dauerhaften Andenken bleibt.
Beydes ſezet voraus, daß das Werk die Aufmerkſamkeit ſtark reizen, und durchaus unterhalten muͤſſe.
Denn die Lebhaftigkeit des Eindruks, den ein Gegenſtand auf uns macht, iſt insgemein dem Grad der Aufmerkſamkeit, mit dem er gefaßt wird, angemeſſen.
Das Werk muß demnach ſowol im Ganzen, als in einzelen Theilen uns mit unwiederſtehlicher Macht gleichſam zwingen, uns ſeinen Eindruͤken zu uͤberlaſſen.
Darum muß weder im Ganzen, noch in den einzelen Theilen nicht nur nichts anſtoͤßiges, oder wiedriges ſeyn, ſondern alles muß Ordnung, Richtigkeit, Klarheit, Lebhaftigkeit und kurz jede Eigenſchaft haben, wodurch die Vorſtellungskraft vorzuͤglich gereizt wird.
Es muß ein einfaches, leicht zu faſſendes, unzertrennliches und vollſtaͤndiges Ganzes ausmachen, deſſen Theile natuͤrlichen Zuſammenhang und vollkommene Harmonie haben.
Man muß bald ſehen, oder merken, was es ſeyn ſoll; weil die Ungewißheit uͤber dieſen Punkt der Aufmerkſamkeit gefaͤhrlich wird.
Je beſtimmter man den Hauptinhalt ins Auge faßt, und je ununterbrochener die Aufmerkſamkeit von Anfang bis zum End unterhalten wird, je vollkommener iſt das Werk in Abſicht auf die Darſtellung.
Dieſes ſind allgemeine Foderungen, die aus der Natur der Sache ſelbſt fließen; und gar nichts willkuͤhrliches haben.
Fuͤr welches Volk, fuͤr welches Weltalter, ein Werk gemacht ſey; muß es doch die erwaͤhnten Eigenſchaften haben.
Außer dem muß auch die Critik nichts fodern, und dem Kuͤnſtler weder in Anſehung der Form, noch in Ruͤkſicht auf das beſondere der Behandlung, Geſeze vorſchreiben.
Thut er jenen Fodrungen genug, ſo hat ihm uͤber die beſondere Art, wie er es thut, Niemand etwas vorzuſchreiben.
Jedes Volk und jedes Zeitalter hat ſeine Moden und ſeinen beſondern Geſchmak in dem Zufaͤlligen, und der Kuͤnſtler thut wol, wenn er ihm folget.
Aber dieſes Zufaͤllige laͤßt ſich nicht durch Regeln feſtſezen.
Wie man von einem Kleide als nothwendige Eigenſchaften fodern kann, daß es die Theile, die einer Bedekung beduͤrfen, bedeke, daß es commode ſey, und gut ſize, uͤbrigens aber keine Art der Kleidung, die dieſe Eigenſchaften hat, verwerflich iſt, ſie ſey franzoͤſiſch, engliſch oder polniſch; ſo muß man es auch mit den Werken des Geſchmaks halten.
Ein Gemaͤhlde kann in ſeiner Art vollkommen ſeyn, ob es in Waſſerfarben oder mit Oelfarben gemahlt ſey; und eine Ode kann eine hebraͤiſche oder griechiſche Form haben, und in der einen ſo gut als in der andern fuͤrtreflich ſeyn.
Wiederholung.
(Redende Kuͤnſte.)
Eine Figur der Rede, die darin beſteht, daß in einem Saz ein Wort, oder ein Gedanken des groͤſſern Nachdruks halber wiederholt wird.
Wir muͤſſen, ſagt Cicero, die Sache mit dieſem Mann durch Krieg ausmachen; ja durch Krieg, und zwar ohne Verzug.
Dieſe Wiederholung hat hier die Wuͤrkung einer zuverſichtlichen Behauptung; als wenn der Redner dadurch einen Einwurf blos durch nochmalige Behauptung, wiederlegt haͤtte.
Die wenigen Worte ſagen eben ſo viel, als dieſe.
Durch Krieg — Jch uͤbereile mich nicht; ich weiß was ich ſage; ſo hizig es ſcheinen moͤchte, es bleibt uns kein ander Mittel uͤbrig.
Cum hoc P. C. bello, bello inquam decertandum eſt, idque conſeſtim. Philip. V. 12.
Jn ſtarken Leidenſchaften, wo man mit Heftigkeit etwas wuͤnſchet, oder verabſcheuhet, iſt die Wiederholung ſehr natuͤrlich. Weg, weg damit!
iſt eine ſehr gewoͤhnliche Formel derer, die etwas lebhaft verabſcheuhen.
Von ausnehmenden Nachdruk iſt die Wiederholung in folgender Erzaͤhlung von der Niobe:
Ultima reſtabat, quam toto eorpore mater, Tota veſte tegens:
unam minimamque relinque; De multis minimam poſco, clamavit et unam.
Wenn in dem Vortrag bey der Wiederholung auch die Stimme ſtaͤrker, oder affektreicher wird, ſo kann ſie große Wuͤrkung thun.
Aber eben deswegen muß dieſe Figur ſehr ſparſam und nur da gebraucht werden, wo der Affekt am hoͤchſten geſtiegen iſt.
Es giebt noch andere Arten der Wiederholung, die auch andre Wuͤrkung thun; ſie ſcheinen uns aber nicht wichtig genug, daß wir ſie hier anzeigen ſollten.
S. Quint. Inſtit. L. IX. c. 3. §. 28 ſeq.
Summariſche Wiederholung.
(Beredſamkeit.)
Jſt das, was die griechiſchen Lehrer der Redner άναϰε φαλαιοσις nannten, und was auch im Lateiniſchen Recapitulatio heißt, naͤmlich; eine beym Beſchluß der Rede vorkommende kurze Wiederholung deſſen, was in der Abhandlung vollſtaͤndig ausgefuͤhrt worden.
Quintilian beſchreibt die Sache nach ſeiner Art, kurz und buͤndig.
„Eine Wiederholung und Zuſammenhaͤufung der abgehandelten Sachen, die das vorhergehende wieder ins Gedaͤchtnis bringt, und den Jnhalt der Rede im Ganzen darſtellt, und wodurch das, was einzeln nicht hinlaͤnglich gewuͤrkt hat, izt zuſammengefaßt, ſeine Wuͤrkung thut.
Dieſe ſummariſche Wiederholung iſt ein hoͤchſt ſchweeres, aber ſehr wichtiges Stuͤk des Beſchluſſes.
Man muß nicht nur das, was weitlaͤuftig ausgefuͤhrt worden, in ſeinen weſentlichen Theilen kurz zuſammenfaſſen; ſondern den Sachen auch eine neue Wendung und groͤſſere Lebhaftigkeit geben, damit es nicht ſcheine, als wenn man das geſagte noch einmal, ſo wie es ſchon geſagt worden, wiederholen wolle; welches langweilig und verdrießlich ſeyn wuͤrde.
Rerum repetitio et congregatio, quæ græce ἀναϰε- φαλαιοσις, a quibusdam latinorum enumeratio, et memoriam judicis reficit et totam ſimul cauſam ponit ante oculos, et, etiam ſi per ſingula minus morerat, turba valet.
Inſt. L. VI. c. 1.
Bey dieſer Wiederholung muß der Redner weder ſich in eine neue Erzaͤhlung, oder Beſchreibung, noch in einen neuen Beweis einlaſſen, ſondern vorausſezen, daß der Zuhoͤrer das vorhergehende hinlaͤnglich gefaßt habe, und nun alles mit einem einzigen Blik, und aus einem neuen Geſichtspunkt, wieder uͤberſehen wolle.
Darum beruͤhrt er bey dieſer Wiederholung nur das Weſentlichſte, mit großer Kuͤrze, in dem zuverſichtlichſten Ton und mit voller Waͤrme des Ausdruks.
Dieſes erfodert gerade den ſtaͤrkſten Redner, denn es iſt viel leichter einen Beweis methodiſch zu fuͤhren, oder eine umſtaͤndliche Erzaͤhlung zu machen, als das kraͤftigſte davon in wenig Worten zuſammen zu faſſen.
Quintilian fuͤhret die Peroration, oder den Beſchluß der lezten Rede des Cicero gegen den Verres zum Muſter einer vollkommenen ſummariſchen Wiederholung an: ſie iſt in der That hoͤchſt pathetiſch.
Jungen Rednern iſt eine ganz beſondere Uebung in dieſem Theile der Kunſt zu empfehlen.
Sie koͤnnen die Reden des Demoſthenes und Cicero dazu nehmen, und verſuchen, den darin abgehandelten Materien, durch ſummariſcher Wiederholung, neue Kraft zu geben.
Sie muͤſſen dabey vorausſezen, daß die Zuhoͤrer durch die Abhandlung hinlaͤnglich uͤberzeuget, oder geruͤhrt ſeyen, und bedenken, daß es nun darum zu thun ſey, dieſer Ueberzeugung oder Ruͤhrung den lezten Nachdruk, und das wahre Leben zu geben.
Dieſes kann nicht anders geſchehen, als wenn ſie ſelbſt in volles Feuer der Empfindung geſezt ſind.
Denn im Grund iſt dieſer Theil der Rede nichts anders, als eine ſehr ſchnelle und lebhafte Aeußerung deſſen, was man izt, nachdem der Redner das ſeinige gethan hat, fuͤhlt.
Wiederlegung.
(Beredſamkeit.)
Man wiederlegt einen andern, wenn man die Falſchheit deſſen, was er geſagt, oder behauptet hat, zeiget.
Eigentlich iſt jeder Beweis, und jede Vertheidigung eine Wiederlegung.
Wir betrachten aber hier die Sache nicht in dieſem allgemeinen Geſichtspunkt, noch iſt unſre Abſicht hier ausfuͤhrlich zu zeigen, wie eine foͤrmliche Vertheidigungsrede, beſchaffen ſeyn muͤſſe.
Wir nehmen das Wort in dem eigentlichern Sinn, und ſprechen von der Wiederlegung, als einem beſondern Theil einer Rede, der gegen einen beſondern Theil einer andern Rede gerichtet iſt.
Dieſe Bedeutung geben die Lehrer der Redner dem Worte.
Es wird durchgehends fuͤr ſchweerer gehalten, etwas zu wiederlegen, als einen Saz, gerade zu zu beweiſen.
Quintilian ſagt, es ſey eben ſo viel leichter, einen anzuklagen, denn zu vertheidigen, als es leichter iſt zu verwunden, denn zu heilen.
Wir haben bereits anderswo angemerkt, daß es ſehr leichte ſey, die Menſchen von etwas zu uͤberreden, wenn ſie gaͤnzlich unpartheyiſch, oder uneingenommen ſind.
Bey der Wiederlegung wird immer vorausgeſezt, daß man ſchon ein Vorurtheil gegen ſich habe.
Dieſes muß durch die Wiederlegung voͤllig zernichtet werden, ehe der Zwek der Wiederlegung kann erreicht werden.
Reſutatio dupliciter accipi poteſt.
Nam et pars de- Fenſoris tota eſt poſita in refutatione: et quæ dicta ſunt ex diverſo, debent utrimque diſſolvi: et hœc eſt propric, cui in cauſis quartus aſſignatur locus.
Quint.
Inſt. L. V. c. 13.
S. Ueberredung.
Es iſt aber unſere Abſicht hier gar nicht, den ſophiſtiſchen Rednern zu zeigen, wie eine wuͤrkliche Wahrheit koͤnne verdaͤchtig gemacht, oder ſo verdraͤht werden, daß der Beyfall, den andre ihr gegegeben, ihr genommen werde.
Nichts macht einen Redner bey Verſtaͤndigen veraͤchtlicher, als wenn er offenbaren Wahrheiten falſche Vernunftſchluͤſſe entgegen ſezt, oder ſie durch ein ſchimmerndes Wortgepraͤng verdaͤchtig zu machen ſucht.
Wir ſezen voraus, daß blos der Jrrthum wiederlegt, und das ungegruͤndete Vorurtheil ſoll gehoben werden.
Cicero ſezet drey Arten der Wiederlegung.
1. Entweder, ſagt er, verwirft man das Fundament, worauf der zu wiederlegende Saz gegruͤndet iſt; 2. oder man zeiget, daß das was daraus geſchloſſen worden, nicht daraus folge; 3. oder man ſezet dem Vorgeben, oder dem Saz etwas entgegen, das noch mehr oder doch eben ſo viel Schein hat.
Hernach merkt er an, daß ofte der Scherz ungemein viel zur Wiederlegung beytrage.
Reſiſtendum ‒ aut iis quæ comprobandi ejus cauſa ſumuntur reprehendendis; aut demonſtrando id quod cencludere illi velint non effici ex propoſitis, nec eſſe conſequens; aut aſſerendum in contrariam partem quod ſit aut gravius, aut æque grave. —
Vehementer ſæpe utilis jocus, et facetiæ.
In Orat.
Die beyden erſten Faͤlle der Wiederlegung haben ſtatt, wenn das, was man wiederlegen will, den wuͤrklichen Schein der Wahrheit, oder einen ſcheinbaren Beweis fuͤr ſich hat.
Jn dieſem Fall iſt entweder das Fundament, worauf der vermeinte Beweis ſich gruͤndet, oder der Schluß, der daraus gezogen wird, unrichtig; folglich muß die Wiederlegung auf eine der zwey erſten Arten geſchehen.
Jſt aber das, was man wiederlegen ſoll, ein bloſſes Vorgeben, eine Behauptung, die durch keinen Beweis unterſtuͤzt iſt; ſo kann es auch nicht wol anders, als auf die dritte Art wiederlegt werden.
So wiederlegt Hektor den Polydamas, der wegen eines boͤſen Zeichens die Fortſezung des Streits abrathet, durch zwey Worte:
Das beſte Zeichen fuͤr uns iſt, daß wir fuͤr das Vaterland ſtreiten.
Zu dieſer Art der Wiederlegung ſind die Machtſpruͤche fuͤrtreflich; die mehr wuͤrken, als weitlaͤuftige Gegenbeweiſe.
Was Cicero von der guten Wuͤrkung des Scherzes anmerkt, bezieht ſich hauptſaͤchlich auf dieſe Art der Wiederlegung.
Denn wenn man eine Meinung laͤcherlich machen kann, ſo getraut ſich nicht leicht jemand, ihr beyzupflichten.
Als ein gutes Beyſpiehl hievon kann die Antwort angefuͤhrt werden, die Hannibal dem Gisko gegeben, der eine fuͤrchterliche Beſchreibung von dem roͤmiſchen Heer gemacht hatte.
„Das iſt freylich merkwuͤrdig, ſagte der Heerfuͤhrer; aber das ſonderbareſte dabey iſt dieſes, daß unter ſo viel tauſend Roͤmern keiner Gisko heißt!“
Freylich macht der Spott oder Scherz allein keine Wiederlegung, und muß auch nirgend gebraucht werden, als wo voͤllig ungegruͤndete zugleich ungereimte Meinungen, oder Behauptungen, die ſchaͤdliche Wuͤrkungen haben koͤnnten, abzuweiſen ſind.
Il. XII. vs. 243.
S. Machtſp ruch.
Bey jeder Wiederlegung hat man ſorgfaͤltig zu bedenken, worauf eigentlich die Wahrſcheinlichkeit, oder Glaubwuͤrdigkeit deſſen, was man wiederlegen will, beruhe.
Denn dieſes iſt der eigentliche Punkt, worauf es bey der Wiederlegung ankommt.
Man iſt geneigt etwas falſches fuͤr wahr, oder etwas unwichtiges fuͤr wichtig zu halten, entweder; weil ſcheinbare Gruͤnde dafuͤr vorhanden ſind; oder weil die Sache mit unſern Vorurtheilen, oder Neigungen uͤbereinſtimmt; oder endlich, weil man fuͤr die Perſon, die die Sache behauptet, eingenommen iſt.
Hat man entdeket, aus welcher dieſer drey Quellen die Glaubwuͤrdigkeit entſpringt; ſo weiß man auch wogegen man bey der Wiederlegung zu arbeiten hat.
Wiederſchein.
(Mahlerey.)
Ein Schein, oder eine Farbe, die nicht von dem allgemeinen eine Scene erleuchtenden Lichte, wie das Sonnenlicht, oder das Tageslicht iſt, ſondern von der hellen Farbe eines in der Naͤhe liegenden Koͤrpers, verurſachet wird.
Wer das, was wir von dem Licht uͤberhaupt angemerkt haben, gefaßt hat, weiß, daß die Farben der Koͤrper nichts anders ſind, als das von ihnen zuruͤkprallende Licht, das in unſerm Auge das Gefuͤhl ihrer Farben verurſachet.
Nun kann die Farb eines Koͤrpers ſo helle ſeyn, daß ſie nicht blos auf unſer Aug, ſondern auch auf die Farbe der nahe gelegenen Koͤrper ihre Wuͤrkung thut, und dieſe in etwas veraͤndert.
Jm Art. Licht.
Man kann naͤmlich jede helle Farbe als ein Licht anſehen, das auf andere, ohnedem ſchon ſichtbare Koͤrper faͤllt, und auf deren Farben mehr oder weniger Einflus hat.
Daſſelbige Kleid, veraͤndert ſeine Farb um etwas, wenn die Waͤnde des Zimmers, darin wir ſind, ſehr weiß, oder ſehr gelb, oder ſehr roth ſind; weil die helle Farbe der Wand als ein Licht auf das Kleid faͤllt, und alſo nothwendig eine Aenderung darauf verurſachet.
Wenn alſo Gegenſtaͤnde von mancherley Farben neben einander liegen, ſo bekommt jeder nicht blos das allgemeine Licht des Tages, oder der Sonne, das auf alle zugleich faͤllt, ſondern einige empfangen auch das beſondere Licht der Farben, der neben ihm liegenden Koͤrper, oder Wiederſcheine.
Deswegen iſt die Kenntnis der Wiederſcheine ein wichtiger Theil der Theorie des Mahlers.
Zwar moͤchte mancher denken, der Mahler, der nach der Natur mahlt, und ſeiner Kunſt gewiß iſt, haͤtte keine Theorie des Lichts und des Wiederſcheines noͤthig; er duͤrfte nur mahlen, was er ſieht.
Aber die Sache verhaͤlt ſich ganz anders.
Wenn wir den Landſchaftmahler ausnehmen, ſo wird kein Gegenſtand gerade ſo gemahlt, wie der Zufall in der Natur ihn den Augen des Mahlers darſtellt.
Er waͤhlt Stellung, Anordnung, Einfallen des Lichts, und auch die Dinge, die als Nebenſachen zu Hebung der Hauptgegenſtaͤnde, ins Gemaͤhlde kommen.
Je richtiger ſeine Kenntnis des Wiederſcheines iſt, je beſſer waͤhlt er jeden Umſtand zur Verſchoͤnerung des Colorits.
Auch da, wo der Kuͤnſtler ſich ganz an die Natur haͤlt, kann er ohne theoretiſche Kenntnis des Lichts, und der Wiederſcheine nicht einmal alles, was zur Farbe der Koͤrper gehoͤrt, ſehen; wenigſtens bemerkt er es nicht ſo, daß er im Stande waͤre die Natur genau nachzumachen.
Alſo iſt ſchon zu voͤllig genauer Beurtheilung der Farben, die man in der Natur vor ſich ſieht, eine Kenntnis des Lichts und der Wiederſcheine nothwendig.
Sehr richtig hat Cicero bemerkt, daß die Mahler in den Schatten und in den hervorſtehenden Theilen der Koͤrper vielmehr ſehen, als andere.
Da es aber unnoͤthig iſt, die Wichtigkeit der Lehre von den Wiederſcheinen weitlaͤuftig zu beweiſen, ſo gehen wir, ohne uns laͤnger hiebey aufzuhalten, zur Sache ſelbſt.
Quam multa vident pictores in umbris et in eminentia, quæ nos non videmus?
Quæſt.
Acad. L. IV.
Der Grundbegriff zur Theorie des Wiederſcheines iſt die Vorſtellung, daß jeder Gegenſtand von heller Farb, als ein Licht anzuſehen ſey, das ſeine Farbe gegen alle Seiten verbreitet.
Nun muß aber alles, was zur Theorie der Kunſt von dem Licht uͤberhaupt angeinerkt worden iſt, auf jeden hellen Gegenſtand zur Kenntnis der Wiederſcheine beſonders angewendet werden.
Da kommt nun hauptſaͤchlich die Staͤrke des wiederſcheinenden Lichtes, und ſeine Wuͤrkung auf die Farben der Koͤrper, darauf es faͤllt, in Betrachtung.
Eigentlich und die Sache mit mathematiſcher Genauigkeit betrachtet, verbreitet jeder ſichtbare gefaͤrbte Koͤrper ſein Licht, das iſt, ſeine Farbe, auf alle um und neben ihm ſtehende Gegenſtaͤnde, ſo wie ein angezuͤndetes wuͤrkliches Licht alles umſtehende erleuchtet: aber die Wuͤrkung des Wiederſcheines iſt nur unter gewiſſen Umſtaͤnden merklich.
Dieſes muß aus der allgemeinen Theorie des Lichts beurtheilet werden.
Die Erleuchtung eines Koͤrpers iſt um ſo viel groͤßer, 1. je heller und brennender das Licht an ſich ſelbſt iſt; 2. je naͤher es an dem zu erleuchtenden Gegenſtand liegt, und 3. je gerader es auf ſeine Flaͤche faͤllt.
Dieſes iſt aus der Theorie des Lichts uͤberhaupt bekannt.
Hiezu kommt 4. bey dem Wiederſchein, als einen zweyten Lichte, noch die Beleuchtung des Gegenſtandes von dem Hauptlicht in Betrachtung.
Denn je heller das Hauptlicht auf einer Stelle iſt, je ſchwaͤcher iſt daſelbſt die Wuͤrkung des Wiederſcheines.
Das Licht einer angezuͤndeten Kerze, das bey Nacht große Wuͤrkung thut, iſt beym hellen Tag von keiner Wuͤrkung.
Ueberhaupt muß in Anſehung dieſes vierten Punkts feſtgeſezt werden, daß das wiederſcheinende Licht nur auf die Stellen einen merklichen Einflus hat, die merklich dunkeler ſind, als dieſes wiederſcheinende Licht ſelbſt.
S. Licht.
Dieſe vier Punkte ſind die wahren Grundſaͤze, aus denen der Mahler abnehmen kann, wo der Einflus der Wiederſcheine merklich werde.
Eine genaue mathematiſche Ausfuͤhrung der Sache wuͤrde ein eigenes Werk erfodern, und ein ſolches Werk fehlet noch zur Vollſtaͤndigkeit der Theorie der Mahlerey.
Wir wollen alſo nur zur Probe einige Hauptfaͤlle, wo jene Grundſaͤze koͤnnen angewendet werden, anfuͤhren.
Aus dem vierten Punkt folget uͤberhaupt, daß die Wiederſcheine nur in den Schatten und halben Schatten recht merklich ſeyn koͤnnen.
Zwar nihmt jeder helle Koͤrper, von einem nahe an ihm liegenden merklich helleren, etwas Licht an; aber der Unterſchied der Helle zwiſchen dem Wiederſcheinenden, und dem ſchon vorher vorhandenen Lichte muß ſchon ſehr betraͤchtlich ſeyn, wenn die Wuͤrkung des Wiederſcheines in die Augen fallen ſoll.
Je dunkler alſo die Schatten ſind, je merklicher iſt auch der Einflus der Wiederſcheine.
Sie ſind alſo das Mittel den Schatten einige Klarheit und Annehmlichkeit zu geben.
Ohne ſie wuͤrden die ganzen Schatten ſchwarz, und die halben Schatten kalt und matt ſeyn.
Daher muß der Mahler ſorgfaͤltig ſeyn, die Anordnung ſo zu machen, daß die dunkeln Stellen des Gemaͤhldes natuͤrlicher Weiſe durch Wiederſcheine belebt werden koͤnnen.
Dieſes iſt einer der wichtigſten Punkte der Kunſt des Mahlens, der allein umſtaͤndlich ausgefuͤhrt zu werden verdiente.
Nach dieſer allgemeinen Bemerkung, wo die Wiederſcheine den beſten Dienſt leiſten, muß nun die beſondere Theorie derſelben aus den drey erſten Punkten, als den eigentlichen Grundſaͤzen dieſer Lehre, hergeleitet werden.
Wir wollen nur einiges davon zum Beyſpiehl, wie man zu dieſer Theorie gelangen kann, anfuͤhren.
Aus dem erſten Punkt folget, daß die helleſten Farben, naͤmlich die, darin das meiſte Weiße gemiſcht iſt, die ſtaͤrkſten Wiederſcheine geben; weil das weiße Licht das ſtaͤrkſte iſt.
Es verſteht ſich aber von ſelbſt, daß auch die Groͤße der hellen Maſſe zur Staͤrke der Wiederſcheine in Betrachtung kommen muͤſſe.
Hat alſo der Mahler irgend eine in dunkeln Schatten liegende Stelle zu beleben, ſo muß er einen hellen Gegenſtand ſo ſezen, daß er durch ſeinen Schein die dunkelen Schatten durch Wiederſcheine beleuchte.
Wer nur einigermaaßen mit der Ausuͤbung der Kunſt bekannt iſt, begreift leichte, was fuͤr Schwierigkeiten dieſes in der mahleriſchen Anordnung der Gemaͤhlde verurſachet.
Denn eben dieſe hellen Stellen verbreiten auch ihre Wiederſcheine auf halbdunkele, auf die ſie leicht zu ſtarken Einflus haben koͤnnen.
Aus dem zweyten Punkt muß die Entfernung des hellen Gegenſtandes von dem dunkelen, das den Einflus der Wiederſcheine genießen ſoll, beſtimmt werden.
Was dem Hellen an Staͤrke fehlet, kann durch die Naͤhe erſezt werden.
Eine mittelmaͤßig helle Stelle, nahe an einer dunkeln, wie z. B. eine helle Stelle auf der Schulter, gegen den Schatten am Halſe, kann ſchon hinlaͤngliche Wiederſcheine geben.
Der dritte Punkt muß ebenfalls zu Vermehrung oder Vermindrung der Wiederſcheine in Betrachtung gezogen werden.
Waͤr die helle Stelle zu ſtark, oder zu ſchwach, als zur Beleuchtung der Schatten erfodert wird, und der Mahler koͤnnte ſich nicht anders helfen, ſo muͤßte er die Schwaͤchung durch ſchieffern Einfallungswinkel der Wiederſcheine bewuͤrken; die Verſtaͤrkung aber durch gerades Einfallen derſelben.
Alſo ſtehen dem Mahler allemal drey Mittel, ſeine Schatten durch Wiederſcheine zu beleben, zu Dienſte; und von ſeiner Beurtheilung haͤngt es ab, welches davon er in jedem beſondern Fall waͤhlen ſoll.
Es giebt Faͤlle, wo genaue und mit mancherley Betrachtungen verbundene Ueberlegung noͤthig iſt, um das beſte zu waͤhlen.
Wer dieſe Theorie hinlaͤnglich erlaͤutern wollte, muͤßte die mannigfaltigen Anwendungen dieſer Mittel an wuͤrklich vorhandenen Beyſpiehlen erlaͤutern; welches aber ohne große Weitlaͤuftigkeit nicht geſchehen koͤnnte.
Wer ſich die Muͤhe giebt, die Werke der groͤßten Coloriſten genau zu pruͤfen, wird faſt allemal die Gruͤnde entdeken, warum Licht und Schatten, Helles und Dunkeles, nebſt den eigenthuͤmlichen Farben, ſo wie er es ſieht, und nicht anders von dem Mahler gewaͤhlt worden.
Nach der Staͤrke des wiederſcheinenden Lichtes kommt ſein Einflus auf die Farben in Betrachtung.
Jedes wiederſcheinende Licht hat ſeine Farbe, die ſich mit der eigenthuͤmlichen Farbe des von dem Hauptlicht erleuchteten Koͤrpers vermiſcht, folglich in dieſer eine Veraͤnderung verurſachet.
Die durch den Wiederſchein verurſachten Farben entſtehen aus Vermiſchung der eigenthuͤmlichen Farbe des Gegenſtandes, auf den der Wiederſchein faͤllt, und der Farbe, die der Wiederſchein gebende Koͤrper hat, ſo daß z. B. der von einem blauen Koͤrper auf einen gelben fallende Wiederſchein, eine gruͤnliche Farbe verurſachet, und ſo auch in andern Faͤllen.
Beſonderer daher entſtehender Erſcheinungen haben wir bereits an einem andern Ort erwaͤhnet .
Da man bey dem Mahler eine gute Kenntniß der durch Miſchung zweyer Farben entſtehenden Veraͤnderungen vorausſezet, ſo iſt in der Theorie uͤber dieſen Punkt wenig zu erinnern.
S. Schatten gegen das Ende des Artikels.
Verſchiedene ſcharfſinnige Bemerkungen uͤber die Wiederſcheine hat auch da Vinci gemacht , auf die wir den Kuͤnſtler verweiſen.
Traité de peinture im LXXV u. den felaenden Cap.
Eine beſondere Art des Wiederſcheines iſt die Abbildung einiger Gegenſtaͤnde im Waſſer, die in Landſchaften ofte ſo angenehme Wuͤrkung thut.
Wenn der Mahler blos nach der Natur arbeitet, ſo zeiget thm dieſe, welche Sachen er im Waſſer, als wiederſcheinend zu mahlen hat.
Arbeitet er aber aus Erfindung, ſo muß er ſich genau an Regeln binden, die die mathematiſche Kenntniß des von Spiegeln zuruͤckgeworfenen Lichts, an die Hand giebt.
Die Lage des Auges kommt hier vor allen Dingen in Betrachtung.
Jſt dieſe genau beſtimmt, ſo kann der Mahler allemal nach den Regeln der Catoptrick leicht beſtimmen, welche Gegenſtaͤnde im Waſſer ſichtbar werden muͤſſen, und wo jeder Punkt des wahren Gegenſtandes im Waſſer ſich zeigen wird; denn dieſes laͤßt ſich mathematiſch beſtimmen.
Jndeſſen wird dieſe Materie von den Lehrern der Perſpectiv insgemein uͤbergangen, ob ſie gleich eine beſondere Ausfuͤhrung verdiente.
Laireſſe giebt dem Mahler, dem die Theorie dieſer Sache fehlet, ein mechaniſches Mittel an, ſich zu helfen.
Naͤmlich man ſetzet auf einen Tiſch, der die Flaͤche der zu mahlenden Landſchaft vorſtellt, ein Beken voll Waſſer und hinter demſelben in der verhaͤltnismaͤßigen Hoͤhe und Entfernung, werden kleine Bilder von Baͤumen, Gebaͤuden u. dgl. die man zu mahlen hat, hingeſezt.
Sieht alsdenn der Mahler von dem eigentlichen Orte des Auges gegen das Waſſerbecken, ſo kann er erfahren, was und wie viel von den Gegenſtaͤnden durch den Wiederſchein ſichtbar wird.
Das wiederſcheinende Bild iſt um ſo viel heller, je weniger Licht auf das Waſſer faͤllt, und um ſo viel dunkler, je heller das Waſſer erleuchtet wird.
Auf Waſſer, das ganz im dunkeln ſteht, ſind die wiederſcheinenden Bilder beynahe ſo hell, als die Urbilder ſelbſt.
Aber dieſe ganze Materie verdiente genauer und umſtaͤndlicher abgehandelt zu werden, als es hier geſchehen kann.
Wiz.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Das Wort bedeutet urſpruͤnglich uͤberhaupt, was man izt im allgemeinen Sinn Verſtand, oder einen guten Kopf nennt, und ehedem nennte man einen Menſchen von vorzuͤglichen Gaben des Geiſtes, einen wizigen Menſchen.
Gegenwaͤrtig hat es einen etwas eingeſchraͤnktern Sinn, und man ſtellt ſich izt, wenigſtens in der gelehrten Sprache, den Wiz als eine beſondere Gabe des Geiſtes vor, die vornehmlich in der Fertigkeit beſteht, die mancherley Beziehungen und Verhaͤltniſſe eines Gegenſtandes gegen andere ſchnell einzuſehen und lebhaft zu fuͤhlen.
Doch ſcheinet dieſe Erklaͤrung den Begriff nicht beſtimmt und vollſtaͤndig genug auszudruͤken.
Da es aber hier nicht um eine pſychologiſche Zergliederung des Wizes zu thun iſt, ſo begnuͤgen wir uns den Wiz vornehmlich in Ruͤkſicht ſeines Einfluſſes auf die Werke des Geſchmaks zu betrachten.
Man kommt durchgehends darin uͤberein, daß eine lebhafte Einbildungskraft die Grundlage des Wizes ausmache, und daß der, den man vorzuͤglich einen wizigen Kopf nennet, in ſeinen Vorſtellungen mehr von einer lebhaften Phantaſte, als von Verſtand im eigentlichen philoſophiſchen Sinne dieſes Worts, geleitet werde.
Wie nun der Verſtand uͤberall auf deutliches und entwikeltes Denken ziehlet, ſo ſcheinet der Wiz auf ſinnliche, aber lebhafte ſehr klare Vorſtellungen zu lenken.
Der Verſtand zergliedert und betrachtet jeden Begriff, jede Vorſtellung nach dem Einzelen, das darin iſt, und findet ſeine Befriedigung in vollſtaͤndiger Zergliederung; der Wiz aber faßt den Begriff gern im Ganzen, mit ſinnlicher Klarheit und beſtrebt ſich, ihn lebhaft zu fuͤhlen: darum verfaͤhrt er ſchnell, da der Verſtand langſamer geht.
Die lebhafte Einbildungskraft des wizigen Kopfes erweket bey jedem Begriff eine Menge andrer Vorſtellungen, die nach den Geſezen der Einbildungskraft einige Beziehung darauf haben.
Aehnlichkeit, Contraſt und jede andere, innere oder aͤußere Beziehung, bringt dem wizigen Kopf, indem er eine Vorſtellung lebhaft empfindet, jene andere damit verbundene, zugleich in die Phantaſie.
Dadurch wird die Lebhaftigkeit der Vorſtellung erhoͤhet; ſie gefaͤllt oder mißfaͤllt dem wizigen Kopf mehr, als dem Menſchen von Verſtande.
Da die Einbildungskraft ſich mehr mit dem aͤuſſerlichen Anſehen der Dinge, mit ihrer Form und Geſtalt, als mit ihrer innern Beſchaffenheit beſchaͤftiget, ſo dringet der Wiz auch nicht tief in die Sachen hinein; der Schein befriediget ihn, wo der Verſtand Wuͤrklichkeit oder Realitaͤt ſucht.
Jndeſſen kommt es auch hiebey auf den Grad des Scharfſinnes an, der mit dem Wiz verbunden iſt.
Fehlet ſie ihm, ſo artet dieſer in Albernheit aus.
Nichts iſt verſtaͤndigen Menſchen ekelhafter und abgeſchmakter, als die Aeußerungen einer lebhaften Einbildungskraft, die ganz von Beurtheilung verlaſſen iſt.
Es ſcheinet, daß die Hauptneigung des wizigen Kopfes darauf gehe, daß er ſich mit dem, was die Dinge, die er ſich vorſtellt, gefallendes oder mißfallendes haben, beſchaͤftige.
Wie die Kinder mit dem Gelde ſpiehlen und keinen Unterſchied zwiſchen gemuͤnztem Gold und den ſo genannten Zahl- oder Rechenpfennigen machen, gerade ſo geht der Hang des Wizes auf das, was die Vorſtellungen an ſich ergoͤzendes haben, ohne auf den anderweitigen Gebrauch derſelben zu ſehen.
Eine Begebenheit, die ſich auf Gluͤk oder Ungluͤk bezieht, und die andern ihrer Folge halber merkwuͤrdig iſt, ruͤhrt den wizigen Kopf mehr durch ihre Beſchaffenheit, als durch ihre Folgen; er lacht bisweilen uͤber das, was andern Thraͤnen auspreßt, und aͤrgert ſich, wo andre ſich freuen.
An ſich ſelbſt betrachtet iſt der Wiz leichtſinnig, indem er die Dinge nicht in ihren Folgen oder Wuͤrkungen, ſondern in ihren Beziehungen auf die Beſchaͤftigung der Einbildungskraft, beurtheilt; er iſt uneigennuͤzig und ergoͤzt ſich an Dingen, die der nachdenkende Verſtand fuͤr ſchaͤdlich halten wuͤrde.
Es iſt daher nicht ſelten, daß bey Menſchen von recht herrſchenden Wiz, wenig Herz, das iſt, wenig von den fonſt gewoͤhnlichen Empfindungen zaͤrtlicher Art, angetroffen wird.
Dieſer ſtarke Hang jedes Ding in dem, was es in ſeiner Beſchaffenheit oder Form luſtiges, gefaͤlliges oder ergoͤzendes hat, zu betrachten und zu genießen, macht den Wiz erfinderiſch bey jeder Vorſtellung, aus dem ganzen Vorrath der in der Einbildungskraft liegenden Begriffe, alles herbey zu rufen, was zur Belebung der Hauptvorſtellung dienet.
Daher kommen die vielen Bilder, die mannigfaltigen Vergleichungen, die Nebenbegriffe und ſeltenen Einfaͤlle, in den Reden des wizigen Kopfes.
Es erhellet hieraus, daß der Wiz eine der Grundlagen des zur Kunſt noͤthigen Genies ſey.
Denn da die lebhafte Nuͤhrung der Einbildungskraft eine der nothwendigſten Wuͤrkungen der Werke des Geſchmaks iſt, der Wiz aber gerade dahin zielt, ſo iſt er eines der Hauptmittel einem Gegenſtand, der an ſich nicht Reizung genug haͤtte, aͤſthetiſche Kraft zu geben.
Eine an ſich unbedeutende Begebenheit, von einem wizigen Kopf erzaͤhlt, kann ſehr unterhaltend werden.
Der gemeineſte Gedanken, die Schilderung des unerheblichſten Gegenſtandes, gewinnt durch den Einfluß des Wizes einen Reiz, der ihn fuͤr Menſchen von Geſchmak hoͤchſt angenehm macht.
Wenn er aber in Werken des Geſchmaks dieſen Dienſt leiſten ſoll, ſo muß er mit Scharfſinn verbunden und von Verſtand und guter Beurtheilung geleitet werden.
Ohne Scharfſinn wird er leicht falſch, ausſchweifend und ſo gar abgeſchmakt; und wenn ihn nicht eine richtige Beurtheilung begleitet, ſo wird er unzeitig, abentheuerlich, uͤbertrieben und ſchaͤdlich.
Man muß uͤberhaupt die Aeußerungen des Wizes als ein Gewuͤrz anſehen, und gerade den Gebrauch davon machen, der bey Zurichtung einer Mahlzeit von dieſem gemacht wird.
Ganz von Gewuͤrze wird kein Gericht gemacht; doch etwa ein kleines Schaͤlchen, mehr zur Wolluſt, als zur Nahrung, hingeſezt.
Aber jede zur Nahrung beſtimmte Speiſe wird damit etwas erhoͤhet; es ſey denn, daß ſie ſchon an ſich hinlaͤnglichen Reiz fuͤr den Geſchmak habe.
Gerade ſo verhaͤlt es ſich mit dem Wize.
Blos wizig koͤnnen kleinere zur Ergoͤzung und zum Scherz gemachte Werke der Kunſt ſeyn; aber in groͤßern Werken, die ſchon eine hoͤhere Beſtimmung haben, muß er niemals herrſchend ſeyn, ſondern blos der ſchon an ſich wichtigen Materie einen etwas erhoͤheten Geſchmak geben.
Zu viel Wiz, auch da, wo ſein maͤßiger Gebrauch noͤthig iſt, ermuͤdet, unterdruͤkt die, den Geiſt und das Herz naͤhrenden Kraͤfte, die ſchon in dem Stoff liegen, und macht, daß das, was nuͤzlich ſeyn ſollte, blos angenehm wird.
Jſt er einmal im Reiche des Geſchmaks herrſchend geworden, ſo thut er eben die verderbliche Wuͤrkung, die der unmaͤßige Gebrauch des Gewuͤrzes in der Lebensart der Wolluͤſtlinge thut, die allen Geſchmak an nahrhaften und geſunden Speiſen verliehren, und deswegen in eine Weichlichkeit verſinken, in der alle Staͤrke des Koͤrpers verlohren geht.
Verſchwendung des Wizes zeiget allemal den Verfall des Geſchmaks; und ein Volk das in Werken des Geſchmaks ſich vorzuͤglich nach Wiz umſieht, iſt ſchon ſo verdorben, daß die ſchoͤnen Kuͤnſte die heilſameſte Wuͤrkung, die man von ihnen zu erwarten hat, an ihm nicht mehr thun koͤnnen.
Die gruͤndlichſte Rede, darin ein ſolches Volk zu ernſtlicher Ueberlegung deſſen, was zu ſeinem wahren Jntereſſe dienet, ermahnet wuͤrde, thaͤte weniger Wuͤrkung, als ein wiziger Einfall.
Weit mehr richten die ſchoͤnen Kuͤnſte bey einem Volk aus, deſſen Geſchmak noch rauh und ungelaͤutert iſt, als bey dem, deſſen Geſchmak durch uͤbertriebenen Gebrauch des Wizes die Schwaͤchung der Weichlichkeit erfahren hat.
Darum ſollten Kunſtrichter, denen die Ausbreitung des wahren und gruͤndlichen Geſchmaks am Herzen liegt, auf nichts mehr wachen, als auf die Hintertreibung des Mißbrauches, der insgemein von dem Wize gemacht wird, ſo bald die ſchoͤnen Kuͤnſte bis zu einer gewiſſen Verfeinerung getrieben worden.
Da der Wiz eigentlich dazu dienet, daß gewiſſe Vorſtellungen, die in ihrer weſentlichen Beſchaffenheit die Aufmerkſamkeit nicht genug reizen, dadurch Leben und aͤſthetiſche Kraft bekommen; ſo verſteht es ſich von ſelbſt, daß ſein Gebrauch bey Gegenſtaͤnden, die an ſich Lebhaftigkeit und Reizung genug haben, uͤberfluͤßig, auch wol gar ſchaͤdlich ſey.
Wie er einen gemeinen Gedanken erhebt, ſo benihmt er einem ſtarken und wichtigen etwas von ſeiner Kraft, indem er die Aufmerkſamkeit von dem Weſentlichen auf etwas Zufaͤlliges lenket.
Wo der Verſtand durch große und wichtige Wahrheit zu erleuchten, oder wo das Herz durch pathetiſche, oder zaͤrtliche Gegenſtaͤnde zu ruͤhren iſt, da bleibt der Wiz ausgeſchloſſen.
So unumgaͤnglich er zu blos unterhaltenden Werken, zu dem luſtigen Schauſpiehl und zu der ſpottenden Satyre iſt, ſo uͤbel waͤr er in dem Trauerſpiehl und in andern pathetiſchen Werken angewendet.
Je feiner er iſt, je mehr beleidiget er den guten Geſchmak, wo das Herz blos empfinden, oder der Verſtand blos erkennen und beurtheilen will.
Wolklang.
(Redende Kuͤnſte.)
Es iſt ſchon an mehrern Stellen dieſes Werks angemerkt worden, daß das Gehoͤr weit lebhafter und nachdruͤklicher empfindet, als das Geſicht; daß angenehme und wiedrige Toͤne ſtaͤrker auf uns wuͤrken, als dergleichen Farben und Figur.
Hierauf gruͤndet ſich die Nothwendigkeit den Werken der redenden Kuͤnſte Wolklang zu geben.
Schon die gemeine Rede des taͤglichen Umganges verliehret einen großen Theil ihrer Kraft, wenn ſie nicht wenigſtens mit einer gewiſſen Leichtigkeit fließt, und ſie wird ſehr unangenehm und wiedrig, wenn ſie alles Wolklanges beraubt iſt.
Wo das Ohr ſich beleidiget fuͤhlt, da merkt man nicht auf den Sinn der Rede.
Man kann, angenehnie, ſo gar wichtige Sachen ſagen, und doch, wenn es in einem holperigen Ausdruk geſchieht, damit dem Gehoͤr, das gar ſehr empfindlich iſt, beſchwerlich fallen .
Der Wolklang raͤumt nicht nur jeden Anſtoß des Gehoͤres, der die Aufmerkſamkeit auf den Sinn der Rede ſtoͤhren wuͤrde, aus dem Wege, ſondern verurſachet, daß man die Rede mit Luſt hoͤret, und daß die empfindſame Lage des Gemuͤthes, die den Eindruk ſehr befoͤrdert, unterſtuͤzt und verſtaͤrkt wird.
Dieſes haben wir bereits an andern Stellen dieſes Werks außer Zweifel geſezt.
Quamvis enim ſuaves, gravesque ſententiæ, tamen, ſi inconditis verbis efferuntur, offendent aures, quarum eſt judicium ſuperbiſſimum.
Cic. Orat.
S. Klang, Ton, Rhythmus Metriſch.
Der Wolklang iſt demnach in Werken des Geſchmaks nicht blos als eine Annehmlichkeit, ſondern als ein zur Unterſtuͤzung der in der Rede liegenden Kraft anzuſehen.
Es iſt bekannt genug, daß Vorſtellungen und Gedanken von mittelmaͤßiger Kraft durch einen hoͤchſtwolklingenden Ton, beſonders durch ein gutes Sylbenmaaß, ſehr große Ruͤhrung hervorbringen koͤnnen.
Wenn Haller ſagt:
O ſelig! wen ſein gut Geſchike Bewahrt vor großem Ruhm und Gluͤke, Der, was die Welt erhebt, verlacht.
ſo macht der Wolklang des Ausdruks, daß die Gedanken deſto lebhafter ruͤhren, und leicht im Gedaͤchtnis bleiben; daß der, der dieſelben Gedanken ſchon oft mag gehoͤrt, oder ſelbſt gehabt haben, ohne ſonderlich davon geruͤhrt zu werden, izt ihre volle Kraft empfindet.
Mancher Vers des Homers, deſſen Jnhalt wenig Aufmerkſamkeit wuͤrde nach ſich gezogen haben, iſt durch den Wolklang zu Wuͤrde eines Denkſpruchs oder gar eines wichtigen Spruͤchworts erhoben worden.
Was ein ſchoͤnes und lebhaftes Colorit in der Mahlerey, das iſt der Wolklang fuͤr die Werke der redenden Kuͤnſte.
Fuͤr das Gedicht insbeſonder iſt er ſo weſentlich, daß der Mangel deſſelben allein es von dem Gebieth der Poeſie ausſchließt.
Jſt er nicht die erſte und wichtigſte Eigenſchaft der Werke der Beredſamkeit und Dichtkunſt, ſo iſt er doch eine nothwendige; denn die beſten Gedanken koͤnnen, durch uͤbel klingenden Ausdruk ihre Kraft verliehren.
Darum iſt es ſehr wichtig, daß Redner und Dichter beſondern und ernſtlichen Fleis darauf wenden, ihre Werke wolklingend zu machen.
Ohne große Weitlaͤuftigkeit, und ohne ſehr ſchweerfaͤllig zu werden, laͤßt ſich nicht alles, was zur Erreichung des Wolklanges gehoͤrt, anzeigen . Wir muͤſſen uns nur auf das allgemeineſte und wichtigſte dieſer Materie einſchraͤnken.
Das meiſte haͤngt ohne dem mehr von einem feinen Gehoͤr und einer fleißigen Uebung im Hoͤren, als von theoretiſchen Kenntniſſen ab.
Deswegen giebt auch Quintilian dem angehenden Redner den Rath, ſich fleißig im muͤndlichen Vortrag zu uͤben, und andern aufmerkſam zuzuhoͤren.
Man glaubt ofte nicht uͤbelklingend geſchrieben zu haben, bis man verſucht, das geſchriebene gut vorzutragen.
Da zeiget ſich dann gar ofte, daß man nur zu ſehr gefehlt habe.
De verbis componendis, ſyllabis, propemodum dinumerandis et dimetiondis loquemur, quæ etiam ſi funt neceſſaria, tamen fiunt magnificentius, quam dicuntur.
Cic. in Orat.
Der Wolklang haͤngt, wie Cicero wol angemerkt hat, vom Klang und dem Numerus ab.
Den Klang geben die einzelen Sylben und die aus dieſen zuſammengeſezten Woͤrter, die an ſich mehr oder weniger wolklingend ſind; und ihre Stellung.
Denn dieſelbe Sylbe und daſſelbe Wort klingt voller, beſſer, nachdruͤklicher, nachdem ſeine Stellung neben den uͤbrigen ihm Nachdruk oder Fluͤchtigkeit giebt, ſeine Ausſprach erleichtert, oder ſchweerer macht.
Der Redner macht die Woͤrter nicht, er muß ſie nehmen, wie ſie ihm von dem eingefuͤhrten Gebrauche gegeben werden.
Doch bleibet ihm in gar viel Faͤllen die Wahl derſelben.
Giebt es nicht gaͤnzlich gleichguͤltige Woͤrter, ſo verſtattet doch die Wendung, die einem des beſſern Klanges halber gewaͤhlten Worte, die geſuchte Bedeutung giebt, gar oft eine Wahl.
Und wenn auch dieſe gar nicht ſtatt haͤtte, wenn ein minder wolklingendes Wort aus Noth zu waͤhlen waͤre, ſo kann es allemal ſo geſtellt werden, daß es dem guten Klang keinen merklichen Schaden thut.
Duæ ſunt res, quæ permulceant aures, ſonus et numerus. l. c.
Man muß ſich nur dafuͤr in Acht nehmen, daß nicht Woͤrter vom ſchlechtem Klange, da ſtehen, wo der oratoriſche Accent liegt, ſondern da, wo der Ton ſinkt, und die Bewegung leicht und ſchnell iſt.
Man muß ſich huͤten, harte Sylben auf harte folgen zu laſſen.
Jſt irgendwo eine Sylbe von harter oder ſchweerer Ausſprach unvermeidlich, ſo geht es doch faſt allemal an, die Ausſprache derſelben durch eine vorhergehende, oder nachfolgende ſchikliche Sylbe ſo zu erleichtern, daß das rauhe oder ſchweere faſt unmerklich wird.
So viel moͤglich iſt, muß man ſich dafuͤr huͤten, daß der Accent nicht auf Sylben von ſchlechtem Klang falle.
Und meiſtentheils kann dieſes vermieden werden; denn wir haben eine Menge blos einſylbiger Woͤrter, die vor oder nach einem zweyſylbigen geſezt, in dieſem den Accent veraͤndern.
Mehr einſylbige Woͤrter, deren jedes einen Accent hat, hin tereinander geſezt, wuͤrden einen ſehr uͤbeln Klang machen; aber zwey oder drey laſſen ſich ofte ſo ſtellen, daß eines den Accent allein auf ſich zieht, und daß ſie zuſammen, wie ein einziges Wort klingen.
Wir koͤnnen uns aber nicht in alle Kleinigkeiten einlaſſen, wodurch der Klang der Woͤrter im Zuſammenhange mit andern kann verbeſſert werden, ob wir gleich wuͤnſchten, daß jemand ſich die Muͤh gaͤbe, ſie zu ſammeln.
Es iſt keine Sprache, in der nicht ſehr viel Abweichungen von den gewoͤhnlichen grammatiſchen Regeln, blos des Wolklanges halber vorkommen.
Man duͤrffte nur alle dieſe Faͤlle ſammeln, ſo wuͤrde man ſehen, wie vielerley Mittel es giebt den Uebelklang einzeler Woͤrter zu verbeſſern.
Hieher gehoͤrt auch, was wir uͤber den Klang der Woͤrter, und uͤber das unangenehme Zuſammenſtoßen einiger Buchſtaben anderswo angemerkt haben.
S. Klang; Luͤke.
Eine zu oͤftere Wiederholung derſelben, oder aͤhnlich klingender Woͤrter, beſonders gleicher Endungen, iſt des Wolklanges halber ſo viel moͤglich zu vermeiden.
Erfodert es die Nothwendigkeit ein Wort in einem kurzen Umfang der Rede mehrmale zu brauchen, ſo muß man darauf ſehen, daß das Unangenehme der Wiederholung durch die Mannigfaltigkeit des Rhythmiſchen in den verſchiedenen Saͤzen, da es vorkommt, verbeſſert werde.
Wir muͤſſen aber nicht unbemerkt laſſen, daß der Klang nicht, wie es doch ſcheinet, von dem bloßen Schall der Woͤrter allein abhaͤngt, ſondern durch den Sinn derſelben merklich unterſtuͤzt wird.
Jſt dieſer leicht, und ſind die Gedanken angenehm, ſo findet man auch einen mittelmaͤßigen Klang gut, hingegen wuͤrde der vollkommenſte mechaniſche Bau der Rede nicht wolklingend ſcheinen, wenn der Sinn ſchweer zu faſſen, oder wann ſonſt etwas beleidigendes oder anſtoͤßiges darin waͤre.
Wie eine mittelmaͤßige Farbe auf einem Geſichte von großer Schoͤnheit angenehm iſt, hingegen das ſchoͤnſte Colorit auf einem haͤßlichen Geſicht, wenig gefaͤllt, ſo verhaͤlt es ſich auch mit dem Wolklang der Rede.
Den beſten Klang giebt allemal ein reizender Gedanken, wenn nur der Ausdruk deſſelben nichts anſtoͤßiges, oder holpriges hat.
Der andere Hauptpunkt, worauf es bey dem Wolklang ankommt, iſt der Numerus, oder das Rhythmiſche des Ganges.
Von dieſem ſprechen wir in einem beſondern Artikel.
Wir merken hier nur als eine Hauptſach an, daß erſt denn die Rede recht wolklingend wird, wenn ihr Gang dem Jnhalt derſelben vollkommen angemeſſen iſt.
Die genaueſte Ueberlegung des inneren Tones, oder der Stimmung des Gemuͤthes, in der ſich der redende befindet, muß die Art des Ganges der Rede beſtimmen.
Das Sittliche und Leidenſchaftliche dieſer Gemuͤthslage, der Grad deſſelben, das Gelaſſene, das Lebhafte, das Zaͤrtliche und das Strenge, oder was ſonſt das ήθος und das παθος, das in der Rede herrſcht, naͤher beſtimmt, muß dem Ausdruk die wahre Bewegung, und den rechten Ton geben.
Fuͤr ſo nothwendig wir den Wolklang halten, ſo wuͤnſchten wir doch nicht, daß er als die vornehmſte Eigenſchaft der Werke redender Kuͤnſte angeſehen wuͤrde.
Man muß ihn immer wie ein Kleid betrachten das nur denn etwas gilt, wenn die Perſon unſre Aufmerkſamkeit verdienet.
Wer die groͤßte Schoͤnheit im Wolklange ſucht, laͤuft Gefahr wichtigere Fehler zu begehen, als wer ihn ganz verſaͤumt.
Man kann ihm wol etwas von dem Sprachgebrauch aufopfern, aber ihm zu gefallen, ſoll man nie den Gedanken ſchwaͤchen, oder auf andre Weiſe verſtellen.
Auch muß man ſeinen Werth nicht ſo hoch ſezen, daß man ihn fuͤr hinlaͤnglich hielte, die Werke des Geſchmaks ſchaͤzbar zu machen.
Wer alles dem guten Klang aufopfert, wird nie etwas wichtiges ſchreiben.
Man muß das Ohr nicht zu ſybaritiſcher Weichlichkeit gewoͤhnen.
Eine ernſthafte von wichtigen Dingen angefuͤllte Rede koͤnnte durch uͤbertriebenen Wolklang verdorben werden.
Wie die Mahler ernſthafte Gegenſtaͤnde nicht mit der hoͤchſten Lieblichkeit der Farben mahlen, und wie ſie einen Athleten nicht mit ſo ſanften und verfließenden Umriſſen zeichnen, die der weiblichen Schoͤnheit eigen ſind; ſo muß man es auch mit dem Wolklang machen, der allemal mit dem Jnhalt uͤbereinſtimmend ſeyn muß.
Woͤrter.
(Redende Kuͤnſte.)
Wir betrachten hier die Woͤrter nicht in ihrer ganzen Beſchaffenheit und Bedeutung, als die Elemente der Sprach, ſondern blos nach der beſondern aͤſthetiſchen Kraft, die in einigen derſelben liegt.
Der Sprachlehrer zeiget, wie die Woͤrter gewaͤhlt, zuſammengeſezt, und wie das Veraͤnderliche darin muͤſſe beſtimmt werden, um fuͤr jeden Fall das auszudruͤken, was man zu ſagen hat.
Von dieſem allgemeinen Gebrauch der Woͤrter iſt hier die Rede nicht; ſondern blos von dem, was Redner oder Dichter in gewiſſen Faͤllen, in Abſicht des aͤſthetiſchen Gebrauchs beſonderer Woͤrter zu uͤberlegen haben.
Redner und Dichter muͤſſen ſich ſo verſtaͤndlich und ſo richtig ausdruͤken, als es zum gemeinen Gebrauch noͤthig iſt; alſo kommt hier eigentlich nicht die Wahl der Woͤrter in Abſicht auf Verſtaͤndlichkeit und Richtigkeit, ſondern in Ruͤkſicht auf die aͤſthetiſchen Eigenſchaften in Betrachtung.
Jn den redenden Kuͤnſten werden die Woͤrter in Ruͤkſicht auf den Klang, und auf das Aeſthetiſche der Bedeutung beurtheilet.
Von dem Klang iſt bereits geſprochen worden, alſo iſt noch das Aeſthetiſche der Bedeutung zu betrachten.
Was wir darunter verſtehen, iſt bereits anderswo hinlaͤnglich gezeiget worden.
Die Redner und noch mehr die Dichter muͤſſen ſich ein beſonderes Studium aus der Erwaͤgung der aͤſthetiſchen Eigenſchaften der Woͤrter machen.
Denn erſt alsdenn iſt der Ausdruk vollkommen, wenn die Woͤrter den Charakter haben, der mit dem Jnhalt uͤbereinſtimmt, wenn ſie edel, hoch, comiſch, pathetiſch, angenehm, nachdruͤklich und uͤberhaupt genau in dem Ton und Charakter der Materie ſind, zu deren Ausdruk ſie gebraucht werden.
Ein hohes Wort zum Ausdruk eines gemeinen Gedankens, wird laͤcherlich, und ein niedriges Wort zu Bezeichnung eines hohen, oder edeln Begriffs, iſt anſtoͤßig.
S. Klang und Wolkang.
S. Ausdruk. S. 104. 105.
Die genaue Kenntuis der aͤſthetiſchen Eigenſchaft eines Worts erfodert nicht nur eine ſehr genaue Bekanntſchaft mit der Sprach, ſondern auch Kenntnis der Welt, oder der verſchiedenen Staͤnde der Menſchen, und einen ſehr feinen Geſchmak; denn ofte hangen ſie von kaum merklichen Kleinigkeiten ab.
Die Beredſamkeit folget in der Wahl der Woͤrter nicht eben denſelben Maximen, nach denen die Dichtkunſt ſie waͤhlet.
Zwar vermeiden beyde alles gemeine, niedrige, durch den gemeineſten Gebrauch abgenuzte; alles was unangenehme, oder wiedrige Nebenbegriffe erwekt.
Die Beredſamkeit aber begnuͤget ſich aus den bekannteſten Woͤrtern die edelſten und beſten auszuſuchen.
Die Dichtkunſt hingegen liebt das fremde, ungewoͤhnliche, das ihrem Ausdruk etwas auſſerordentliches giebt.
Da Ton und Sprache des Dichters ſchon an ſich etwas auſſerordentliches und enthuſiaſtiſches haben, ſo ſchiken ſich auch dergleichen Woͤrter fuͤr die poetiſche Sprache.
Schon die Griechen haben uns Beyſpiehle dieſer be- ſondern Wahl poetiſcher Woͤrter gegeben.
Wir haben aber ſchon anderswo von der Nothwendigkeit, und von der naͤheren Beſchaffenheit der, der Dichtkunſt eigenen Sprache, unſere Meinung geaͤußert.
Proſa; Poetiſche Sprache.
Nicht nur in Woͤrtern, wodurch man Hauptbegriffe ausdruͤkt, oder einzele merkwuͤrdige Dinge bezeichnet, ſucht die Dichtkunſt etwas eigenes zu behaupten, ſondern auch in ſolchen, die zur Verbindung der Begriffe, zum Schwung und zur Wendung der Gedanken dienen.
Und wo ſie aus Noth die Verbindungswoͤrter aus der gemeinen taͤglichen Sprache des Umganges braucht, weiß ſie ihnen doch durch fremde Stellung und einen nachdruͤklichen Gebrauch einen hoͤheren Ton zu geben.
S. Ton.
Wulſt.
(Baukunſt.)
Ein großes, oder auch nur mittelmaͤßiges Glied, das nach einem unterwerts lauffenden Viertelskreis gebauchet iſt.
Seine Ausladung wird insgemein ⅔ der Hoͤhe genommen.
Die Figur des Wulſts iſt im Artikel Glieder nachzuſehen.
Jnsgemein wird er von einem Band und einem Riemen eingeſchloſſen.
Wunderbar.
(Dichtkunſt.)
Jſt eigentlich nach dem gemeinen Sprachgebrauch alles, was Bewundrung erwekt, oder verdienet.
Doch ſcheinet das Wunderbare, das insgemein fuͤr den hoͤchſten poetiſchen Stoff gehalten wird, und was man in der hohen Epopoͤe anzutreffen gewohnt iſt, von einer beſondern und vorzuͤglichen Art zu ſeyn.
Wir bewundern alles, was unſre Erwartung und unſre Begriffe, oder das gemeine Maaß, nach welchem wir die Dinge ſchaͤzen, oder fuͤr die Aufmerkſamken abwaͤgen, merklich uͤbertrift.
Jedes ungewoͤhnliche Talent; jede Tugend und jedes Laſter, deſſen Groͤße weit uͤber die gemeinen Schranken geht kurz jedes Außerordentliche in der koͤrperlichen oder ſittlichen Welt, erwekt Bewundrung; aber deswegen wird nicht jedes Außerordentliche zu dem Wunderbaren gerechnet, wovon hier die Red iſt.
Einige Kunſtrichter ſcheinen dieſes Wunderbare blos in dem Uebernatuͤrlichen zu ſezen, das durch wuͤrkliche Wunderwerke der Allmacht geſchieht.
Aber dadurch ſchraͤnken ſie dieſen Begriff zu eng ein.
Auch natuͤrliche Dinge, koͤnnen ſo außerordentlich und ſo ſehr uͤber unſre Erwartungen ſeyn, daß man ſie zum Wunderbaren rechnet.
Miltons Himmel und Hoͤlle, und die unermeßlichen aͤtheriſchen Weltgegenden, die Klopſtoks reiche Phantaſie erſchaffen hat, ſcheinen zu dem aͤchten Wunderbaren zu gehoͤren.
Wir wuͤrden außer dieſem auch noch das zum Wunderbaren rechnen, was uns Gegenſtaͤnde ſchildert, die zu der wuͤrklichen Welt, oder Natur gehoͤren, oder zu gehoͤren ſcheinen, aber ſo voͤllig unerwartet und auſſerordentlich ſind, daß ſie uns die Natur in einer zwar nicht wiederſprechenden, aber voͤllig neuen, außerordentlichen und hoͤheren Geſtalt zeigen, und dadurch die Bewundrung hervorbringen, von der wir in einem eigenen Artikel geſprochen haben.
Was zwar die Begriffe, die wir von der Welt und dem Lauf der Natur haben, nicht geradezu aufhebet, aber ſie ſehr weit uͤbertrifft.
Denn ſo außerordentlich und ungewoͤhnlich auch die Dinge ſind, die man uns erzaͤhlt, oder beſchreibt, ſo ſezen ſie uns nicht in Bewundrung, wann wir gar keine Wahrheit, oder natuͤrliche Moͤglichkeit darin entdeken.
Die Aufſchneidereyen, dergleichen in Lucians wahrhafter Geſchichte vorkommen, und die unſern Begriffen ganz wiederſprechenden Erdichtungen in Holbergs unterirrdiſchen Reiſen, werden ſchweerlich von jemand zu dem Wunderbaren gezaͤhlt werden, wodurch der epiſche Dichter ſeinen Stoff erhoͤhen koͤnnte.
Wir bemerken gleich, daß ſie voͤllig willkuͤhrlich, und gar nicht im Ernſte gemeint ſind.
Es koſtet der Einbildungskraft nichts, dergleichen Außerordentliche Dinge zu erfinden, die gar keine Beziehung, oder Verbindung mit der wuͤrklichen Welt haben.
Aber hoͤchſt außerordentliche Nachrichten, oder Dichtungen, die noch Realitaͤt, oder Wahrheit zum Grund haben, die ſich mit der wuͤrklichen Natur vortragen, aber unſre Erwartungen ſehr weit uͤbertreffen, die bey allem Außerordentlichen, das ſie haben, moͤglich und einigermaaßen wahrſcheinlich ſind, ſezen uns in Bewundrung.
Wunderbar waͤre fuͤr Unwiſſende, eine wahrhafte Beſchreibung der unermeßlichen Groͤße und hoͤchſt ordentlichen Einrichtung des Weltgebaͤudes, die den großen Begriffen gemaͤß waͤre, die die Aſtronomen davon haben.
Wunderbar, wiewol aus natuͤrlichen und vorhandenen Urſachen begreiflich, iſt die Suͤndfluth, wie ſie in der Noachide beſchrieben iſt.
Wunderbar waͤr auch fuͤr die Einwohner eines ebenen und anmuthigen Landes, die wahrhafteſte Schilderung der Laͤnder, die aus aufgethuͤrmten Alpen beſtehen.
Eben darum, weil das aͤchte Wunderbare, ſo außerordentlich es iſt, ſich noch mit unſern Begriffen vertragen, und noch Wahrſcheinlichkeit behalten muß, iſt es ſchweer zu erweichen, obgleich jede wilde Phantaſie an außerordentlichen Vorſtellungen reich iſt.
Die Einbildungskraft allein iſt zur Erfindung des Wunderbaren nicht hinreichend, ſie muß von Kenntnis der wuͤrklichen, koͤrperlichen und ſitrlichen Welt, und von guter Urtheilskraft unterſtuͤzt werden, ſonſt werden ihre außerordentlichen Vorſtellungen ſchimaͤriſch, ausſchweiffend und abgeſchmakt.
Wie ausgebreiteter die Kenntnis iſt, die der Dichter von der wuͤrklichen Natur hat, ſo viel leichter wird ihm, wenn es ihm ſonſt nicht an Erſindung und Dichtungskraft fehlet, die Schoͤpfung des Wunderbaren.
Wenn er ſchon mehr, als die, fuͤr die er arbeitet, weiß; wenn er tiefer, als ſie in die koͤrperliche und geiſtliche Welt hineinſchaut, ſo giebt ihm dieſes Gelegenheit, ſeine Vorſtellungen noch mehr zu erhoͤhen, und ſie bis ins Wunderbare zu treiben.
Haͤtte Klopſtok ſo wenig von der unermeßlichen Groͤße des Weltgebaͤudes gewußt, als Homer, und haͤtte er von der Gottheit ſo eingeſchraͤnkte Begriffe gehabt, wie der griechiſche Barde, ſo wuͤrde ein großer Theil des Wunderbaren in ſeinem Meßias weggeblieben ſeyn.
Der Dichter, deſſen Kenntniſſe ſchon weiter reichen, als die allgemeinen Kenntniſſe ſeiner Zeit, der eben dadurch Gelegenheit gehabt hat, die hoͤhere Wolluſt des Geiſtes, die Bewundrung zu fuͤhlen, wird dadurch angereizt, und auch in Stand geſezt, andre durch das Wunderbare zu ruͤhren.
Wir finden deswegen das Wunderbare weit ſeltener in Oßians Gedichten, als in den andern uns bekannten Epopoͤen; denn der Barde lebte unter einem durchaus unwiſſenden Volke, und ſeine Kenntniſſe erſtrekten ſich eben nicht merklich weiter, als die allgemeinen Kenntniſſe ſeiner Zeit giengen.
Er fand in dem, was er mehr wiſſen mochte, als das Volk unter dem er lebte, wenig Veranlaſſung, ſeine Vorſtellungen bis ins Wunderbare zu treiben.
Aber Homer ſcheinet ungleich mehr Kenntniſſe der koͤrperlichen und ſittlichen Welt gehabt zu haben, als die, fuͤr die er ſeine Geſaͤnge dichtete.
Er ſcheinet viel fremde, in ſeinem Lande noch verborgene Kenntniſſe gehabt zu haben.
Eben deswegen fiel er darauf, ſie durch eine Menge außerordentlicher Dinge, deren Erfindung ihm ſeine Kenntnis erleichterte, ſeine Zuhoͤrer in Bewundrung zu ſezen.
Es erhellet hieraus, daß die blos koͤrperliche Natur eben ſowol, als die unſichtbare Geiſterwelt, auf Erfindung des Wunderbaren fuͤhret.
Denn jede unerwartete und ſehr erhoͤhte Kenntnis, des Moͤglichen oder Wuͤrklichen aus beyden Welten, ſezt uns in Bewundrung.
Das Wunderbare iſt eine der vorzuͤglichſten aͤſthetiſchen Eigenſchaften.
Es hat einen großen Reiz fuͤr die Gemuͤther der Menſchen, die es mit ungemeiner Begierde vernehmen.
Kommt denn irgend ein merklicher Grad der Wahrſcheinlichkeit dazu, ſo ſind ſie ſehr geneigt, das Erdichtete fuͤr Wahr zu halten.
Darum iſt es ein ſehr kraͤftiges Mittel ſowol auf die Vorſtellungskraft, als auf die Empfindung zu wuͤrken.
Der Hang zum Außerordentlichen iſt ſo ſtark bey dem Menſchen, daß er es nicht nur mit dem groͤßten Wolgefallen anhoͤret, ſondern in der Trunkenheit der Bewundrung ſich auch willig dahin leiten laͤßt, wohin man ihn fuͤhren will.
Wenn aber das Wunderbare ſeine Wuͤrkung thun ſoll, ſo muß es, wie wir ſchon angemerkt haben, glaubwuͤrdig und auch begreiflich ſeyn, damit man es nicht ſo gleich verwerfe.
Deswegen muß der Dichter dabey genaue Ruͤkſicht auf die Kenntniſſe der Perſonen, fuͤr die er dichtet nehmen.
Kindern, und einem Volke, deſſen Zuſtand in Abſicht auf Kenntniſſe mit der Kindheit uͤbereinkommt, kann die aͤſopiſche Fabel gar wol durch das Wunderbare der vernuͤnftig denkenden und redenden Thiere gefallen:
uns ſind dieſe Thiere nichts Wunderbares; wir wiſſen es, daß es der Dichter in dieſem Stuͤck nicht im Ernſte meinet.
So iſt beym Homer manches, daß zu ſeiner Zeit ein aͤchtes Wunderbares war, fuͤr uns nichts, wenn wir uns nicht in ſeine Zeit verſetzen.
Man kann gegenwaͤrtig das Wunderbare das aus der alten Goͤtterlehre geſchoͤpft wird, ſo wenig mehr brauchen, als das, was ſich auf das Syſtem der Gnomen und Sylphen gruͤndet.
Aber es war eine Zeit, und bey vielen unwiſſenden Voͤlkern iſt ſie noch, da wahres und aͤchtes Wunderbares daraus konnte genommen werden.
Hingegen wuͤrde manches Wunderbare, in dem Meſſias, das uns in angenehmes Erſtaunen ſezt, bey einem ganz unwiſſenden Volke ſeiner voͤlligen Unbegreiflichkeit halber nicht die geringſte Wuͤrkung thun.
Unſre Begriffe und Kenntniſſe von dem herrlichen Bau der Welt, die wir den Entdekungen der Aſtronomen zu danken haben, und die ſchon an ſich Wunderbar ſind, erleichtern das Begreifen der erſtaunlichen Vorſtellungen des Dichters, die bey keinem ganz unwiſſenden Volk Eindruk machen koͤnnten.
Z.
Zahnſchnitt.
(Baukunſt.)
Sind kleine Zierrathen an dem Band, der ſich in einigen Gebaͤlken zwiſchen dem Fries und dem Kranz befindet.
Man ſehe die Abbildung davon in der erſten Figur des Artikels Kranz, wo die Zahnſchnitte durch die Zahl 9 bezeichnet ſind.
Man macht ſie insgemein ſo, daß die Hoͤhe eines Zahnes ſeine Breite um ¼ auch wol gar um ⅓ uͤbertrift; die Zwiſchentiefen aber, oder der ausgeſchnittene Raum zwiſchen zwey Zaͤhnen, verhaͤlt ſich zu der Breite des Zahnes, wie 2 zu 3.
Dieſe Zierrath hat freylich nicht viel auf ſich; doch dienet ſie die Mannigfaltigkeit und das Anſehen des Reichthums zu vermehren, und das glatte zu unterbrechen.
Und da man es einmal gewohnt iſt, ſie an ganz zierlichen joniſchen und corinthiſchen Saͤulenordnungen zu ſehen, ſo wuͤrde man dieſe Gebaͤlke ohne die Zahnſchnitte zu leer finden.
Ohne Zweifel hat irgend ein ehemaliger Gebrauch an dieſer Stelle hervorſtehender Latten, die Baumeiſter veranlaſſet, die Zahnſchnitte als Zierrathen anzubringen.
An den Giebelgeſimſen ſtellen ſie in der That die hervorſtehenden Latten vor.
Es iſt aber eben deswegen dem guten Geſchmak entgegen, daß man ſie da ſenkrecht herunter ſtehen macht, da ſie natuͤrlicher Weiſe mit dem Giebelkranz ſelbſt einen rechten Winkel machen ſollten.
Zeichnende Kuͤnſte.
Unter dieſer allgemeinen Benennung begreift man die ganze Claͤſſe der ſchoͤnen Kuͤnſte, die durch Darſtellung ſichtbarer Formen auf die Gemuͤther wuͤrken, bey denen folglich die Zeichnung dieſer Formen das Weſentliche der Kunſt ausmacht.
Dieſe Kuͤnſte haben ihr Fundament in der aͤſthetiſchen Kraft, die in den Formen der Koͤrper liegt, von welcher an ſeinem Orte geſprochen worden.
Ein feines und lebhaftes Gefuͤhl fuͤr alle Arten dieſer Kraft und ein ſcharfes Aug, das die mannigfaltigen Formen der Natur ſehr beſtunmt und getreu faßt, ſind die weſentlichſten Talente zu dieſen Kuͤnſten.
S. Form.
Man hat auf ſo vielfaͤltige Weiſe verſucht die ſichtbaren Formen, als Gegenſtaͤnde des Geſchmaks darzuſtellen, daß der Hauptſtamm der zeichnenden Kuͤnſte ſich in ſehr viele Zweyge verbreitet hat.
Zuerſt ſind zwey Hauptaͤſte zu unterſcheiden.
An dem einen hangen die Zweyge der zeichnenden Kunſt, die die Formen koͤrperlich bilden, und an dem andern die, welche ſie nur flach aber durch die Zauberkraft der Vermiſchung des Lichts und Schattens ſo darſtellen, daß das Aug die wuͤrklich koͤrperliche Form zu ſehen glaubt.
Jene werden auch die bildenden Kuͤnſte genennt, weil ſie unfoͤrmliche koͤrperliche Maſſen zu ſchoͤnen Formen bilden.
Doch ſcheinet der Sprachgebrauch die Baukunſt nicht mit unter dieſem allgemeinen Namen zu begreifen, ob ſie gleich mit den andern dieſes gemein hat, daß ſie aus unfoͤrmlichen Maſſen ſchoͤne Formen zuſammenſezet.
Die bildenden Kuͤnſte theilen ſich wieder in viel beſondere Zweyge, die man aber mehr durch die Behandlung und durch das mechaniſche Verfahren, als durch den Geiſt oder den Stoff, den ſie darſtellen unterſcheidet.
Wir haben der Hauptzweyge ſchon beſondere Meldung gethan.
Man koͤnnte noch mehr Arten derſelben unterſcheiden, wenn an einer ſubtileren Zergliederung dieſer Sache was gelegen waͤre.
So koͤnnte man z. B. die Boſſirkunſt, die Schnizkunſt und die Drehkunſt, auch noch als beſondere Zweyge der bildenden Kunſt anſehen.
Die leztere hat in der That bey den Griechen ihren eigenen Namen und Rang behauptet.
S. Bildende Kuͤnſte.
L’art du cileleur
Der andere Hauptaſt theilet ſich wieder in verſchiedene Zweyge, die Mahlerey, die moſaiſche Kunſt, die Kupferſtecher Kunſt und das Formſchneiden.
Die große Mannigfaltigkeit der zeichnenden Kuͤnſte, giebt einen ſehr uͤberzeugenden Beweis von dem großen Wolgefallen, das der Menſch an ſchoͤnen Formen findet.
Es ſcheinet mir außer Zweifel zu ſeyn, daß dieſes natuͤrliche Wolgefallen an Schoͤnheit der Form, ſchon in ſeiner erſten Nuͤchternheit und Einfalt dieſe Kuͤnſte hervorgebracht hat; ob ſie gleich mit der Zeit vielfaͤltig blos zur Ueppigkeit und zur Unterſtuͤzung einer eiteln Pracht angewendet worden.
Es giebt zwiſchen der erſten Anwendung dieſer Kuͤnſte, die blos auf ein unſchuldiges, weiter nichts auf ſich habendes Ergoͤzen des Auges abziehlt, und ihrem Mißbrauch, der ſie blos zur Unterſtuͤzung einer uͤbermuͤthigen Pracht angewendet hat, eine Mittelſtraſſe, die uns die zeichnenden Kuͤnſte in ihrem hoͤchſten Werthe zeigen, da ſie ſo wol zu allgemeiner Erhebung oder Erhoͤhung des Gemuͤthes, als zu kraͤftiger Lenkung deſſelben in beſondern Faͤllen koͤnnen angewendet werden.
Davon aber haben wir an andern Orten hinlaͤnglich geſprochen.
Wir berufen uns hier nur deswegen darauf, damit man ſich uͤberzeuge, daß die Aufnahm und Vollkommenheit dieſer Kuͤnſte, da ſie das ihrige zu Vervollkommnung des menſchlichen Geſchlechts beytraͤgt, keine gleichguͤltige Sache ſey.
S. Baukunſt; Bildhauerkunſt, Mahlerey; Stein- und Stempelſchneiderkunſt.
Die ſtrengern Sittenlehrer, die die zeichnenden Kuͤnſte ihres Mißbrauchs halber voͤllig verwerfen, bedenken nicht, wohin ihre Grundſaͤtze fuͤhren.
Wenn man alles, was blos unſern Geſchmak am Schoͤnen naͤhrt, unterdruͤken ſollte, ſo wuͤrde der Menſch gerade die Vorzuͤge verliehren, die ihn am hoͤchſten uͤber die Thiere empor heben.
Man macht uns reizende Schilderungen von der Gluͤkſeeligkeit der noch an der erſten rohen Natur hangenden Voͤlker, die bey gaͤnzlichem Mangel jener Kuͤnſte, die naͤchſten und dringendſten Beduͤrfniſſe der Natur in ſorgeloſer Ruhe befriedigen.
Aber man bedenkt nicht, wie nahe ſolche Menſchen den Thieren ſind, die eben ſo ſorgefrey gerade die Beduͤrfniſſe, die man fuͤr die wichtigſten haͤlt, befriedigen.
Die ſo mannigfaltigen Talente des Menſchen geben einen offenbaren Beweiß, daß er zu einer Vollkommenheit beſtimmt ſey, von welcher der hoͤchſte Wolſtand, der blos Ruh und voͤlligen Genuß aller Nothdurft verſtattet, noch unendlich entfernt iſt.
Aber dieſe Betrachtung kann hier nicht weiter ausgefuͤhrt werden.
Die allgemeine Benennung der Kuͤnſte von denen hier die Red iſt, zeiget an, daß die Zeichnung das Fundament derſelben iſt, und daß ſie ihren eigentlichen Werth daher haben: deswegen haben wir dieſe beſonders zu betrachten.
Zeichnung.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Daß die Zeichnung bey den bildenden Kuͤnſten die Hauptſach ſey, iſt zu offenbar, als daß es eines Beweiſes beduͤrfe; nur in Anſehung der Mahlerey, ſind deswegen Zweifel entſtanden, weil es einigen geſchienen hat, daß das Colorit eben ſo wichtig, als die Zeichnung ſey.
Es iſt nicht ſelten, daß Gemaͤhlde darin die Zeichnung unter dem mittelmaͤßigen iſt, wegen der Fuͤrtreff lichkeit des Colorits unter die erſten Werke der zeichnenden Kuͤnſte geſezt worden.
Wenn man die Sache genau beurtheilen will, muß man nur bedenken, ob durch Zeichnung, oder durch Colorit das meiſte ausgerichtet werde.
Daß in der Form der Koͤrper uͤberhaupt mehr Kraft liege, als in ihrer Farb, iſt wol keinem Zweifel unterworfen.
Die Form haͤngt aber groͤßtentheils von der Zeichnung ab.
Aber in den Gemaͤhlden ſcheinet eben dieſe Kraft der Form, ihren Nachdruk vom Colorit zu bekommen.
Die vollkommene Taͤuſchung, der zufolge man im Gemaͤhlde, nicht einen blos abgebildeten, ſondern wuͤrklich vorhandenen Gegenſtand zu ſehen glaubt, erhoͤhet und vollendet die Kraft der Formen.
Wer wird ſagen koͤnnen, daß ein blos gezeichnetes Portrait bey der hoͤchſten Vollkommenheit der Zeichnung, ſo viel Eindruk auf ihn mache, als wenn zu dieſer Zeichnung noch die voͤllige Wahrheit der Farben, und die daher entſpringende Haltung und das Leben noch hinzukommt?
Man kann das Colorit mit der Schoͤnheit des Ausdruks, die Zeichnung aber mit dem Sinn, oder dem nakenden Gedanken vergleichen.
Der richtigſte und wichtigſte Gedanken, thut erſt alsdenn ſeine volle Wuͤrkung, wenn er in einem vollkommenen Ausdruk erſcheint.
Es giebt Gemaͤhlde, die bey einer ſehr mangelhaften Zeichnung, blos wegen der ungemeinen Wahrheit, die das Colorit ihnen giebt, nicht die Bewundrung der Kunſt, (denn davon iſt hier nicht die Rede) ſondern den lebhafteſten Eindruk des Gegenſtandes ſelbſt bewuͤrken.
Doch davon haben wir bereits anderswo geſprochen.
Wir wollen hier nur ſo viel anmerken, daß dem Mahler Zeichnung und Colorit, eines ſo wichtig, wie das andere ſeyn muͤſſe, und daß er bey merklichem Mangel ſowol des einen, als des andern, kein vollkommener Mahler ſeyn koͤnne.
Wie der Redner mit den fuͤrtreflichſten Gedanken, die er elend vortraͤgt, nichts ausrichtet; und wie der beredteſte Menſch, durch den hoͤchſten Glanz des Ausdruks das gedanloſe der Rede nicht wuͤrde verbergen koͤnnen; ſo verhaͤlt es ſich auch mit dem Mahler, dem es an Colorit oder an Zeichnung fehlte.
S. Colorit.
Zur Vollkommenheit der Zeichnung gehoͤren Richtigkeit und Geſchmak.
Da die Zeichnung nichts anders iſt, als eine Bezeichnung ſichtbarer Gegenſtaͤnde, ſo iſt ſie um ſo viel vollkommener, je genauer und richtiger dieſe Bezeichnung geſchieht.
Die hoͤchſte Richtigkeit beſtuͤnde darin, daß ſchlechterdings jede zur Form des Gegenſtandes gehoͤrige Kleinigkeit, gerade ſo, wie ſie ins Auge faͤllt, gezeichnet wuͤrde.
Dieſe vollkommene Richtigkeit haͤngt theils vom ſcharfen und richtigen Sehen, theils von der Fertigkeit der Hand ab.
Von jenem haben wir beſonders geſprochen.
Wir wollen hier nur noch anfuͤhren, daß ſelbſt zum richtigen Sehen ſchon einige Kenntnis der Optik und Perſpektiv erfodert werde.
Man glaubt insgemein, daß das Sehen blos von der Schaͤrfe des Auges herkomme, folglich ein angebohrnes Talent ſey.
Aber Philoſophen, die die Sache naͤher unterſucht haben, verſichern uns, daß man erſt nach langer Uebung ſo weit kommt, als noͤthig iſt, um ſich der wahren Geſtalt und Entfernung der Dinge mit einiger Klarheit bewußt zu ſeyn, oder genau zu wiſſen, was man ſieht.
Das Geſicht iſt mancherley und wunderbaren Taͤuſchungen unterworfen, die zwar durch Uebung allmaͤhlig berichtiget, aber nur durch Theorie voͤllig unſchaͤdlich werden.
Wir wollen nur eines einzigen beſondern Falles erwaͤhnen.
Wenn wir einen Menſchen mit ausgeſtrekten Armen von der Seite, aber in der Naͤhe ſehen, ſo daß eine Hand merklich entfernter vom Aug iſt, als die andere, ſo muͤſſen ſie nothwendig in ſehr ungleicher Groͤße ins Aug fallen.
Aber weil wir einmal wiſſen, daß natuͤrlicher weis eine Hand ſo groß iſt, wie die andere, ſo finden wir ſie auch ungeachtet ihrer verſchiedenen Entfernung gleich groß.
Der Mahler, der uͤber perſpektiviſche Verjuͤngungen nie gedacht hat, wuͤrde gewiß auf ſeiner Leinwand der einen eben die Groͤße geben, wie der andern, und dadurch ſeine Zeichnung fuͤr geuͤbte und unterrichtete Augen, unrichtig machen.
Und ſo verhaͤlt es ſich in mehr Dingen, in Anſehung des richtigen Sehens.
Verſchiedene Kleinigkeiten entgehen der Aufmerkſamkeit des Sehenden ganz, wenn ihn nicht gewiſſe andere Kenntniſſe darauf fuͤhren.
Sehr geringe und zarte Erhoͤhungen und Vertiefungen im Umriß des Nakenden, wird der, der eine gute Kenntnis der Anatomie hat und weiß, daß irgend ein Knochen, oder ein Muskel hier oder da eine kleine Erhoͤhung verurſachet, auch beſonders bemerken; da ſie einem andern entgehen werden.
S. Augenmaaß.
Hieraus wird man begreiffen, daß auch das beſte Aug zum richtigen Sehen nicht hinlaͤnglich iſt, ſondern daß viel Uebung, eine lange Bekanntſchaft mit den Gegenſtaͤnden, und Kenntnis der Perſpektiv und Anatomie, dazu nothwendig ſind.
Die Fertigkeit der Hand ſcheinet blos eine Sache der langen Uebung zu ſeyn.
Es iſt erſtaunlich zu ſehen, zu was fuͤr Fertigkeiten die Gliedmaaßen, beſonders Arm und Hand, durch anhaltendes Ueben gelangen koͤnnen.
Dieſen Theil der Kunſt kann jeder lernen, deſſen Fleiß anhaltend und hartnaͤkig genug iſt.
Und hieraus kann ein angehender Zeichner ſehen, was er zu thun hat, um zur Richtigkeit der Zeichnung zu gelangen.
Sie iſt das Fundament der Kunſt; weil ohne ſie der Geſchmak, und das hoͤchſte Gefuͤhl des Schoͤnen, nicht vermoͤgend ſind, bey der Ausuͤbung ihren Zwek zu erreichen.
Darum dringet Mengs darauf, daß Anfaͤnger mit Hintanſezung alles uͤbrigen, ſich der Richtigkeit befleißen.
Seine Lehre verdienet hier angefuͤhrt zu werden.
„Jch ermahne, ſagt dieſer große Kuͤnſtler, die Anfaͤnger der Mahlerey, daß ſie ſich nicht zu viel auf ſolche Subtilitaͤten, wie hierin geſchrieben, (naͤmlich uͤber Geſchmak und Schoͤnheit) verlegen; denn im Anfange taugen ſolche nicht.
Die erſte Bemuͤhung eines Anfaͤngers ſoll ſeyn, das Auge zur Richtigkeit zu gewoͤhnen, ſo daß er dadurch faͤhig werde, alles nachmachen zu koͤnnen.
Zugleich ſoll er ſich der Handuͤbung befleißigen, damit die Hand gehorſam ſey, zu thun, was er will, und nach dieſem erſt die Regeln und das Wiſſen der Kunſt erlernen.“
Jn der Vorrede zu den Gedanken uͤber die Schoͤnheit u. uͤber den Geſchmak in der Mahlerey. S. XIV und XV.
Aber durch bloße Richtigkeit der Zeichnung kann der Kuͤnſtler nicht groß werden.
Die Vollkommenheit der Kunſt beſteht nicht darin, daß man jeden Gegenſtand in der hoͤchſten Richtigkeit zeichne, ſondern darin, daß man den nach dem beſondern Zwek wol gewaͤhlten Gegenſtand ſo zeichne, daß er in ſeiner Art die hoͤchſte Wuͤrkung thue.
Er muß alſo leicht, mit Geiſt, und nachdruͤklich gezeichnet ſeyn, damit er das Aug zur naͤheren Betrachtung reize.
Winkelmann, dem auch Leſſing beyſtimmt, ſagt, der erſte Grundſaz der zeichnenden Kuͤnſte ſey, alles wiedrige zu meiden, und uͤberall Schoͤnheit zu ſuchen.
Dieſer Grundſaz aber iſt meines Erachtens den zeichnenden Kuͤnſten nicht eigen, und muß von dem Zeichner nicht weiter ausgedaͤhnt werden, als von jedem andern Kuͤnſtler.
Der Dichter muß alles ſchoͤn, wolklingend und nachdruͤklich, oder auf ſonſt eine Art mit aͤſthetiſcher Kraft vortragen; der Tonſezer muß immer Harmonie und Rhythmus beobachten, und der Mahler, auch da, wo weder Farbe noch Ton die angenehmſten ſind, ihnen Harmonie geben.
Wollte man jenen Grundſaz ſo verſtehen, daß im Zeichnen alles Unangenehme der Formen zu vermeiden ſey, ſo wuͤrd er zu weit fuͤhren.
Raphael, der groͤßte Zeichner unter den Neuern, hat gar ofte wiedrige Formen, weil ſie zu ſeinem Jnhalt noͤthig waren.
Aber auch ſolche Gegenſtaͤnde muͤſſen in ihrer Art nach guten Verhaͤltniſſen, mit fließenden leichten Umriſſen, mit Geiſt und Leben, gezeichnet ſeyn.
Wie in Gemaͤhlden die Zeichnung die Hauptſach iſt, ſo iſt in der Zeichnung der Geiſt und das Leben das vornehmſte.
Richtigkeit befriediget; Anmuthigkeit und Schoͤnheit gefallen; aber das Leben, der mit den wenigſten weſentlichen Strichen fuͤhlbare Charakter jedes Gegenſtandes, ruͤhrt auf das Lebhafteſte.
Ueber dieſen hoͤchſt wichtigen Punkt der Zeichnung giebt Mengs in dem angefuͤhrten Werke den richtigſten und beſtimmteſten Unterricht.
Jeder Zeichner ſollte dieſes fuͤrtreflichen Mannes Anmerkungen hieruͤber, als die aͤchten Glaubensartikel ſeiner Kunſt taͤglich vor Augen haben.
Da wir zu dem, was er uͤber den Geſchmak und die Schoͤnheit der Zeichnung ſagt, nichts hinzuzuſezen finden, ſo begnuͤgen wir uns den Kuͤnſtler blos dahin zu verweiſen.
Zeichnung; Handzeichnung.
(Zeichnende Kuͤnſte.)
Jſt ein mehr oder weniger ausgefuͤhrter Entwurf eines Werks der zeichnenden Kuͤnſte, auf Papier mit der Feder, oder einem andern Stift gezeichnet, auch bisweilen mit Licht und Schatten etwas mehr ausgefuͤhrt.
Dergleichen Zeichnungen werden von den Kuͤnſtlern gemacht, entweder blos um ſich zu uͤben, oder um Gedanken und Erfindungen, die ſie haben, zum kuͤnftigen Gebrauch zu entwerfen.
Sie ſind in Anſehung der Ausarbeitung von verſchiedener Art.
Einige enthalten blos den allgemeinen Entwurff einer Erfindung, mit großer Fluͤchtigkeit gemacht, und dadurch der Kuͤnſtler ſich entweder der Zeichnung ſeiner Formen, oder der Zuſammenſezung und Anordnung ſeines Werks, die er in einem gluͤklichen Augenblik erfunden, verſichern will.
Jn andern iſt die Zeichnung ſchon mehr ausgefuͤhrt, auch wol bereits Licht und Schatten, oder wol gar die Hauptfarben, angezeiget.
Die Handzeichnungen großer Meiſter, werden von Kennern und Kuͤnſtlern ſehr hochgeſchaͤzt, und nicht ſelten zum Studium der Kunſt, den nach dieſen Zeichnungen vollendeten Werken ſelbſt vorgezogen.
Denn da ſie insgemein in dem vollem Feuer der Begeiſterung verfertiget werden, dem wahren Zeitpunkt, da der Kuͤnſtler mit der groͤßten Lebhaftigkeit fuͤhlt, und am gluͤklichſten arbeitet; ſo iſt auch das groͤßte Feuer und Leben darin.
Zeiten; Taktzeiten.
(Muſik.)
Sind die Theile, in welche der Takt eines Tonſtuͤks eingetheilt wird.
Jn den einfachen Taktarten, als [Formel] , [Formel] , [Formel] , und [Formel] , ¾, ⅜, zaͤhlt man zwey, vier, oder drey Hauptzeiten, oder Taktſchlaͤge; in zuſammengeſezten Taktarten aber muß man außer dieſen Hauptſchlaͤgen, oder Hauptzeiten, noch die kleinern Zeiten unterſcheiden, deren drey oder vier eine Hauptzeit ausmachen.
So ſind im Sechsviertel- und Sechsachteltakt zwey Hauptzeiten zu unterſcheiden, deren jede wieder in drey kleinere Zeiten abgetheilt wird; im [Formel] Takte ſind vier Hauptzeiten, deren jede wieder in drey kleinere getheilt wird.
Jm [Formel] und [Formel] Takt ſind drey Hauptzeiten, deren jede drey kleinere begreift.
Die Hauptzeiten ſind die, auf deren jede eine beſondere Harmonie angeſchlagen werden muß, die entweder eben die ſeyn kann, die ſchon in der vorhergehenden Zeit gehoͤrt worden iſt, oder eine neue.
Wo durchgehende Toͤne vorkommen, entſtehen noch kleinere Takttheile, die aber nicht mehr fuͤr Zeiten gerechnet werden.
Dieſe Zeiten ſind, wie die Sylben der Woͤrter lang oder kurz; das iſt, einige werden durch den Nachdruk des Vortrages ſchweer, andre durch leichten Vortrag leicht.
Man nennt die ſchweeren Zeiten auch gute, die leichten, ſchlechte Zeiten.
Von der genauen Beobachtung des ſchweeren und leichten der verſchiedenen Taktzeiten haͤngt der Charakter und Geiſt der Melodie hauptſaͤchlich ab, wie anderswo ausfuͤhrlicher gezeiget worden.
Nichts iſt deswegen ſo wol beym Saz, als beym Vortrag wichtiger, als daß die Einrichtung oder Beobachtung der verſchiedenen Zeitſyſtemen auf das genaueſte uͤberlegt und abgepaßt werde.
Wie das ſchweere und leichte der Zeiten im erſten Takt iſt, ſo muß es durchaus in allen folgenden ſeyn.
Es iſt aber eine allgemeine Regel, daß in allen Taktarten, die erſte Zeit ſchweer ſey.
Jn den geraden Taktarten wechſelt das leichte und ſchweere meiſtentheils ſo ab, daß die erſte, dritte, fuͤnfte, und uͤberhaupt die Zeiten, die auf ungerade Zahlen fallen, ſchweerer ſind, als die zweyte, vierte, ſechste und alle auf gerade Zahlen fallende Zeiten.
Jm ungeraden Takt aber hat dietes beſtaͤndige Umwechſeln des ſchweeren und leichten nicht ſtatt; ſondern da iſt insgemein die erſte Zeit lang, die beyden andern aber ſind kurz.
Doch koͤnnen die kurzen Zeiten durch Anbringung ſowol weſentlicher als zufaͤlliger Diſſonanzen lang gemacht werden.
Aber da dieſe mit mancherley Schwierigkeiten verbundene Materie im Artikel Takt ausfuͤhrlich behandelt worden, ſo koͤnnen wir uns hier darauf berufen.
S. Takt.
Die genaue Unterſcheidung der guten und ſchlechten Zeiten, iſt nicht blos des Vortrags halber, ſondern wegen der ſchiklichen Anbringung der diſſonirenden Toͤne, nothwendig.
Wo zufaͤllige Diſſonanzen, oder Vorhalte vorkommen, muͤſſen ſie mit ihrer Aufloͤſung allemal zwey Hauptzeiten einnehmen, eine gute fuͤr die Diſſonanz und eine ſchlechte fuͤr die Aufloͤſung: die blos durchgehenden Noten hingegen nehmen in allen Faͤllen nur eine halbe Zeit ein.
Was hieruͤber noch zu merken iſt, hat Murſchhauſer am deutlichſten und vollſtaͤndigſten angezeiget.
S. deſſen hohe Schule der muficaltſcheu Compoſition S. 35. 83. und 96.
Zierlich; Zierlichkeit.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Wir nehmen dieſe Woͤrter in dem Sinne, den die Woͤrter Elegans, und Elegantia in der lateiniſchen Sprache haben.
Zierlich bedeutet hier nicht das, was ſich durch Zierrathen auszeichnet, ſondern was durch eine gute, geſchmakvolle Wahl des Einzelen, das zu der Sache gehoͤrt, ſich in einer ſchoͤnen und angenehmeren Geſtalt zeiget.
Zierlich iſt die Rede, darin die einzeln Woͤrter, oder Redensarten wolgewaͤhlt ſind, um das, was ſie ausdruͤken ſollen, nicht nur in voͤlliger Richtigkeit, ſondern auch mit Annehmkeit und Geſchmak auszudruͤken; darin ferner auch auf den Wolklang, und uͤberhaupt auf alles, was, ohne Veraͤnderung des Sinnes, den Ausdruk angenehmer machen kann, geſehen worden.
Zierlich iſt das Gebaͤude, darin mit Vermeidung alles uͤberfluͤßigen, oder blos zur Pracht dienenden, alles nach den beſten Verhaͤltniſſen gemacht, dazu die angenehmeſten Formen gewaͤhlt ſind, und jede Kleinigkeit mit gehoͤrigem Fleis, ausgearbeitet wird, ſo daß der feinſte Geſchmak nirgend Mangel noch Anſtoß dabey empfindet.
Ueberhaupt beſteht die Zierlichkeit in Schoͤnheit, die nicht durch Einmiſchung beſonderer ſchoͤner Theile, ſondern durch die beſte Wahl des Nothwendigen hervorgebracht wird.
Auch die nakende Schoͤnheit, ohne Verzierung, iſt zierlich, wenn jeder und auch der kleineſte der nothwendigen Theile, mit Geſchmak gewaͤhlt iſt.
Die Zierlichkeit wird gegen Reichthum und Pracht in Gegenſaz geſtellt, und dadurch wird zu verſtehen gegeben, daß ſie nicht in Anhaͤufung des Schoͤnen, ſondern in der Schoͤnheit des Nothwendigen zu ſuchen ſey.
So ſagt z B. Corn.
Nerosvom Atticus: Elegans, non magnificus.
Ein Gegenſtand der durch vorzuͤgliche, ihm weſentliche Kraft ſtark ruͤhret, bedaͤrf der Zierlichkeit nicht; wenn er nur Richtigkeit hat, und alles Anſtoͤßige darin vermieden iſt.
Ein Gebaͤude, das durch Groͤße mit Einfalt verbunden, das Aug in Erſtaunen ſezen ſoll, daͤrf nicht zierlich ſeyn.
Ein Gedanken, der ſich durch große Wahrheit auszeichnet, oder der groß, erhaben, oder hoͤchſt pathetiſch iſt, braucht nicht zierlich ausgedruͤkt zu ſeyn; man wuͤrde das Angenehme der Zierlichkeit bey der ſtaͤrkeren Empfindung, die ſeine vorzuͤgliche weſentliche Kraft erwekt, nicht bemerken.
Zierlichkeit iſt alſo hauptſaͤchlich da noͤthig, wo groͤßere weſentliche Kraft ſehlet.
Fuͤr den blos unterhaltenden Stoff, iſt ſie am nothwendigſten; weil ſie ihm die wahre Annehmlichkeit giebt.
Schon durch ſie allein, wird ein Werk, das ſonſt keine aͤſthetiſche Kraft haͤtte, zum Werke des Geſchmaks.
Stark, nachdruͤklich, ruͤhrend und pathetiſch, kann man ohne Kunſt ſprechen; aber Zierlichkeit wird ſchweerlich ohne Kunſt und Uebung, wenigſtens nie, ohne feinen Geſchmak erreicht werden.
Daher iſt die Zierlichkeit vorzuͤglich die Eigenſchaft der Werke des Geſchmaks, die ſich nicht ſchon durch irgend eine hoͤhere Kraft auszeichnen.
Zierrathen.
(Schoͤne Kuͤnſte.)
Sind kleinere, mit dem Weſentlichen eines Gegenſtandes verbundene Theile, die blos zu Vermehrung des Reichthums, und der aͤußerlichen Schoͤnheit dienen.
Ein Werk, dem es an Zierrathen fehlet, iſt deswegen nicht unvollkommen, nicht fehlerhaft, aber es kann zu nakend ſeyn.
Alſo ſind ſie einigermaaßen Anhaͤngſel, die man wegnehmen koͤnnte, ohne das Werk fehlerhaft zu machen.
Aber ſie ſind deſto ſchaͤzbarer, je genauer ſie mit dem Weſentlichen verbunden ſind, und das Anſehen weſentlicher Theile haben.
Jn den redenden Kuͤnſten ſind Figuren und Tropen, die nicht zum beſtimmteren, oder kraͤftigern Ausdruk, ſondern blos zur Vermehrung der Annehmlichkeit dienen; und in gleicher Abſicht eingeſchaltete Gedanken, und Epiſoden, Zierrathen.
Jn der Mahlerey, das, was man insgemein Nebenſachen nennt; in der Muſik die Manieren, in der Baukunſt alles Schnizwerk, und alles, was den weſentlichen Theilen zu Vermehrung der Pracht, oder des Reichthums beygefuͤgt iſt.
Durch Anbringung der Zierrathen wird ein Werk verziehret, und reich, oder praͤchtig, aber nicht eigentlich zierlich.
Da wir uͤber die Verziehrungen bereits in einem beſondern Artikel geſprochen haben, ſo begnuͤgen wir uns hier den Begriff der Zierrathen beſtimmt zu haben.
Zuruͤkweichen.
(Mahlerey.)
Es geſchieht ofte, daß in einem Gemaͤhlde die entfernten Gegenſtaͤnde ſich nicht hinlaͤnglich entfernen, oder nicht genug zuruͤkweichen, ob gleich der Mahler in Zeichnung und Farben der entfernten Gegenſtaͤnde alles gethan zu haben glaubet, was die Regeln hieruͤber fodern.
Der Fehler liegt insgemein in den Farben und in Licht und Schatten der naͤchſten Gegenſtaͤnde, oder des Vorgrundes, und deſſen, was darauf ſteht.
Jn dieſem Falle muß das Zuruͤkweichen der entfernten Gegenſtaͤnde durch naͤhere Bearbeitung der vorliegenden erhalten werden.
Denn, wenn man machen kann, daß das vodere dem Auge naͤher zu kommen ſcheinet, ſo wird auch das hintere blos dadurch zuruͤkweichen.
Dieſes Hervortreten, oder Herannaͤheren der voderſten Gegenſtaͤnde, wodurch das Zuruͤkweichen der hinteren erhalten wird, muß durch dreyerley Mittel bewuͤrkt werden, durch ausfuͤhrlichere Zeichnung, durch beſtimtere Farben und durch ſtaͤrkeres Licht und Schatten.
Dann je naͤher uns ein Gegenſtand iſt, je genauer unterſcheiden wir jede Kleinigkeit in ſeiner Zeichnung, je lebhafter und beſtimmter unterſcheiden wir die Farbe jeder Stelle und jeden Wiederſchein und eben ſo viel heller ſcheint jedes Licht und dunkeler jeder Schatten.
S. tung.
Dieſe drey Mittel muß der Mahler verſuchen, um das Zuruͤkweichen der entfernten Gegenſtaͤnde zu erhalten.
Findet er aber, daß die genaueſte Befolgung der Regeln in Abſicht auf dieſe Punkte die geſuchte Wuͤrkung noch nicht hervorbringen; ſo kann er daraus abnehmen, daß der Fehler in den eigenthuͤmlichen Farben der naͤhern Gegenſtaͤnde liege.
Es giebt Farben, die ohne Ruͤkſicht auf ihre Staͤrke und Schwaͤche, von andern daneben liegenden, weit mehr abſtechen, als andere.
Da-Vinei hat ſehr richtig angemerkt, daß zwey hintereinander liegende Gegenſtaͤnde, deren eigenthuͤmliche Farben von einerley Art ſind, ſich weit weniger von einander entfernen, als wenn ihre Farben verſchiedenem Ton haben.
So iſt es z. B. weit ſchweerer, wo gruͤn gegen gruͤn ſteht, das Zuruͤkweichen zu erhalten, als wo die Farben verſchiedener Art ſind, wie wenn roth gegen gelb geſezt wird.
Darum muß der Mahler ſich befleißigen, die Wuͤrkung der Farben beſonders in Abſicht auf das zuruͤkweichen, genau zu beobachten.
Alles andre, was zur Haltung gehoͤrt, kann durch Theorie gelernt werden; aber dieſer Punkt haͤngt allein von der Erfahrung ab.
Man kann dem Kuͤnſtler hieruͤber nichts nuͤzlicheres ſagen, als daß man ihm ein fleißiges und uͤberlegtes Leſen der fuͤrtreflichen Beobachtungen empfiehlt, die da Vinci nach ſich gelaſſen hat.
Dadurch wird er nicht nur uͤberhaupt von dem Nuzen, den dergleichen Beobachtungen haben, uͤberzeugt werden, ſondern zugleich lernen, ſein Aug unaufhoͤrlich darin zu uͤben, daß ihm von allem, was die Erfahrung in Beobachtung der Natur an die Hand geben kann, nichts entgehe.
Zweyſtimmig.
(Muſik.)
Sind die Tonſtuͤke von zwey Stimmen.
Sie ſind von zweyerley Art.
Die vornehmſten und ſchweerſten ſind die von zwey concertirenden Stimmen, und werden Duette genennt.
Von dieſen haben wir in einem beſondern Artikel geſprochen.
Wir merken hier nur noch an, daß uͤber die Lehre vom Saz des fuͤr zwey Jnſtrumente gemachten Duets der Vorbericht zu Quanzens Floͤtenduetten nachzuſehen iſt.
Eine andre und leichtere Art des zweyſtimmigen Sazes kommt in den Stuͤken vor, da eine einzige Melodie fuͤr die Floͤte, Hoboe, oder ein anderes Jnſtrument, von einem Clavicembel oder Fluͤgel begleitet wird.
Bey dieſen hat der Saz weniger Schwierigkeit; weil allenfalls das Leere der Hauptſtimme durch die vielſtimmige Begleitung bedekt wird.
Aber bey dergleichen Stuͤken wird ofte der Fehler begangen, daß ſie von einer Viola, oder gar von einem Violon begleitet werden.
Dadurch geſchehen Verſezungen in den Contrapunkt der Octave, wozu doch der Tonſezer das Stuͤk nicht eingerichtet hat.
Einzele Stellen des zweyſtimmigen Sazes kommen bisweilen auch in Concerten vor, wo die Hauptſtimme durch einige Takte nur von einer Violin begleitet wird.
Dergleichen Stellen muͤſſen nothwendig nach den Regeln der Duette, oder Bicinien geſezt werden.
Es iſt ſehr uͤbel gethan, wenn man Anfaͤnger zuerſt im zweyſtimmigen Saz uͤbet.
Dieſer kann nicht richtig gelernt werden, bis man die ganze vierſtimmige Harmonie gruͤndlich verſteht und einen vierſtimmigen Generalbaß rein zu ſezen weiß.
Zwiſchenzeit.
(Dramatiſche Dichtkunſt.)
Die Zeit, die im Drama zwiſchen zwey Aufzuͤgen verſtreicht, und waͤhrend welcher der Zuſchauer nichts von der Handlung ſieht.
Es wuͤrde fuͤr einen großen Fehler gehalten werden, wenn zwiſchen zwey Auftritten eine Luͤke, oder Zwiſchenzeit bliebe.
Darum iſt es eine durchgehens angenommene Regel, daß waͤhrend einem Aufzug, die Schaubuͤhne nie ſoll leer gelaſſen werden.
Hingegen bleibet ſie zwiſchen zwey Aufzuͤgen allemal eine Zeitlang leer.
S. Luͤke.
Jn den griechiſchen Schauſpiehlen geſchah dieſes nicht.
Die Zwiſchenzeit, in der die Handlung wuͤrklich ſtill ſtund, war von dem Chor ausgefuͤllt, und dieſer unterhielte den Zuſchauer mit Gegenſtaͤnden, die zur Handlung gehoͤrten.
Beym neuen Aufzug wurde die Handlung gerade da fortgeſezt, wo ſie am Ende des vorhergehenden geblieben war, und der Zuſchauer durfte ſich den Zwang nicht anthun, ſich einzubilden, daß zwiſchen dem Schluß des vorhergehenden, und dem Anfang des neuen Aufzuges, eine betraͤchtlichere Zeit verfloſſen ſey, als wuͤrklich geſchieht.
Vielweniger wurde dieſe Zwiſchenzeit von dem Dichter zu einem Theil der Handlung hinter dem Vorhang angewendet.
Die betraͤchtlichen Zwiſchenzeiten, die ſich die neuern Dichter nicht ſelten erlauben, geben ihnen zwar die Bequaͤmlichkeit manches hinter dem Vorhang geſchehen zu laſſen, wodurch die Vorſtellung ſelbſt ſehr abgekuͤrzt wird.
Aber ſelten geſchieht es mit Vortheil fuͤr das Ganze.
Waͤhrender Zwiſchenzeit beſchaͤftiget ſich der Zuſchauer meiſtentheils mit ganz fremden, das Schauſpiehl gar nicht angehenden Gegenſtaͤnden, und dieſes kann nicht wol ohne Schaden der Wuͤrkung geſchehen.
Geſchieht inzwiſchen etwas wichtiges in der Handlung ſelbſt, ſo hoͤrt man beym Anfang des neuen Aufzuges die Sach erzaͤhlen, die man lieber geſehen haͤtte, oder man muß gar erſt aus dem, was izt geſchieht, errathen, was in der Zwiſchenzeit vorgefallen iſt.
Es ſcheinet demnach, daß auch in dieſem Stuͤk die Einrichtung des griechiſchen Schauſpiehls der unſrigen vorzuziehen ſey.
Die Schaubuͤhne wurd nicht nur nie leer, ſondern man ſah auch zwiſchen zwey Handlungen, wenigſtens im Trauerſpiehl, nichts fremdes, und ſo wurd der Zuſchauer in einer ununterbrochenen Aufmerkſamkeit auf die Handlung unterhalten.
Die ungeſchikteſte Anwendung der Zwiſchenzeit aber geſchah ehedem durch die Zwiſchenſpiehle, oder Jntermezzi, die eine beſondere, die Haupthandlung gar nicht angehende, meiſtens poßirliche Handlung vorſtellten.
Aber nicht viel beſſer ſind in unſern Operen die Ballette zwiſchen den Aufzuͤgen.
Gedrukt in Berlin mit Winterſchen Schriften.
Verzeichnis einiger fremder Kunſtwoͤrter, uͤber die in dieſem Werk unter andern Namen eigene Artikel vorkommen.
Localfarben - S.
Eigenthuͤmliche Farben.
Medaille - — Schaumuͤnz.
Medailleur - — Stempelſchneider.
Modillon - — Sparrenkopf.
Modus - — Tonart.
Monument - — Denkmal.
Niſche - — Bilderblinde.
Parquetterie - — Tafelwerk.
Pas - - — Schritt.
Paßionen - — Leidenſchaften.
Platfond - — Dekengemaͤhld.
Poeſie - - — Dichtkunſt.
Poet - - — Dichter.
Poetik - - — Dichtkunſt.
Point d’Orgue — Orgelpunkt.
Proportion - — Verhaͤltnis.
Recapitulation — Wiederholung (Sum̃ariſche.)
Reflex - - S. Wiederſchein.
Reſolution - — Aufloͤſung.
(Muſik.)
Rhetorik - — Redekunſt.
Roulade - — Laͤuffe.
Sentenz - — Denkſpruch.
Simplicitaͤt - — Einfalt.
Situation - — Lage der Sachen.
Stil - - — Schreibart.
Stok, Stokwerk — Geſchoß.
Theater - - — Schaubuͤhne.
Triglyphen - — Dreyſchliz.
Tranſitus - — Durchgang.
Transpoſition — Verſezung.
Uniſonus - — Einklang.
Variationen - — Veraͤnderungen.
Volute - - — Schneken.
