Johann George Sulzers Tagebuch einer von Berlin nach den mittaͤglichen Laͤndern von Europa in den Jahren 1775 und 1776 gethanen Reiſe und Ruͤckreiſe.
Leipzig , bey Weidmanns Erben und Reich.
1780 .
Vorbericht.
Der Verfaſſer dieſes Tagebuchs unternahm die darin beſchriebene Reiſe auf Anrathen der Aerzte, und in der Hoffnung, dadurch ſeine Geſundheit wieder herzuſtellen.
Als er die Reiſe antrat, war er ſehr ſchwach, und mit einem ſchleichenden Fieber behaftet; und da er alle Abende bey guter Zeit mußte ausſpannen laſſen, fiel es ihm ein, da er ohne Geſellſchaft war, ſich den Zeitvertreib zu machen, dasjenige, was er den Tag uͤber geſehen hatte, ſich wieder ins Gedaͤchtniß zu bringen, und das Erheblichſte davon mit einigen Anmerkungen daruͤber aufzuſchreiben.
Hiebey hatte er nun freylich die Abſicht, etwas zu ſchreiben, das an das Tageslicht kommen ſollte, gar nicht.
Denn was konnte er ſich zu einer ſolchen Abſicht von einer Reiſe verſprechen, auf welcher er aus dem Wagen in die Gaſthoͤfe, und aus dieſen wieder in den Wagen ſtieg, ohne Hoffnung etwas anders zu ſehen und zu erfahren, als was er auf der Landſtraße wuͤrde gewahr werden?
Da indeſſen nach ſeiner Zuruͤckkunft einige ſeiner Freunde von dem Tagebuche etwas gehoͤrt hatten, und es zu leſen verlangten, fand ſich einer darunter, der es der Muͤhe werth hielt, etwas davon auszuziehen, und durch das deutſche Muſeum bekannt zu machen.
Dieſes veranlaßte andere Freunde, und beſonders auch die Verleger, dem Verfaſſer ernſtlich anzuliegen, das ganze Tagebuch bekannt zu machen.
Ob er nun gleich keinen Trieb dazu fuͤhlte, gab er doch nach.
Dieſes iſt die wahre Geſchichte des Buches, die hier deswegen erzaͤhlt wird, damit billige Leſer das Magere und Unerhebliche, was hier und da darin vorkommt, entſchuldigen.
Der Verfaſſer haͤtte es freylich koͤnnen ausſtreichen, und nur das Wichtigere ſtehen laſſen; dazu aber hatte er wegen der unaufhoͤrlich anhaltenden Leibesbeſchwerden keine Luſt.
Und uͤberdem denkt er, daß es manchem Leſer eben ſo gehen wird, wie ihm ſelbſt: naͤmlich daß ihn auch Kleinigkeiten, wenn ſie nur nichts Ungereimtes oder Unartiges enthalten, in ſo weit unterhalten, daß er die Zeit, darin er ſie geleſen hat, nicht fuͤr ganz verloren achtet.
Nachricht.
Das Monument, welches Jhre Majeſtaͤt der Koͤnig von Preuſſen dem Herrn Marquis d'Argens zu Aix errichten ließ, und deſſen der Herr Verfaſſer dieſes Werks S. 111 erwaͤhnt, wurde von Herrn Bridan, Profeſſor der Bildhauerkunſt in Paris, verfertigt:
„Die Unſterblichkeit ſtellet den Medaillon des Marquis auf ihren Altar, und nimmt den Schleyer weg, der ihn bedeckt zu haben ſcheint.“
Dieß Kupfer hat man dem Titel des Buchs als eine Zierde beygefuͤgt.
Der ungemeinen Gefaͤlligkeit des Herrn Doct. Raſts in Lyon haben wir es zu verdanken, daß wir auch die S. 81 ſo ſehr geruͤhmten beyden antiken Denkmaͤler dieſem Werke beyfuͤgen koͤnnen.
Wir wollen hieruͤber Herrn Doct.
Raſts eigene Nachricht hier einruͤcken.
Dieſe Steine ſind im Jahre 1766 von Herrn Valleton du Caſtelet aus Lyon, einem Freunde des Herrn D. Raſt, dem er ein Geſchenk damit gemacht, aus Aegypten mitgebracht worden.
Man hat ſie dort aus den Hoͤhlen der Mumien bey Cairo, von der andern Seite des Nils, nicht weit von den Pyramiden, gezogen.
Der Abt Berand, ein Exjeſuit und guter Alterthumskenner, legte der Akademie von den Aufſchriften des groſſen Steins eine Erklaͤrung vor.
Er behauptete, er ſtelle das Urtheil uͤber einen derjenigen, die dort begraben worden, vor, und glaubte auf dem obern Plane die Zueignung und die Gebete zu ſehen, in dem mittlern den Anfang zu dem Gerichte, und in dem unterſten das Endurtheil.
Die Akademie aber gab ſeiner Erklaͤrung keinen Beyfall.
Herr Raſt hat eine andere Erklaͤrung von dieſem Denkmale gegeben; und ſie hat, ſelbſt in Gegenwart des Herrn Berand, in den Augen der Antiquare den Vorzug vor jener erhalten.
Nach ſeiner Meinung ſtellet der obere Plan in der Mitte die Hieroglyphe des hoͤchſten ewigen Weſens vor, das alles umfaßt: ein Scarabaͤus in einem Zirkel.
Dieſe Hieroglyphe iſt mit keiner großen Schwierigkeit verbunden.
Zur Seite des Ewigen ſieht man Windhunde, ein Sinnbild der Treue in ſeinen Verſprechungen; ſie tragen Maſſen von Waſſer, zum Zeichen der Macht; uͤber ihnen ſind Augen, Zeichen der Vorherſehung.
Den Windhunden gegenuͤber liegen Prieſter auf den Knien, in der ehrerbietigſten Stellung; ſie ſcheinen die Gebete, die in einer hieroglyphiſchen Schrift unter ihnen ſtehen, vorzutragen.
Jn dem mittelſten Plane ſieht man die Jſis und den Oſiris mit ihrem gewoͤhnlichen Schmuck in Niſchen; ihr Koͤrper ſowohl als die aͤußerſten unteren Theile ſind wie Mumien gebunden: dies beweiſet, daß die Aegypter glaubten, ſie muͤßten gelebt haben.
Die Blenden oder Niſchen, worinnen ſie liegen, koͤnnte man mit aufgeſtuͤtzten Bahren vergleichen.
Prieſter, die da vor ihnen im Angeſichte ſtehen, thun Gebete zu ihnen, die durch die obere Schrift ausgedruͤckt ſind; Jſis und Oſiris ſcheinen ihnen das zu antworten, was unter ihnen ſteht.
Man bemerkt hier, daß die Prieſter den Kopf und das Kinn, wie gewoͤhnlich, geſchoren haben, mit einem Blatt vom Lotus, oder vielmehr von dem Baume Muſa (oder Piſang), dem ſchoͤnſten Blatte in der Welt, in der Hand.
Sie haben eine lange Stole oder Binde an dem Vorderarme, die derjenigen vollkommen aͤhnlich iſt, deren ſich die katholiſchen Prieſter bis ins 14 oder 15te Seculum bedienten.
Jhr Chorhemde liegt obenher in kleinen Falten: ein Zeichen des Ueberfluſſes.
An dem untern Theile iſt es mit Franzen beſetzt, wie der Leviten ihres.
Die Fußbekleidung dieſer Prieſter verdient beſonders bemerkt zu werden.
Man hat uns verſichert, daß die Malabaren ſich noch jetzt einer ſolchen Bekleidung bedienten.
Sie iſt ohne Abſatz und ohne Quartiere, und endigt ſich, wie die Schrittſchuhe, durch ein aufgekruͤmmtes Eiſen; vermuthlich um zu hindern, daß ſich nicht der Fuß an den Steinen verletze.
Auf dem unterſten Plane ſieht man zur Linken 1) eine ſitzende Frau mit einem Kleide in ſehr kleinen Faͤltchen, und einem aͤgyptiſchen Kopfputze, in Anſehung des ungeheuren Halsbandes von Perlen.
Die Zuſammenfuͤgung dieſer Perlen kommt in ihren Abſaͤtzen ſehr, ſo wie dasjenige der Prieſter der Jſis und des Oſiris, mit dem Halsbande uͤberein, das man dem Manus beylegt.
Dieſe Frau haͤlt einen Priap in der Hand, ein Zeichen der Fruchtbarkeit und des Eheſtandes. 2)
Vor ihr ſteht ein Greis, der ſich von den Prieſtern unterſcheidet, weil er einen Bart hat; er haͤlt in ſeiner Hand eine Maſſe Waſſers, ein Zeichen der Macht, und ſteht hierinnen mit den Windhunden in einem Range, die den Ewigen bewachen.
Jn ſeiner linken Hand haͤlt er eine Art von Palmblatte, in Geſtalt eines Paraſols oder Faͤchers. 3)
Dieſe beyden Perſonen nehmen die Gebete und brennbaren Opfer eines Prieſters von einer geringen Ordnung an.
Die Gebete ſind durch Schrift, ſo wie die Antwort, bemerkt. 4)
Dieſer Prieſter beut auf einem Credenztiſchchen, wie der in der katholiſchen Kirche gewoͤhnliche, Brodte dar, ſo wie man die Schaubrodte der Juden vorſtellet.
Er haͤlt in der rechten Hand einen aͤgyptiſchen Apfel, und in der linken ein Jnſtrument, deſſen Erklaͤrung viel Muͤhe gekoſtet hat.
Herr Raſt haͤlt es fuͤr ein hohles Rohr von warmem Metall.
Dieſe Roͤhre nimmt vermittelſt eines kleinen Trichters das Raͤucherwerk auf, das ſich verzehret, indem es den Dampf vor den Halbgoͤttern, Helden oder Koͤnigen herausſtoͤßt, denen man das Opfer darbringt.
Unter dem Credenztiſche ſind zwo Urnen oder Kruͤge zu Waſſer oder Wein; an der Seite des Tiſchfußes iſt eine Vorſtellung von vier doppelten Zinnen.
Man hat dieſe nicht anders erklaͤren koͤnnen, als daß man es fuͤr in einandergeſetzte Becher angenommen.
Wir bemerken bey dieſem Opfer, daß man blos lebenden Weſen Raͤucherwerk, Speiſen und Getraͤnke dargebracht hat; man kann annehmen, daß dies der Koͤnig und die Koͤniginn waren, die damals in Aegypten herrſchten.
Wir bemerken noch in Anſehung der hieroglyphiſchen Schrift, die bey den Prieſtern der Jſis und des Oſiris ſteht, daß ſie auf der Rechten ſo wie auf der Linken von oben perpendicular herablaͤuft, daß ſie aber darnach von der Linken zur Rechten nach der rechten Seite zu, und von der Rechten zur Linken nach der linken Seite zu geht.
Die erſte folget dem Gange der chineſiſchen Art zu ſchreiben; die zwote der tatariſchen.
Der zweyte Stein ſtellt ein Opfer der Jſis, einen Kalbskopf, durch einen Prieſter, mit einer Stole oder Handbinde, der mit einem Knie auf der Erde ruht, vor.
Es iſt leicht, dieſen zu erklaͤren.
Der Schrank, worinnen dieſe Steine aufbehalten werden, traͤgt folgende Aufſchrift:
Tabulae ſepulchrales Aegyptiae pro Mortuis Deo ſacratae; Antiquam de immortalitate animae fidem adſtruentes.
Ex Mumiarum cryptis juxta Cayrum. A D. Franciſco Valleton du Caſtelet Lugdunenſi anno 1766 erutae.
Amiens ex Egypto redux I. B. A. Raſt Doctori Medico Lugdunenſi Beneficii Memori D. D. anno 1774.
Die uͤbrigen eingedruckten Kupfer ſind nach des Herrn Verfaſſers Entwuͤrfen, ſo wie obige, von unſerm Herrn Profeſſor Oeſer gezeichnet, und von Herrn Geyſer in Kupfer geſtochen worden.
Leipziger Jubilatemeſſe 1780.
Die Verleger.
Tagebuch von meiner im Jahr 1775 nach Nizza gethanen Reiſe.
Weil mir verſchiedentlich angerathen worden, zu Wiederherſtellung meiner Geſundheit einen Winter in den mittaͤglichen und waͤrmern Gegenden von Europa zuzubringen, und nach eingezogenen Nachrichten die Stadt Nizza, als der vortheilhafteſte Ort, zu dieſer Abſicht gewaͤhlt worden, ſo trat ich den 23 Auguſt die Reiſe nach dieſem Ort an.
Veranlaſſung der Reiſe.
Da ich ſowohl durch die ſeit drey Jahren anhaltende Bruſtkrankheit, als durch ein kurz vor meiner Abreiſe ausgeſtandenes gefaͤhrliches dreytaͤgiges Fieber ſehr geſchwaͤcht war, nahm ich mir vor, gemaͤchlich und ſo zu reiſen, daß ich anhalten koͤnnte, wo ich es fuͤr gut finden wuͤrde.
Zu dem Ende miethete ich einen Lohnkutſcher in Berlin, der mich in kurzen Tagreiſen nach Leipzig bringen ſollte.
Meine erſte Tagreiſe war alſo uͤber Potsdam nach Treuenbritzen.
Auf dieſem Wege habe ich nichts anmerkungswuͤrdiges beobachtet.
Er iſt meiſt eben, durchgehends, beſonders von Potsdam aus, ſehr ſandig, folglich weit tuͤchtiger zu Fichtenwaldungen, dergleichen es viel auf dieſem Striche giebt, als zum Ackerbau.
Von Potsdam aus trifft man betraͤchtliche Strecken Landes an, die wegen der Unfruchtbarkeit des Bodens ganz wuͤſte liegen.
Von Berlin nach Potsdam und Treuenbritzen.
Von Treuenbritzen nachWittenberg.
Den 24 Aug.
Von Treuenbritzen uͤber Wittenberg bis mitten in den Duͤbbener Wald.
Von Treuenbritzen aus geht der Weg meiſtens uͤber ſehr magere, auch ganz unbebaute Felder.
Alle Fremde, die von Leipzig aus nach Berlin reiſen, bekommen einen ſehr nachtheiligen Begriff von der Mark Brandenburg, weil ſie von Wittenberg aus bis nach Berlin nichts als unfruchtbares Land und Fichtenwaͤlder ſehen.
Doch iſt dagegen unweit davon an dem rechten Ufer der Havel das ſogenannte Havelland in einem hohen Grade fruchtbar.
Weil ich zu ſchwach war herumzugehen, und einige mir bekannte gelehrte Maͤnner in Wittenberg zu beſuchen, ſo blieb ich den Mittag uͤber in einem ſchlechten Gaſthofe vor der Stadt, und mußte alſo dieſe beruͤhmte und gegenwaͤrtig mit verſchiedenen ſehr geſchickten Maͤnnern beſetzte Univerſitaͤt vorbeyreiſen.
Graͤnzen zwiſchen Brandenburg und Sachſen.
Sobald man uͤber die Elbe gekommen iſt, trifft man ſchon merklich beſſeres Land an.
Jch habe ſowohl hier, als bey vielen andern Reiſen bemerkt, daß bey der zufaͤllig ſcheinenden Eintheilung der Laͤnder doch meiſtentheils zwiſchen groͤßern benachbarten Staaten natuͤrliche Graͤnzen geſetzt ſind, und daß gemeiniglich die groͤßern an einander ſtoßenden Provinzen durch die Verſchiedenheit ihres Bodens und andre natuͤrliche Eigenſchaften ſich von einander unterſcheiden.
Daraus laͤßt ſich einigermaßen begreifen, warum in ganz alten Zeiten ein Volk, das einem Lande den Namen gegeben, ſich nicht weiter, als ſeine jetzigen Graͤnzen ſind, ausgebreitet habe.
Jn einer geringen Entfernung von der Elbe kommt man in den Duͤbbener Wald, der einen groſſen Umfang hat, und fuͤrtrefflich mit Holz beſetzt iſt.
Das Land iſt etwas bergig, und der Wald hat hier und da ein ziemlich wildes Anſehen; aber mitten darin trifft man auch kleine und ſchmale hoͤchſt angenehme Thaͤler an, wo das Holz ausgeradet, das Land zu etwas Acker und Wieſen angebaut, und Jagdhaͤuſer oder Meyereyen angelegt worden, die ungemein angenehme einſiedleriſche Wohnſitze ſind.
Auf einem ſolchen recht romantiſchen Meyerhofe mitten in dem Walde nahm ich mein Nachtlager, und wurde beſſer bewirthet, als in mancher großen Stadt zu geſchehen pflegt; wie denn uͤberhaupt das ſaͤchſiſche Volk, und beſonders die Gaſtwirthe, verſtaͤndiger und weit gefaͤlliger ſind, als im Brandenburgiſchen.
Der Duͤbbener Wald.
Den 25 Auguſt war die Tagreiſe von dieſer Meyerey uͤber Duͤbben nach Leipzig.
Faſt die Haͤlfte des Weges geht noch durch den ſchoͤnen Duͤbbener Wald, aus dem die Stadt Leipzig einen großen Theil ihres Brennholzes zieht, das von den Bauren auf Wagen dahin gefahren wird, folglich etwas theuer zu ſtehen kommt.
Von Berlin nach Leipzig rechnet man 20 deutſche Meilen.
Jch hatte zu Meſſung der Wege eine von dem ſeligen Holfeld erfundene und verfertigte Maſchine bey mir, die an ein Rad angeſchnallt wird, und die Umgaͤnge deſſelben zaͤhlt.
Wenn man alſo den Diameter des Rades mißt, ſo kann man die Laͤnge des gemachten Weges im Fußmaaß haben.
Auf dieſem Wege fand ich die Entfernung der Oerter folgendermaßen:
Gemeſſener Weg zwiſchen Berlin und Leipzig.
Von meinem Garten bis Treuenbritzen 206617 Fuß Von Treuenbritzen bis auf die Meyerey im Walde 169498 Von da nach Leipzig 144599 Folglich in allem 520714 Fuß.
Mitten zwiſchen Berlin und Charlottenburg.
Rechnet man nun die deutſche Meile zu 25000 rheinlaͤndiſche Fuß, welches noch gegen die eigentliche geographiſche Meile, zu 15 auf den Grad, etwas zu viel iſt , ſo betraͤgt alſo der Weg
Wenn 15 deutſche Meilen auf einen Grad ſollen gerechnet werden, ſo iſt die Meile nur 23497⅗ rheinl.
Fuß.
Von meinem Garten nach Treuenbritzen 8¼ Meilen.
Von da nach der Meyerey 6 [Formel] Von da nach Leipzig 5⅘ Jn allem ohngefaͤhr 20⅘ Meilen.
Den 26 Aug. Ruhetag in Leipzig.
Jch brachte den Tag meiſtentheils in Geſellſchaft verſchiedener Gelehrten angenehm zu.
Ein beſonderes Vergnuͤgen aber machte es mir, in Bekanntſchaft mit Hrn. D. Semler aus Halle zu kommen, der mit dem Herrn Profeſſor Thunmann nach Leipzig heruͤber gekommen war, um mir eine gluͤckliche Reiſe zu wuͤnſchen.
Jch war dieſen Tag ſo ſchwach, daß meine Freunde wegen Fortſetzung meiner Reiſe ſehr beſorgt waren.
Nur ich hatte das gute Zutrauen, daß ich die Reiſe nicht nur aushalten, ſondern in Abſicht auf meine Geſundheit Vortheil daraus ziehen wuͤrde.
Jch miethete hier wieder einen Fuhrmann, der, weil noch einige Kaufleute von Leipzig auf die Meſſe nach Frankfurt reiſen wollten, außer einer halben Chaiſe, darin ich fuhr, eine vierſitzige Kutſche fuͤhrte, in welcher die Kaufleute waren, in deren Geſellſchaft ich dieſe Reiſe machte.
Fuͤr mich und meinen Bedienten bezahlte ich nicht mehr als ſechs alte Louisd'or, da ich von Berlin nach Leipzig ſieben Louisd'or hatte bezahlen muͤſſen.
Den 27 Aug. Reiſe von Leipzig nach Naumburg.
Von Leipzig nach Naumburg.
Der Weg iſt bis hinter Weißenfels meiſt ganz eben und durchaus angenehm.
Auf dieſem Wege ſah ich von weitem einige Gebaͤude, die zu den vor einigen Jahren bey Merſeburg entdeckten Salzquellen gehoͤren.
Weil die Saale durch dieſe Gegend fließt, ſo wird das Holz zur Salzkocherey auf dieſem Fluß gefloͤßt.
Er hat hier ein ziemlich tiefes Thal ausgeſchwemmt, in welchem einige Doͤrfer liegen, welche von der Hoͤhe herunter eine angenehme Ausſicht machen.
Das ganze Thal aber iſt oͤftern Ueberſchwemmungen ausgeſetzt, welche oft große Verwuͤſtungen anrichten, und nicht ſelten dem Landmann die ganze Aerndte verderben.
Aus dieſem Grunde ſind auch die Landeigenthuͤmer dieſes Thales von den meiſten Abgaben, die ſonſt in Sachſen ſo ſehr betraͤchtlich ſind, frey.
Die Landſtraße geht mitten uͤber das ehemalige Schlachtfeld bey Luͤtzen.
Man zeiget noch jetzt dicht neben der Landſtraße einen Stein, bey welchem der große Guſtav Adolph ſein Leben ſoll eingebuͤßt haben.
Aber der preußiſche Officier, der die ſchoͤnen Anmerkungen zu der franzoͤſiſchen Ueberſetzung des Gualdo gemacht, hat gezeigt, daß die Sage falſch iſt, und daß der Koͤnig auf der andern Seite der Landſtraße geblieben.
Luͤtzen.
Weißenfels.
Weißenfels iſt eine artige kleine Stadt, die aber, ſeitdem kein Hof mehr da iſt, an ihrer Nahrung viel verloren hat.
Das Schloß iſt ein großes und feines Gebaͤude, das aber jetzt zerfaͤllt, weil auf die Unterhaltung deſſelben nicht das Geringſte verwendet wird.
Dies iſt der Fall von noch mehr andern ſchoͤnen Gebaͤuden, die vor nicht langer Zeit abgefundenen Fuͤrſten von Nebenlinien der regierenden Haͤuſer zum Aufenthalte dienten.
Es ſcheinet mir nicht wohl gethan, daß gegenwaͤrtig faſt durchgehends in ganz Europa die naͤchſten Anverwandten der regierenden großen Herren ſich an dem Hofe des regierenden Fuͤrſten aufhalten muͤſſen.
Dadurch werden zwar die Hauptſtaͤdte praͤchtig und ihre Buͤrger reich; aber die Provinzſtaͤdte leiden darunter.
Wuͤrden die abgefundenen Prinzen in die Provinzſtaͤdte geſetzt, zumal in ſolche, da ſchon anſtaͤndige Palaͤſte zu ihrem Hofſtaat gebauet ſind:
ſo wuͤrde ihr Aufenthalt daſelbſt den Staͤdten mehr Nahrung geben; der herumliegende Adel genoͤſſe mehr Annehmlichkeit; unter den gemeinen Buͤrger kaͤme mehr Cultur, und alle Kuͤnſte wuͤrden dadurch im Lande mehr ausgebreitet.
Es faͤllt uͤberhaupt in einigen Provinzen von Deutſchland ſehr auf, daß man ſo viele halb verfallene und faſt ganz verarmte kleine Staͤdte antrifft, von deren ehemaligem Wohlſtand doch noch Spuren anzutreffen ſind.
Dieſes kommt von mehr als einer Urſache her; die vornehmſte aber iſt die Vergroͤßerung der Hauptſtaͤdte und das Zuſammendraͤngen der unternehmendſten Einwohner an den Ort, wo der Hof ſeine Reſidenz aufgeſchlagen hat.
Die Sache waͤre einer naͤhern Beleuchtung um ſo mehr werth, da die Entdeckung der wahren Urſachen, die den Verfall einzeler Staͤdte bewirkt haben, ohne Zweifel ein merkliches Licht uͤber den Verfall und die Aufnahme ganzer Laͤnder verbreiten wuͤrde.
Man giebt ſich zwar ſeit einigen Jahren faſt in allen großen Staaten ſehr viel Muͤhe, die wahren Quellen des Nationalwohlſtandes zu erforſchen, und aus dieſen Unterſuchungen Grundſaͤtze und Maximen einer guten Staatsverwaltung herzuleiten.
Dennoch hat man es meines Erachtens eben noch nicht ſehr weit darin gebracht.
Die vornehmſten Schriftſteller in dieſem wichtigen Fach widerſprechen einander nicht ſelten, ſogar uͤber die erſten Grundſaͤtze der Staatswirthſchaft: ein offenbarer Beweis, daß dieſe Wiſſenſchaft in ihren erſten Gruͤnden noch ſehr ungewiß iſt.
Man wird ſich aber daruͤber gar nicht wundern, wenn man bedenkt, wie ſehr ſchwer es iſt, genau zu beſtimmen, was fuͤr Folgen eine allgemein getroffene Landesanſtalt auch in der Folge der Zeit haben werde.
Gewiß ſind alle mathematiſche Aufgaben, deren Aufloͤſung dem großen Newton den Ruhm des erſten Genies der Welt erworben hat, Kleinigkeiten dagegen.
Die Erwaͤgung der unuͤberwindlichen Schwierigkeiten, die ſich der Feſtſetzung einer wahren Theorie der Staatswirthſchaft entgegenſtellen, bringt mich allemal auf den Gedanken, ob es nicht beſſer waͤre, daß man die ganze Unterſuchung aufgaͤbe, und das große Problem durch einen Umweg aufloͤſete.
Jch ſtelle mir wenigſtens vor, daß ein Land, deſſen Einwohner uͤberhaupt verſtaͤndige, arbeitſame, ſparſame und dabey redliche Menſchen waͤren, ohne viele Polizey- und Finanzgeſetze ſo gluͤcklich und ſo maͤchtig ſeyn wuͤrde, als es ſeine natuͤrliche Beſchaffenheit erlaubt.
Dennoch wuͤrde das große Problem ſich auf dieſes leichtere zuruͤckfuͤhren laſſen:
Wie iſt es zu veranſtalten, daß ein ganzes Volk verſtaͤndig, arbeitſam, ſparſam und redlich werde?
Waͤre dieſe Frage aufgeloͤſt, welches ich nicht fuͤr unmoͤglich halte, und eine Nation waͤre ſo weit gekommen, daß ſie den erwaͤhnten Charakter angenommen haͤtte, ſo koͤnnte man im Handel, im Ackerbau und andern Betriebſamkeiten nur jedem die Freyheit laſſen, nach ſeinem Gutduͤnken zu verfahren; das Land wuͤrde unfehlbar in den hoͤchſten Wohlſtand kommen.
Aldenn aber wuͤrde es keine ſehr ſchwere Sache ſeyn, die noͤthigen Landeseinkuͤnfte zuſammenzubringen.
Gegen Naumburg zu wird das Land bergig, und ſowohl wegen der ſchoͤnen und mannichfaltigen Ausſichten, als wegen verſchiedener ſehr artigen Scenen, welche von großen Felſen gebildet werden, ſehr angenehm.
Verdruͤßlich war es mir auf dieſem ganzen Wege zu ſehen, daß die groͤßern und kleinern ſteinernen Obelisken, die Auguſt der zweyte auf allen Landſtraßen in ſeinem Lande zu Ausmeſſung der Wege hat ſetzen laſſen, faſt durchgehends eingeſtuͤrzt ſind.
Naumburg.
Naumburg iſt eine geringe, unanſehnliche, aber in einer fruchtbaren und ſehr angenehmen Gegend gelegene Stadt.
Die ganze da herum liegende Gegend beſteht aus kleinen Bergen, und dazwiſchen liegenden Ebenen und Thaͤlern.
Sowohl dieſe als die Berge ſind mit fruchtbarer Erde bedeckt, und zeigen folglich eine Mannigfaltigkeit von Waͤldern, Baͤumen, Wieſen, Weinbergen und Feldern, die ſich hier und da in Gegenden bilden, die man nicht leicht in irgend einem Lande ſchoͤner ſehen kann.
Der Wein, der bey Naumburg waͤchſt, iſt ſehr ſchlecht; nicht blos ſauer, wie alle im noͤrdlichen Deutſchland wachſende Weine, ſondern noch uͤberdem von ganz ſchlechtem Geſchmack.
Dieſes aber koͤnnte wohl aus der ſchlechten Zubereitung deſſelben und von ſorgloſer Aufbewahrung herruͤhren.
Den 28 Auguſt ſetzte ich die Reiſe von Naumburg bis Erfurt fort.
Von Naumburg nach Erfurt.
Der Weg geht uͤber Berge und durch ſchoͤne fruchtbare Thaͤler; iſt uͤberhaupt angenehm, wiewohl hier und da wegen der ziemlich ſteilen Anhoͤhen beſchwerlich.
Eine Stunde von Naumburg kommt man neben der Schulpforte, einer der anſehnlichſten Schulen in Deutſchland, vorbey.
Die zu dieſer Schule gehoͤrigen Gebaͤude ſind nebſt verſchiedenen dabey liegenden Gaͤrten, Wieſen und Aeckern mit einer Mauer umgeben.
Außerhalb der Mauer iſt das Land ſehr angenehm, und hat ſchoͤne Spaziergaͤnge.
Kann man alſo hier der Jugend einen Geſchmack an den laͤndlichen Scenen der Natur beybringen, ſo kann es ihr in den guten Jahrszeiten an angenehmem Zeitvertreib in den Stunden der Erholung nicht fehlen.
Angenehm war mir, als ich an dieſem Ort vorbey fuhr, die Vorſtellung, daß Klopſtok ſeine erſten Juͤnglingsjahre hier zugebracht, und auf dieſen Spaziergaͤngen ſeine Phantaſie und Empfindung allmaͤhlig zu dem hohen poetiſchen Schwung, den wir in der Meßiade bewundern, geſtimmt hat.
Schulpforte.
Es war mir auf dieſem Wege doch auffallend, daß des fuͤrtrefflichen Bodens ungeachtet die Aerndte, wie ich aus dem theils noch ſtehenden, theils abgemaͤhten und noch auf den Feldern liegenden Korn urtheilen konnte, nur mittelmaͤßig war.
Jch habe im Brandenburgiſchen in weit ſchlechterem Boden eben ſo reiche Aerndten geſehen als hier, wo der Boden in der That fuͤrtrefflich iſt.
Hieraus konnte ich ſchließen, daß hier der Feldbau nicht mit der erforderlichen Sorgfalt und Einſicht getrieben wird.
Eine beſondere Probe hievon ſah ich ganz deutlich auf vielen Brachaͤckern, die eben zur kuͤnftigen Herbſtausſaat geduͤngt worden waren.
Der Duͤnger beſtund mehr aus blos trockenem Stroh, als aus wirklichem Miſt.
Wie das Duͤngen ohne Ueberlegung geſchieht, ſo mag es im Pfluͤgen vielleicht eben ſo gehen.
Jch glaube uͤberhaupt auf meinen verſchiedenen Reiſen bemerkt zu haben, daß der Landmann in den noͤrdlichen Gegenden von Deutſchland den Ackerbau mit weniger Fleiß, minder Ueberlegung und geringerm Nachdenken treibt, als in Oberdeutſchland geſchieht.
Geringe Aerndte in gutem Boden.
Fruchtbares Land bey Erfurt.
Jn der Naͤhe von Erfurt iſt das Land ſo gut, daß es vorzuͤglich zum Anbau der Kuͤchengewaͤchſe dienet, davon mehrere Arten hier beſſer als in den benachbarten Laͤndern fortkommen.
Ueberhaupt muß man die Gegend um Erfurt unter die Gegenden Deutſchlands zaͤhlen, die ſich durch ihre Fruchtbarkeit beſonders auszeichnen.
Von Erfurt nach Eiſe-nach.
Den 29 Aug.
Von Erfurt uͤber Gotha nach Eiſenach.
Von Erfurt aus iſt der Weg anfaͤnglich rauh, geht durch hohle Straßen und uͤber Berge.
Jſt man aber einmal daruͤber hinaus, ſo wird er eben, und bey trockenem Wetter ſehr gut.
Weil aber die Straßen durch viel fettes und leimiges Land gehen, und hier noch keine ordentlich gedaͤmmte Wege oder Chauſſées ſind, ſo muͤſſen bey naſſem Wetter, beſonders im Fruͤhling und Herbſt, die Wege hoͤchſt beſchwerlich ſeyn.
Man ſiehet dieſes auch deutlich an den hier und da aus den naſſen Jahrszeiten uͤbrig gebliebenen ſehr tiefen Geleiſen; denn dieſe Straße muͤſſen die Fuhrleute nehmen, die aus Sachſen und Brandenburg Guͤter nach Frankfurt, oder von da nach dieſen Laͤndern fuͤhren.
Es iſt kaum glaublich, was fuͤr Muͤhe und Beſchwerlichkeiten dieſe Fuhrleute bey lange anhaltender Naͤſſe auf ſolchen Straßen ausſtehen.
Dieſes vertheuert natuͤrlicher Weiſe die Frachten gar ſehr, ſo daß es eine wahre Barbarey iſt, dergleichen wichtige Landſtraßen in ſo elendem Zuſtande zu laſſen.
Es ſcheint, daß unter den guten menſchlichen Anſtalten nichts langſamer zur Vollkommenheit komme, als die allgemeine Landespolizey.
Schlimme Landſtraßen.
Man ſiehet auf dieſer Straße von weitem ein paar zerſtoͤrte Bergſchloͤſſer, die ehedem den Grafen von Gleichen gehoͤrt haben.
Und bey dieſer Gelegenheit erfuhr ich, daß in dieſen Gegenden das Andenken des beruͤhmten Grafen von Gleichen, der eine ſaraceniſche Gemahlinn von ſeinem Zuge nach Palaͤſtina zuruͤckgebracht haben ſoll, ſich durch Ueberlieferung unter dem gemeinen Volk erhalten hat.
Denn mein Fuhrmann ſagte mir, als er mir dieſe Schloͤſſer wies: ſie haben einem Grafen gehoͤrt, der mit zwey Frauen zugleich verheirathet geweſen ſey.
Auf der ganzen Straße hat man ſchoͤne Ausſichten in die gegen Mittag liegenden, mit vielen angenehmen Hoͤhen beſetzten Laͤnder.
Von Eiſenach nachHuͤnefeld.
Den 30 Aug. Reiſe von Eiſenach nach Huͤnefeld im Fuldaiſchen.
Bey Eiſenach faͤhrt man nun in die Gebuͤrge hinein, die das mittaͤgliche Deutſchland von dem noͤrdlichen trennen, und die ſich faſt ununterbrochen vom Rhein bis an das ſchwarze Meer erſtrecken.
Ehedem waren die Straßen uͤber dieſes Gebuͤrge von Eiſenach bis in das Fuldaiſche ſehr beſchwerlich; jetzt aber, ſeitdem die da herumliegenden Fuͤrſten ſich vereinigt haben, ſie zu beſſern, und uͤberall, wo es thunlich war, gedaͤmmte Wege anzulegen, ſind ſie durchgehends ſchoͤn und bequem.
Gegenwaͤrtig kann man auf ſehr guten Wegen von Eiſenach bis Frankfurt, und von da bis an die aͤußerſten Graͤnzen von Frankreich kommen.
Man ſagte mir, daß der jetzige Fuͤrſt Biſchof von Fulda es durch ſeine Vorſtellungen bey den benachbarten Fuͤrſten dahin gebracht habe, daß die Straßen ſo gut gemacht worden.
Eben dieſem Herrn ſoll man es auch zu danken haben, daß gegenwaͤrtig dieſe Straßen, die ehedem durch die Raͤuber hoͤchſt unſicher geweſen ſind, voͤllige Sicherheit genießen.
Die verſchiedenen Fuͤrſten, deren Laͤnder hier zuſammenſtoßen, unterhalten Huſarenpatrouillen auf den Feldern; und die Huſaren eines Herrn haben die Freyheit, einen Raͤuber auch bis innerhalb den Graͤnzen eines andern Herrn zu verfolgen, und dort noch ihn mit Gewalt wegzunehmen.
Schoͤne Landſtraßen.
Der ganze Weg von Eiſenach bis Huͤnefeld geht beſtaͤndig uͤber Berg und Thal, und iſt wegen angenehmer Abwechſelungen der Ausſichten und einzeler geſperrter, zum Theil recht romantiſcher Gegenden ungemein ergoͤtzend.
Den 31 Aug. Reiſe von Huͤnefeld uͤber Fulda nach Salmuͤnſter.
Von Huͤnefeld nach Salmuͤnſter.
Jn Huͤnefeld erneuerte ſich auf eine lebhafte Art in mir das Andenken einer verdruͤßlichen Scene, die ich vor 13 Jahren an dieſem Orte gehabt hatte.
Damals kam ich eben an dem Tage hier an, da die hier gelegenen franzoͤſiſchen leichten Truppen von den Huſaren der alliirten Armee verjagt worden.
Wegen der Verwirrung, die dieſer Auftritt verurſacht hatte, und der Gefahr, von hier durch feindliche Partheyen nach Fulda zu fahren, konnte ich keine Pferde bekommen, und mußte zwey Tage an dieſem elenden Orte liegen bleiben.
Den zweyten Tag nach meiner Ankunft war ich auf dem Punkt, meinen Wagen von Huſaren der alliirten Armee gepluͤndert zu ſehen, als ein Officier, der von Geburt ein Berliner war, und mich kannte, dazu kam, und mich nicht nur vor der Pluͤnderung verwahrte, ſondern durch ernſtliche Drohung, die er gegen den Poſtmeiſter aͤußerte, mir Pferde zur Fortſetzung meiner Reiſe verſchaffte.
Eine beſondere Annehmlichkeit genoß ich diesmal auf dem ganzen Wege von Leipzig aus durch Sachſen, Thuͤringen und das Fuldaiſche dadurch, daß die vielen in der Nachbarſchaft aller Doͤrfer gepflanzten Obſtbaͤume, vornehmlich die Aepfelbaͤume, ſehr reichlich mit Fruͤchten beladen waren.
Je weiter man gegen die Wetterau vorruͤckt, je mehr nimmt auch der Obſtbau zu.
Jn dieſer Gegend iſt das Obſt ſchon ſo haͤufig, daß man es in fruchtbaren Jahren nicht anders nutzen kann, als daß man Moſt daraus preßt.
Zwiſchen Fulda und Salmuͤnſter wird in manchem Jahr ſehr viel von dieſem Getraͤnke gewonnen.
Jn dieſen Gegenden faͤngt auch der Weinbau an.
Ueberhaupt iſt der Theil des Bisthums Fulda, durch den die große Landſtraße nach Frankfurt geht, ſehr angenehm und fruchtbar, obgleich ziemlich bergig.
Schoͤnes Obſt.
Jch fuhr Fulda vorbey.
Die Straße aber geht dicht neben dem Thore fort, in deſſen Naͤhe der biſchoͤfliche Palaſt iſt, der auch von ferne Pracht und große Annehmlichkeit zeiget.
Jch habe bey mehr Gelegenheiten bemerkt, daß die Reſidenzen reicher geiſtlicher Fuͤrſten durchaus, wo nicht mehr Pracht, doch mehr Annehmlichkeit, und, wenn ich mich ſo ausdruͤcken kann, ein friſcheres, ergoͤtzenderes und feſtlicheres Anſehen haben, als die Palaͤſte der großen weltlichen Fuͤrſten.
Waͤre die Beobachtung allgemein wahr, ſo koͤnnte ſie aus der Verſchiedenheit des Charakters der geiſtlichen und weltlichen Fuͤrſten und ihrer Regierungen leicht erklaͤrt werden.
Ein großer weltlicher Fuͤrſt hat freylich ganz andere Sorgen, Geſchaͤffte und Gelegenheiten ſeine Einkuͤnfte anzuwenden, als daß das Bauen ſein Hauptgeſchaͤfft ausmachen und eine ſeiner vornehmſten Ausgaben ſeyn koͤnnte.
Ubrigens will ich noch anmerken, daß ich hier und da in dem Fuldaiſchen ungemein viel Gutes und Ruͤhmliches von dem jetzigen Biſchof gehoͤrt habe.
Anmerkung uͤber die Reſidenzen geiſtlicher Fuͤrſten.
Von Salmuͤnſter nach Frank-furt.
Den 1 Septemb.
Von Salmuͤnſter uͤber Gelnhauſen und Hanau nach Frankfurt.
Der Weg von Salmuͤnſter nach Gelnhauſen iſt wegen der ſich mannigfaltig abaͤndernden ſchoͤnen Ausſichten angenehm.
Die ehemalige Reichsſtadt, jetzt aber den Grafen von Hanau unterworfene Stadt Gelnhauſen iſt mit Bergen umgeben, und ſcheinet ziemlich ſtarken Weinbau zu haben.
Von hieraus faͤngt der Anbau des ſogenannten tuͤrkiſchen Korns und des Tabaks an.
Von beyden ſieht man große Felder beſetzt.
Jenes brauchen weder die hieſigen Einwohner, noch, ſo viel ich weiß, irgend ein Landvolk in andern Gegenden Deutſchlands, zur Nahrung, wozu es in Jtalien dient, ſondern blos zur Viehmaſt.
Der hanauiſche Tabak wird ſeit langer Zeit fuͤr den beſten in Deutſchland gehalten, und macht einen anſehnlichen Theil der Landesguͤter aus.
Jn der Gegend um Hanau ſind viel ſchoͤne Maulbeerbaͤume, aber, wie es ſcheint, erſt ſeit einigen Jahren gepflanzt, die ſo gut und ſchoͤn gewachſen ſind, als man ſie irgendwo ſehen kann.
Es iſt kein Zweifel, daß nicht in wenig Jahren der Seidenbau hier werde betraͤchtlich werden.
Ueberhaupt ſieht man im Hanauiſchen viel, das von der Thaͤtigkeit und dem Fleiß der Einwohner einen vortheilhaften Begriff giebt.
Der Grund liegt ohne Zweifel darin, daß die Einwohner der Stadt Hanau ein Gemiſche von dahin gefluͤchteten Wallonen, Franzoſen, Juden und andern fleißigen und unternehmenden Menſchen ſind, denen die Landesherren viele Freyheiten ertheilt haben; daher die Stadt ein bluͤhender, volkreicher und angenehmer Ort iſt.
Hier iſt auch die Hauptniederlage des ſehr anſehnlichen Holzhandels, der auf dem Mayn getrieben wird.
Jch werde an einem andern Orte Gelegenheit haben, dieſes wichtigen Handels umſtaͤndlicher zu erwaͤhnen.
Hanau.
Die Stadt Hanau liegt in einer großen und fruchtbaren Ebene, die den auf dieſer Straße Herunterreiſenden ſo viel angenehmer wird, da der bisherige Weg uͤber und zwiſchen Bergen gegangen.
Es ſchien mir, daß ſeit 13 Jahren, binnen welcher Zeit ich dieſe Gegend nicht geſehen habe, der Bau des tuͤrkiſchen Kornes merklich abgenommen habe.
Jch vergaß aber, mich nach der Urſache dieſer Veraͤnderung zu erkundigen.
Weite des Weges von Leipzig nach Frankfurt.
Der ganze Weg von Leipzig nach Frankfurt betraͤgt Tag fuͤr Tag nach meinen Ausmeſſungen folgende Weiten:
Von Leipzig nach Naumburg 164646 Fuß od. 6 [Formel] Meil.
‒ Naumburg — Erfurt 178777 — — 7⅛ — ‒ (Erfurt — Gotha) (72832) — — — — ‒ Erfurt — Eiſenach 162252 — — 6½ — ‒ Eiſenach — Huͤnefeld 165465 — — 6⅗ — ‒ Huͤnefeld — Salmuͤnſter 182745 — — 7 [Formel] — ‒ (Salmuͤnſter — Hanau) (126515) — —
(5) — ‒ Salmuͤnſter — Frankfurt 183641 — — 7 [Formel] —
Von Leipzig nach Frankfurt 1037526 — — 41½ —
Alſo 41 und eine halbe Meile, die Meile zu 25000 Fuß gerechnet.
Nimmt man aber die Meile zu 23497 Fuß, welches die eigentliche geographiſche Meile zu 15 auf einen Grad iſt, ſo betraͤgt der Weg uͤber 44 Meilen.
Frankfurtam Mayn.
Den 2 und 3 September.
Aufenthalt in Frankfurt.
Jch fand noͤthig, mich ein paar Tage in Frankfurt auszuruhen; da ich aber noch nicht ſtark genug war herumzugehen, und vornehmlich keine Treppen beſteigen konnte, ſo kam ich nicht aus dem Hauſe, außer daß ich einmal um die Stadt herum ſpazieren fuhr.
Die Lage dieſer anſehnlichen und ſchoͤnen Stadt iſt aͤußerſt angenehm, und die vielen ſchoͤnen Gaͤrten und Landhaͤuſer, womit ſie ganz umgeben iſt, vermehren die Annehmlichkeiten des Orts, und zeugen zugleich von ſeinem Wohlſtande.
Jn der That iſt ſie in dem ſuͤdlichen Theile Deutſchlands die einzige Reichsſtadt, an welcher man keinen Verfall gewahr wird.
Nuͤrnberg iſt ſtark gefallen, und auch in Augsburg faͤngt man an den Verfall gewahr zu werden.
Ulm faͤngt an, ein unbedeutender Ort zu ſeyn; und die kleinern Reichsſtaͤdte in Franken und Schwaben ſind nichts mehr.
Jch hatte doch in Frankfurt das Vergnuͤgen, des bereits in ſeinen jungen Jahren durch verſchiedene Schriften in Deutſchland beruͤhmt gewordenen Doct.
Goͤthens Beſuch zu genießen.
Dieſer junge Gelehrte iſt ein wahres Originalgenie von ungebundener Freyheit im Denken, ſowohl uͤber politiſche als gelehrte Angelegenheiten.
Er beſitzt bey wirklich ſcharfer Beurtheilungskraft eine feurige Einbildungskraft und ſehr lebhafte Empfindſamkeit.
Aber ſeine Urtheile uͤber Menſchen, Sitten, Politik und Geſchmack ſind noch nicht durch hinlaͤngliche Erfahrung unterſtuͤtzt.
Jm Umgange fand ich ihn angenehm und liebenswuͤrdig.
Doct. Goͤthe.
Jn Frankfurt miethete ich einen Kutſcher, der mich in ſechs Tagen durch die Bergſtraße und die an dem rechten Ufer des Rheins liegenden Reichslaͤnder nach Baſel bringen ſollte; dafuͤr bezahlte ich ihm ſieben franzoͤſiſche Louisd'or oder 77 Gulden leichtes Reichsgeld.
Jch zog dieſen Weg dem andern etwas kuͤrzern und bequemern an dem linken Ufer des Rheins vor, weil nach meinem Beduͤnken die meiſten Laͤnder, durch welche der von mir gewaͤhlte Weg gehet, unter die angenehmſten in Deutſchland gehoͤren.
Darmſtadt.
Den 4 Septemb.
Von Frankfurt uͤber Darmſtadt nach Hoͤppenheim an der Bergſtraße.
Der Weg durch das Darmſtaͤdtiſche iſt etwas arm an Gegenſtaͤnden; der Bodeniſt von geringer Fruchtbarkeit und meiſt ſandig.
Jch fuhr an den Mauern von Darmſtadt vorbey, und hatte keine Luſt, die Stadt wieder zu ſehen, die ich ehedem etwas tod gefunden habe.
Sobald man aber in das Maynziſche kommt, wird das Land beſſer, und ſchien mir außerordentlich ſtark bevoͤlkert zu ſeyn, wenigſtens wimmelte alles von Menſchen in den ſchoͤnen und großen Doͤrfern und Flecken, durch die ich gekommen bin.
Jch beſinne mich nicht, außer der Schweiz, irgendwo ſo ſtarke Bevoͤlkerung geſehen zu haben, als in dieſer Gegend.
Den 5 Septemb.
Von Hoͤppenheim uͤber Heidelberg nach Langenbruͤck.
Annehmlichkeit der Bergſtraße.
Jch kenne keine angenehmere Landſtraße, als die iſt, durch welche ich heute gefahren bin, und die unter dem Namen der Bergſtraße bekannt iſt.
Sie geht laͤngſt einer Reihe mittelmaͤßig hoher, aber meiſt ſchoͤn bewachſener Berge durch die herrliche und fruchtbare Ebene, die zwiſchen dieſen Bergen und dem Rhein liegt.
Eigentlich ſind zwey neben einander hinlaufende Straßen: die obere, dicht am Fuß der Berge; und die untere, welche in einer geringen Entfernung von den Bergen ganz durch die Ebene geht.
Dieſe nahm ich jetzt, da ich ehedem ſchon durch die andere gereiſt war, die ich doch noch fuͤr angenehmer als die untere halte.
Die ſchoͤnen, uͤberall bewachſenen, hier und da mit alten, theils noch wohnbaren, theils verlaſſenen oder zerſtoͤrten Schloͤſſern beſetzten Berge einerſeits, dann die hoͤchſtfruchtbare Ebene anderſeits, geben dem Auge eine große Mannichfaltigkeit der ſchoͤnſten Gemaͤlde zu ſehen.
Die Landſtraße ſelbſt, ſo wie auch alle Nebenſtraßen, ſind durchaus mit hohen ſehr waldigen Wallnußbaͤumen, auch andern Obſtbaͤumen beſetzt.
Selbſt die Felder ſind an vielen Orten mit fuͤrtrefflichen Obſtbaͤumen bepflanzt.
Dadurch bekommt das ganze Land das Anſehen eines fruchtbaren Gartens.
Jetzt war eben ſchoͤnes, aber ſehr heißes Wetter.
Das Fahrenheitiſche Thermometer ſtieg im Schatten in freyer Luft uͤber 80 Grade.
Dieſe Landſchaft iſt, ſo viel ich weiß, die gelindeſte in ganz Deutſchland; vielleicht deswegen, weil die Reihe Berge, deren ich bereits erwaͤhnt habe, die kalten Oſt- und Nordoſtwinde abhaͤlt.
Man ſieht deswegen hier den Caſtanienbaum, der an andern Orten Deutſchlands nur als eine Seltenheit gepflanzt wird, unter den gewoͤhnlichen Fruchtbaͤumen.
Daß keine Maulbeerbaͤume zum Seidenbau hier angelegt ſind, befremdete mich.
Außerdem ſcheint es mir, daß das Land die große Menge der Wallnußbaͤume beſſer nutzen koͤnnte, wenn man ſich die Muͤhe gaͤbe, feines Oel fuͤr den Gebrauch der Tafel, anſtatt des ſchlechten Oeles, zu preſſen.
Wenn das Wallnußoͤl mit Sorgfalt gepreßt wird, ſo kann es das feine Oel aus der Provence erſetzen.
Jch habe etliche Tage lang taͤglich den Sallat mit feinem Nußoͤl angemacht gegeſſen, und habe gefunden, daß es jenem gar nichts nachgiebt; und doch war dieſes Oel bereits zwey volle Jahr alt.
Die Nuͤſſe geben allemal ſo feines Oel, wenn ſie gut, an einem ſchattigen, trockenen, aber zugleich luftigen Ort getrocknet, hernach beym Aufknacken die, welche ſchon etwas angegangen ſeyn moͤchten, auf die Seite gethan, die guten aber kalt gepreßt werden.
Denn ſo wie man in der Provence von denſelben Olivenbaͤumen gutes und ſchlechtes Oel gewinnt, nachdem man damit umgeht, ſo verhaͤlt es ſich auch mit den Wallnuͤſſen.
Wenn man es ernſtlich darauf anlegte, ſo koͤnnte Deutſchland uͤberhaupt das feine Olivenoͤl miſſen, ohne am Wohlleben etwas zu verlieren, wenn man ſich befliſſe, mehr Wallnußbaͤume zu pflanzen, und auch feines Oel daraus zu verfertigen.
Dieſe Art wuͤrde noch uͤber die Olivencultur den betraͤchtlichen Vortheil haben, daß man wegen des Preſſens an keine Zeit gebunden waͤre, weil die getrockneten Nuͤſſe ſich aufbehalten laſſen, da man die Oliven bald, nachdem ſie eingeſammelt worden, preſſen muß.
Nußoͤl.
Lage der Stadt Heidelberg.
Bey Heidelberg, wohin ich gegen Mittag kam, ruͤhrte mich die ſonderbare Lage dieſer Stadt.
Der Necker kommt hier in einem ſehr breiten, aber bey trockner Zeit halb trockenen, mit Steinen und mit groſſen Felſenſtuͤcken angefuͤllten Bette aus dem Schlund der Berge heraus, um ſeinen uͤbrigen Lauf in der Ebene fortzuſetzen.
Die an ſeinen beyden Ufern liegenden Berge ſind ziemlich hoch und ſteil; das Bett des Fluſſes aber nimmt die ganze Breite des Thales ein, das von der Ebene her gerade nach Morgen zwiſchen die Berge hineingeht.
Die Landſtraße, auf der ich kam, geht an dem Berge des rechten Ufers als eine Terraſſe hoch uͤber dem Bette des Fluſſes in dieſen Schlund herein, und uͤber der Straße iſt der Berg mit Weinreben bepflanzt.
An dem gegenuͤberſtehenden linken Ufer liegt Heidelberg auf einer hohen Terraſſe, nach der Richtung des Ufers in die Laͤnge gebaut.
Neben dem obern oder oͤſtlichen Ende der Stadt erhebet ſich ein beſonderer von dem Hauptgebuͤrge etwas abſtehender hoher Huͤgel, auf welchem die ehemalige Burg oder Reſidenz der Churfuͤrſten von der Pfalz halb ruinirt liegt.
Ueber der Stadt zwiſchen den Bergen hinein wird der Schlund immer enger, und dem Anſchein nach zu einer unfruchtbaren Wildniß, welche gegen die Schoͤnheit und Fruchtbarkeit des außerhalb dieſes Schlundes liegenden Landes einen ſchoͤnen Contraſt macht.
Dem Schloß gegenuͤber iſt eine hoͤlzerne bedeckte Bruͤcke uͤber den Necker gebaut, uͤber welche man nach der Stadt kommt.
Dieſe ſchien mir etwas dunkel, da der Berg, der gerade hinter der Mittagsſeite ſich empor hebt, einen großen Theil von dem Licht des Himmels, das aus der ſuͤdlichen Gegend kommen ſollte, abhaͤlt.
Von Heidelberg aus nehmen die Berge, die man bis dahin dicht neben dem Wege gehabt, allmaͤhlig ab.
Die Straße bleibt noch immer angenehm und das Land fruchtbar.
Doch findet das Auge den Reichthum des Reizes, den es durch die Bergſtraße genoſſen hat, nicht mehr.
Den 6 Septemb.
Von Langenbruͤck uͤber Bruchſal, Durlach und Carlsruh nach Raſtadt.
Langenbruͤck iſt ein ſehr ſchoͤnes, großes, und, aus der Groͤße und guten Beſchaffenheit der Haͤuſer zu ſchließen, reiches Dorf, das dem Biſchof von Speyer gehoͤrt.
Von dieſem Ort aus nimmt die große Fruchtbarkeit des Landes allmaͤhlig etwas ab, und wird endlich in dem Baadenſchen bis Raſtadt und weiter hinaus noch geringer.
Der Weg bleibt aber immer noch ganz angenehm.
Bruchſal.
Als ich nach Bruchſal kam, wurde ich bey der Einfahrt in die Vorſtadt, die eigentlich die Reſidenz des Biſchofs ausmacht, von der Reinlichkeit, Schoͤnheit und da herrſchenden Ordnung recht lebhaft geruͤhrt.
Schon das Thor, dadurch man in dieſe Vorſtadt kommt, iſt von edler Bauart, und kuͤndigt einen Ort an, wo der gute Geſchmack der Bauart herrſcht.
Beym Eintritt in dieſe Vorſtadt kommt man auf einen ziemlich großen Platz, der mit vielen zum biſchoͤflichen Palaſt, deſſen Vorhof rechter Hand dieſes Platzes liegt, gehoͤrigen ſehr artigen Gebaͤuden umgeben iſt.
Von dieſem Platz aus geht eine breite gerade Straße gegen das Thor der Stadt.
Es herrſchet in dieſer Vorſtadt eine ſolche Reinlichkeit, Nettigkeit und Zierlichkeit in allen, auch den geringſten Nebengebaͤuden, daß man beynahe eher eine Operndecoration als einen wirklichen Platz in einer Stadt zu ſehen glaubt.
Jch habe viele groͤßere und praͤchtigere Plaͤtze geſehen, aber keinen ſo anmuthigen als dieſen.
Jn dem Staͤdtchen ſelbſt ſah ich viele neue, theils fertige, theils angefangene kleine Buͤrgerhaͤuſer, alle maſſiv und nach der beſten Art gebaut.
Alles dieſes machte einen ſo angenehmen Eindruck auf mich, daß ich mich den ganzen Weg uͤber bis nach Durlach damit beſchaͤfftigte.
Es macht mich allemal ſehr vergnuͤgt, wenn ich Werke menſchlicher Haͤnde ſehe, die von guter Ueberlegung, Geſchmack und Fleiß zeugen, und wenn es auch nur, wie ich nachher auf dieſer Reiſe erfahren habe, ein beſonders wohl gepfluͤgter Acker, oder ein mit Ueberlegung bepflanzter Baumgarten waͤre.
Hingegen macht mich nichts ſchneller und gewiſſer traurig, als wenn ich in einen ſchmuzigen, finſtern, uͤbel gebauten und ſchlecht im Bau unterhaltenen Ort komme, dergleichen man in dem noͤrdlichen Deutſchland, beſonders in Weſtphalen, ſo viele ſieht.
Es beunruhigt mich ſehr, wenn ich mir dabey vorſtelle, wie ſchlecht es in den Koͤpfen und Herzen der Menſchen ausſehen muͤſſe, die ſo elend wohnen, ohne gewahr zu werden, daß ihnen in einem ſo weſentlichen Beduͤrfniſſe etwas fehle.
Solche Menſchen ſind nothwendig dumm und unempfindlich, es ſey, daß Armuth und Duͤrftigkeit, oder brutale Tyranney, oder irgend eine andere Peſt der Seelen ſie dahin gebracht habe.
Vom guten und ſchlechten Geſchmack in Wohnungen
Nichts iſt natuͤrlicher, als daß der etwas ruhige, und dabey denkende und empfindende Menſch etwas zur Verſchoͤnerung der Dinge, die ihn taͤglich umgeben, unternehme.
Selbſt wilde Voͤlker lieben den Schmuck an ihrer Kleidung.
Die Wohnungen aber ſind gewiß ein eben ſo wichtiger Theil unſrer Beduͤrfniſſe, als die Kleider.
Wer darin Unordnung, Verfall und Unreinlichkeit nicht bemerkt, der muß beynahe eine viehiſche Seele haben.
Weniger traurig, aber aͤrgerlich iſt es mir, wenn ich an Haͤuſern oder Geraͤthſchaften Arbeiten von verkehrtem Geſchmack ſehe: Zierrathen, fuͤr welche ſich gar kein Grund erdenken laͤßt, oder ſolche, die gerade der Natur der Sache entgegengeſetzt ſind, die das Gerade krumm, und das Starke ſchwach machen.
Dieſes zeuget geradezu von Narrheit und Wahnwitz.
Ueberhaupt kann man von dem Geſchmack, der an einem Ort in Gebaͤuden herrſcht, viel von dem Charakter des Volks erkennen, ſo wie man ein gelehrtes oder leſendes Volk aus dem Geſchmack der Werke, die es vorzuͤglich liebt, beurtheilen kann.
Viele Gelehrte ſelbſt, die ſich nur mit hoͤhern Wiſſenſchaften, oder blos mit hiſtoriſchen Kenntniſſen abgeben, ſehen die Werke des Geſchmacks mit einem ganz oder halb veraͤchtlichen Blick an.
Aber ſie beweiſen dadurch, daß ſie den Menſchen nur ſchlecht kennen, da ſie nicht wiſſen, wie genau der gute Geſchmack mit der Urtheilskraft und den ſittlichen Empfindungen zuſammenhaͤngt.
Unter dieſen und vielen andern Gedanken, wozu mir Bruchſal Gelegenheit gegeben hatte, kam ich nach Durlach.
Auf dieſer Straße ſah ich zum erſtenmal ein mit einer Art Bohnen (lupinus) angeſaͤtes Feld, die blos zum Duͤngen des Ackers dahin geſaͤt werden.
Denn wenn die Bohnen abgebluͤht haben, welches um dieſe Zeit geſchieht, ſo werden ſie auf dem Felde, wo ſie ſtehen, untergepfluͤgt.
Dieſes iſt eine uralte Art, die Felder zu duͤngen, deren die alten Roͤmer ſich ſchon bedient haben . Jch habe nachher in der Provinz Dauphine dieſes Duͤngen uͤberall angetroffen.
So gut kann es freylich nicht ſeyn, als wenn der Acker mit gutem Miſt uͤberfahren wuͤrde; aber es verkuͤrzt die Arbeit gar ſehr, da ein Scheffel ſolcher Bohnen, der zur Beſaͤung eines Morgens hinlaͤnglich iſt, mit ungleich weniger Muͤhe ausgeſaͤt wird, als etliche Fuhren Duͤnger erforderten.
Frutex lupini ſucciſus optimi ſtercoris vim praebet; ſagt Columella. S. auch Plin. Hiſt. Nat. L. XVII. c. 7.
Durlach liegt in einer ſchoͤnen und fruchtbaren Ebene.
Der Ort kam mir etwas todt vor; ohne Zweifel hat er viel von ſeiner Nahrung verloren, ſeitdem der Hof ſeinen Aufenthalt in Carlsruh feſtgeſetzt hat.
Man ſagte mir, daß die Durlacher dieſes durch etwas mehr Gefaͤlligkeit gegen den Hof und eine demſelben zur rechten Zeit angebotene Summe Geldes haͤtten verhindern koͤnnen.
Allem Anſehen nach wuͤrden ſie ſehr wohl daran gethan haben.
Aber es iſt nur gar zu gewoͤhnlich, daß die Menſchen ihr Jntereſſe zu ſpaͤt einſehen.
Durlach.
Von hieraus geht eine ſchoͤne, in gerader Linie fortlaufende Chauſſée nach Carlsruh.
Sie iſt zu beyden Seiten mit italiaͤniſchen Pappeln beſetzt, die hier als Pyramiden gezogen ſind, und wegen ihres ſchoͤnen und lebhaften Wuchſes der Straße ein gutes Anſehen geben.
Jch habe dieſen Baum nirgend in ſo ſchoͤnem Wachsthum geſehen, als hier.
Neben der Chauſſée iſt ein ſchmaler Canal mit Schleußen angelegt, auf dem kleine Kaͤhne fahren koͤnnen.
Carlsruh, wo ich gegen Mittag anlangte, iſt an ſich ein ſchlechter Ort, und gleichet mehr einem Luſtſchloß eines großen Herrn, als einer fuͤrſtlichen Reſidenz.
Die Straßen zwar ſind breit und gerade, aber die Haͤuſer klein und ſchlecht.
Hingegen iſt das Schloß und das zunaͤchſt um daſſelbe liegende Quartier der Stadt wirklich ſchoͤn.
Das Schloß liegt in dem Garten, an welchen ein ſehr ſchoͤner Wald ſtoͤßt, durch den viele ihrer Laͤnge halber faſt unabſehbare Alleen durchgehauen ſind, die alle von der Mitte des Schloſſes, als ihrem Mittelpunkt, ausgehen.
Das Schloß iſt groß, und ſonſt wohl gebaut; doch hat es die ſonderbare Anlage, daß die von dem Hauptgebaͤude laͤngſt dem Vorhof herauslaufenden Seitenfluͤgel nicht in rechten, ſondern ſtumpfen Winkeln an daſſelbe ſtoßen.
Ob dieſes ein Einfall des Baumeiſters geweſen, dem Gebaͤude dadurch ein perſpectiviſches Anſehen zu geben, oder ob es daher kommt, daß man alte Fundamente hat nutzen wollen, habe ich nicht erfahren.
Carlsruh.
Raſtadt.
Von hieraus bis Raſtadt iſt der Boden ſandig und von geringer Fruchtbarkeit.
Jch blieb die Nacht in Raſtadt, kam aber nicht aus dem Gaſthofe, wo ich abgetreten war.
Es ſchien mir aber, daß der Ort ſeit 13 Jahren, binnen welcher Zeit ich ihn nicht geſehen, ſtark abgenommen habe.
Es iſt auch ganz natuͤrlich, da die ehemalige Herrſchaft, die auf dem wirklich praͤchtig angelegten Schloß ihre Reſidenz hatte, ausgeſtorben iſt.
Den 7 September.
Von Raſtadt uͤber Offenburg nach Kenzing.
Dieſen Tag hatte ich große Hitze auszuſtehen.
Mein Thermometer ſtieg Nachmittags im Schatten und in freyer Luft beynahe auf 88 Fahrenheitiſche Grade.
Jch hatte deswegen auch keine Luſt, mich nach irgend etwas umzuſehen.
Jn Offenburg ſpeiſete ich zu Mittag.
Der Ort ſchien mir lebhaft und voll Menſchen, aber doch gering und arm.
Den 8 Septemb.
Von Kenzing nach Freyburg.
Auf dieſem Wege ſchien mir das Land durchgehends ſehr angenehm, fruchtbar und wohl bevoͤlkert; die Einwohner arbeitſam und verſtaͤndig.
Das Land iſt ſehr gut angebaut; auch hier und da fand ich es mit Waid beſetzt.
Beſonders aber trifft man auf dieſem Wege fuͤrtreffliche Wieſen an, mit ſehr guten Anſtalten zum Waͤſſern.
Dieſe ſind, wo ich es nicht anderswo uͤberſehen habe, die erſten guten Wieſen, die ich auf dieſer Reiſe angetroffen habe.
Schoͤne Wieſen.
Jch wuͤßte keinen Grund anzugeben, warum in den noͤrdlichern Theilen von Deutſchland die Cultur der Wieſen ſo ſehr vernachlaͤßigt wird.
Jch habe doch genug Gegenden dort geſehen, die leicht zum ordentlichen Waͤſſern eingerichtet werden koͤnnten.
Das meiſte Heu, welches im Brandenburgiſchen eingeſammelt wird, ſelbſt das, was man dort fuͤr ſehr gut haͤlt, wuͤrde in Schwaben und in der Schweiz blos zum Unterſtreuen gebraucht werden.
Ueberhaupt glaube ich beobachtet zu haben, daß das Landvolk arbeitſamer und verſtaͤndiger wird, je weiter man gegen die ſuͤdliche Graͤnze von Deutſchland hinkommt.
Die meiſten Doͤrfer in Schwaben ſind, gegen die ſaͤchſiſchen und brandenburgiſchen gehalten, Staͤdte, und die Bauernhaͤuſer beynahe Palaͤſte, in Vergleichung der elenden Huͤtten in Niederdeutſchland.
Der Ackerbau wird in Schwaben beſſer getrieben; das Landvolk ſcheint hier durchaus verſtaͤndiger, arbeitſamer, gerader und ehrlicher, und iſt auch weit beſſer gekleidet als dort.
Freyburg.
Freyburg, eine ehedem ſo ſtarke Feſtung, iſt jetzt ein offener Ort.
Und obgleich oͤſterreichiſche Beſatzung darin liegt, ſo ſind keine Wachen an den Thoren; denn wer nicht durch die Thore aus- und eingehen wollte, koͤnnte uͤber die niedergeriſſenen Waͤlle gehen.
Die Einwohner haben noch nicht Zeit gehabt, oder es fehlet ihnen an Mitteln, den Platz der ehemaligen Feſtungswerke eben zu machen, und in Gaͤrten oder Aecker zu verwandeln.
Das, was ich davon geſehen habe, liegt noch unter dem Druck der Zerſtoͤrung.
Es fieng an finſter zu werden, als ich in die Stadt kam, und den andern Morgen reiſete ich mit Anbruch des Tages wieder ab; folglich kann ich nichts von der Stadt ſagen.
Die Straße, wo ich abſtieg, iſt breit und ſchoͤn, und gab mir durch die Lebhaftigkeit, die bis in die Nacht hinein darauf herrſchte, einen guten Begriff von dem Orte.
Den 9 September.
Von Freyburg nach Baſel.
Die ehemals ſchoͤnen Dammwege (Chauſſées) von Freyburg aus fangen an, wegen Mangel der Unterhaltung, etwas ſchlecht zu werden.
Die oͤſterreichiſche Regierung hat, wo ich nicht irre, in Deutſchland zuerſt das Beyſpiel guter Dammwege gegeben; aber es ſcheinet, daß die Anſtalten zur Unterhaltung derſelben verſaͤumt worden.
Beſſer iſt fuͤr die neu angelegten, auf denen ich von Eiſenach aus heraufgekommen bin, geſorgt; dieſe werden ſchon jetzt auf das fleißigſte unterhalten.
An gar vielen Orten liegen Haufen zerſtoßener Kieſelſteine von 20 bis 30 Schritt von einander neben dem Wege, und dazu beſtellte Leute bringen ſie dahin, wo etwa ein Anfang von Geleiſen erſcheinet, und ſtampfen ſie da feſt.
Das Land zwiſchen Freyburg und Baſel iſt bergig, und zeiget dem Auge des Reiſenden, ſowohl in den Thaͤlern als auf den Hoͤhen, mannichfaltige Ausſichten.
Hier und da ſieht es ſchon etwas wild aus, doch iſt guter Boden.
Etwa zwey Stunden, ehe man nach Baſel koͤmmt, geht der Weg uͤber den breiten Ruͤcken eines maͤßigen Berges.
Von dieſer Hoͤhe hat man eine hoͤchſt reizende Ausſicht auf die Stadt Baſel, das herumliegende ebene Land, durch welches der Rhein in manchen Kruͤmmungen fließt, und auf die dieſen Canton und den Elſaß von der uͤbrigen Schweiz ausſchließenden hoͤheren Berge.
Die Stadt nebſt der Menge um dieſelbe zerſtreuter Landhaͤuſer, verſchiedene Doͤrfer, der Rhein und ein allgemeiner Wald von Obſtbaͤumen und Weinbergen, aus deren Gruͤn die Doͤrfer und Luſthaͤuſer hervorſtechen, macht dieſes zu einer der ſchoͤnſten Ausſichten, die mir vorgekommen ſind.
Der Haupteindruck, den ſie macht, iſt die Vorſtellung von unbeſchreiblicher Mannichfaltigkeit und von Reichthum der Natur.
Jn der That iſt dieſes auch eine uͤberaus fruchtbare Landſchaft, und daher ſtark bewohnt.
Schoͤne Ausſicht.
Gegen vier Uhr Nachmittags langte ich in Baſel an.
Der Weg, den ich von Frankfurt aus genommen habe, wird weit ſeltener genommen, als der andre uͤber Oppenheim, Speyer, Worms und Straßburg.
Er iſt etwas laͤnger als dieſer, und man findet auch in den Gaſthoͤfen nicht ſo gute Bedienung, als auf der andern Straße; aber man wird durch die Schoͤnheit des Landes, wodurch man reiſet, reichlich entſchaͤdigt.
Von Frankfurt nach Baſel zeigte mein Wegemeſſer 63700 Umgaͤnge des Rades; der Diameter deſſelben war 5 Fuß 2 Zoll 10 Linien: folglich der Umfang 16. 44 Fuß.
Demnach betraͤgt der ganze Weg 1046228 Fuß, oder 41 [Formel] Meilen zu 25000 Fuß.
Von Berlin nach Baſel aber ſind ohngefaͤhr 104 Meilen.
Die beſondern Weiten ſind folgende:
Von Frankfurt nach Darmſtadt 3 [Formel] Meilen.
‒ Darmſtadt — Hoͤppenheim 3 [Formel] — ‒ Hoͤppenheim — Heidelberg 3 [Formel] — ‒ Heidelberg — Langenbruͤck 3 [Formel] — ‒ Langenbruͤck — Bruchſal 1⅕ — ‒ Bruchſal — Carlsruh 2⅗ — ‒ Carlsruh — Raſtadt 2 [Formel] — ‒ Raſtadt — Offenburg 5 [Formel] — ‒ Offenburg — Kenzing 4½ — ‒ Kenzing — Freyburg 3 [Formel] — ‒ Freyburg — Baſel 7½ —
Vom 10 bis zum 12 Sept.
Aufenthalt in Baſel.
Jch hatte nach dieſer Reiſe noͤthig mich ein paar Tage auszuruhen, und konnte es in Baſel mit aller Gemaͤchlichkeit thun.
Noch hatte ich nicht Kraͤfte genug, in einem ſo weitlaͤuftigen Ort, als Baſel iſt, herumzugehen und Beſuche zu machen.
Jch hielt mich alſo zu Hauſe auf, um mich deſto beſſer auszuruhen.
Am Herrn Stadtſchreiber Jſelin hatte ich einen angenehmen und beſtaͤndigen Geſellſchafter daſelbſt.
Auch hatte ich da das Vergnuͤgen, mit dem beruͤhmten Hofrath Koͤhlreuter aus Carlsruh in Bekanntſchaft zu kommen, der ſich eben in Baſel, wo er ſich vor kurzem verheirathet hatte, aufhielt.
Da er hoͤrte, daß ich Willens ſey, meinen Weg uͤber Bern zu nehmen, entſchloß er ſich, mich bis dahin zu begleiten, und bey dieſer Gelegenheit den beruͤhmten Haller daſelbſt zu beſuchen.
Jch miethete eine Kutſche, die mich in anderthalb Tagen nach Bern bringen ſollte.
Jn der Schweiz ſind die Fuhren um ein betraͤchtliches theurer, als in Deutſchland; und man muß ſich dieſes gefallen laſſen, weil durch dieſes Land keine oͤffentlichen Poſten angelegt ſind, außer den reitenden zu Fortſchaffung der Briefe, und einigen Landkutſchen.
Den 12 September Nachmittags reiſete ich alſo in der mir hoͤchſt angenehmen Geſellſchaft des Hrn. Koͤhlreuters von Baſel ab, und wir kamen auf den Abend etwas ſpaͤt nach Langenbruͤck.
Der Weg geht von Baſel aus erſt eine Zeit lang durch ein ebenes und fuͤrtreffliches Land; hernach kommt man an die Berge, die hier die natuͤrliche Graͤnze zwiſchen Deutſchland und Helvetien ausmachen.
Oben auf dieſem Gebuͤrge liegt das Dorf Langenbruͤck.
Die Straße dahin iſt gegenwaͤrtig durchaus ſehr gut, und ſo bequem, als es in Bergen nur moͤglich zu machen war.
Noch nicht vor langer Zeit waren die Landſtraßen durch die Schweiz faſt uͤberall enge und ſehr holprig, ſo daß man nicht wohl anders als zu Pferde oder in Litieren fortkommen konnte.
Jetzt ſind ſie ſchoͤn und ſo bequem, als in irgend einem Lande; da faſt durchgehends ſehr gute Chauſſées gemacht ſind.
Der Stand Bern fieng vor ohngefaͤhr 20 Jahren an den andern Staͤnden mit dem guten Beyſpiel dazu vorzugehen; und ſeit einigen Jahren ſind dieſe nachgefolget, ſo daß man jetzt mit viel Bequemlichkeit durch das ganze Land reiſen kann, und um ſo viel angenehmer, da man uͤberall, auch in Doͤrfern, reinliche Gaſthoͤfe antrifft, wo man recht gut bedient wird.
Von Baſel nach Langenbruͤck.
Man findet faſt auf allen Doͤrfern dieſes Cantons in den Haͤuſern des Landvolks ſogenannte Muͤhlenſtuͤhle, worauf ſeidene Baͤnder verfertiget werden.
Dieſe Fabriken haben der Stadt Baſel betraͤchtlichen Reichthum erworben; und allem Anſehen nach werden ſie noch lange reiche Geldquellen fuͤr dieſe Stadt ſeyn; denn man wuͤrde in wenig andern Laͤndern ſie ſo wohlfeil machen koͤnnen.
Man kann uͤberhaupt ſagen, daß die Schweiz zu vortheilhafter Betreibung der Fabriken große Vorzuͤge vor vielen andern Laͤndern habe, weil man die zum Landbau uͤberfluͤßigen Arme dazu brauchen kann.
Der Landmann hat durchgehends wenig Acker und viel Kinder, die durch Feldarbeit nicht hinlaͤnglich koͤnnten beſchaͤfftiget werden.
Man kann deswegen da Fabriken anlegen, ohne dem Feldbau Arbeiter zu entziehen.
Dieſes iſt ohne Zweifel die einzige wahre Lage der Sachen, um die Fabriken einem Lande vortheilhaft zu machen.
Den 13 Septemb.
Von Langenbruͤck uͤber Solothurn nach Bern.
Man reiſet von Langenbruͤck immer bergab, bis an die ſogenannte Clus, wo man auf das ebene Land herauskommt.
Der Weg bis an die Clus iſt wegen der mannichfaltig abwechſelnden Ausſichten in die Gebuͤrge, durch welche er geht, ganz angenehm.
Sehr uͤberraſchend und reizend aber wird die Ausſicht, wenn man gegen die Clus kommt, wo man nach den geſperrten und eng eingeſchraͤnkten Ausſichten, die man gehabt hat, ploͤtzlich eine ganz fuͤrtreffliche ebene Landſchaft uͤberſieht, die einen Theil der Cantone Solothurn und Bern ausmacht.
Von da an iſt der Weg nach Solothurn meiſt eben und ſehr angenehm durch ein fruchtbares wohl angebautes Land.
Sobald man von dieſer Seite zum Thore bemeldter Stadt hereinkommt, wird man durch die praͤchtige neue Hauptkirche in nicht geringe Verwunderung geſetzt, in einer ſo kleinen Stadt ein ſo herrliches Gebaͤude anzutreffen.
Das Anſehen dieſer Kirche wird dadurch vermehrt, daß ſie frey auf einer hohen Terraſſe ſteht, dahin eine breite praͤchtige Treppe fuͤhret, an deren beyden Seiten ſchoͤne ſpringende Brunnen ſtehen.
Man verſicherte mich, daß der Bau dieſer Kirche der Stadt, außer den daran geſchehenen Frohnarbeiten, 600000 Pfund, oder ohngefaͤhr eine Million franzoͤſiſcher Livres, gekoſtet habe.
Die Stadt iſt nicht groß, aber ſowohl innerhalb, als wegen ihrer ſchoͤnen Lage, eine der artigſten Staͤdte in der Schweiz, auch regelmaͤßig und gut befeſtiget.
Hier habe ich den beſten Gaſthof in Anſehung der guten Bedienung und delicaten Eſſens angetroffen, den ich auf dieſer ganzen Reiſe geſehen habe.
Solothurn.
Von Solothurn faͤhrt man in fuͤnf Stunden nach Bern durch eine bequeme Straße, die dadurch noch angenehmer wird, daß man uͤberall die fruchtbarſten Felder und fuͤrtrefflichſten Wieſen antrifft, in den Doͤrfern aber die deutlichſten Anzeigen des guten Wohlſtandes des dortigen Landvolks gewahr wird.
Ganz nahe bey Bern faͤhrt man einen Berg herunter, um an das dieſſeitige Thor an der Aare zu kommen.
Ehedem war dieſer Weg ſteil und hoͤchſt beſchwerlich; jetzt iſt er mit koͤniglichem Aufwand ſo bequem gemacht, als ob man auf der Ebene fuͤhre.
Es iſt uͤberhaupt das Genie der Regierung in Bern, daß alles, was ſie zu allgemeinem Nutzen des Landes an Gebaͤuden und andern Unternehmungen veranſtaltet, das Gepraͤg einer edlen Groͤße ohne Prahlerey hat.
Von Baſel nach Bern habe ich den Weg nicht gemeſſen; er wird 18 Stunden gerechnet; und ich bezahlte die Fuhre mit anderthalb franzoͤſiſchen Louisd'or, oder 9 Rthlr.
Bern.
Den 14, 15 und 16 Septemb. Aufenthalt in Bern.
Das gleich den Tag nach meiner Ankunft eingefallene kalte Regenwetter that eine ſo uͤble Wirkung auf mich, daß ich mich zu Bette legen mußte.
Die ganze Zeit meines Aufenthalts in Bern mußte ich mich im Zimmer aufhalten; auch waren meine meiſten Bekannten abweſend.
Doch hatte ich das Vergnuͤgen, meinen fuͤrtrefflichen Freund, den Hrn. Leibarzt Zimmermann aus Hannover, da anzutreffen; und weil der alte Herr von Haller nahe an dem Gaſthofe, in dem ich abgetreten war, wohnet, ſo konnte ich doch mich ſo viel ermuntern, ihn zu beſuchen.
Jch traf ihn zwar im Bett, aber bey voͤlliger Munterkeit des Geiſtes an.
Ganz Europa kennt und verehrt das herrliche Genie, die erſtaunlich ausgebreiteten Kenntniſſe, und die bewundernswuͤrdige Arbeitſamkeit dieſes in der That großen Mannes: wer aber Gelegenheit hat, mit ihm uͤber verſchiedene Dinge zu ſprechen, erſtaunet uͤber ſeine Kenntniſſe jeder Art, auch in Dingen, die eigentlich nicht zu ſeinen Studien gehoͤren, und uͤber die ungemeine Leichtigkeit, womit er uͤber jeden Gegenſtand ſpricht.
Er iſt gleichſam ein lebendiges Lexicon der allgemeinen menſchlichen Kenntniſſe.
Es war mir uͤberaus erfreulich, dieſen fuͤrtrefflichen Mann noch einmal zu ſehen.
Aber ich konnte wohl merken, daß er meinen Zuſtand ſehr bedenklich fand, und keine Hoffnung zu meiner Wiederherſtellung hatte.
Durch die Gefaͤlligkeit verſchiedener Freunde und Goͤnner, die mir die Ehre thaten, mich zu beſuchen, brachte ich doch die drey Tage, ob ich mich gleich inne halten mußte, ſehr angenehm zu; und da ich am vierten Tage mich wieder etwas geſtaͤrkt fand, entſchloß ich mich, die Reiſe fortzuſetzen.
Den 17 Septemb. Reiſe von Bern uͤber Morat und Avanches nach Payerne.
Die Gegend um Bern herum iſt von Natur wild, mit mannichfaltiger Abwechſelung von Bergen, Thaͤlern, Waͤldern, Aeckern und Triften.
Ehe das Land angebaut worden, mag es eine fuͤrchterliche Wildniß geweſen ſeyn; aber durch den Fleiß der Menſchen und die Veranſtaltungen einer weiſen Regierung iſt dieſe Wildniß in ein hoͤchſt angenehmes, dem Auge eine große Mannichfaltigkeit ergoͤtzender Gegenſtaͤnde darſtellendes Land verwandelt worden.
Außer den nahen Ausſichten uͤber ein reiches, wohl angebautes und mannichfaltig abwechſelndes Gelaͤnde, hat man von Bern aus die Ausſicht in die hoͤchſten Alpen, die ſowohl durch ihre nackten, ſich weit uͤber die Wolken erhebenden kahlen Felſen, als durch andre mit ewigem Schnee, den man ganz in der Naͤhe glaubt, bedeckte Hoͤhen, eine ,ganz wunderbare Anſicht geben, die gewiß niemand ohne eine Art von Entzuͤckung ſehen kann.
Von Bern nach Payerne
Des beſtaͤndigen Herauf- und Herunterfahrens ungeachtet, iſt der Weg von Bern nach Murten oder Morat hoͤchſt angenehm.
Man ſiehet alle Arten der Schoͤnheit der Natur in beſtaͤndig veraͤnderten Scenen; bald von der Hoͤhe herunter uͤber benachbarte Huͤgel, Thaͤler, kleine Ebenen, Doͤrfer und einzelne Haͤuſer, ja nahe an der Straße liegende Waͤlder, wo alles von geſundem Wachsthum gleichſam ſtrotzet, und wo die wilde Natur ſich in der hoͤchſten Fruchtbarkeit zeiget.
Dazu kommt, daß ſowohl die Menſchen als ihre Wohnungen und ihr Vieh durch ihre Schoͤnheit, Reinlichkeit und Munterkeit noch mehr zum Vergnuͤgen einladen.
Dieſe erquickenden Gegenſtaͤnde ſieht man auf einer ſehr ſchoͤnen und bequemen Landſtraße in immer abwechſelnden Geſtalten.
Die Bauerhaͤuſer dieſer Gegend ſind in ihrer Bauart und ganzen Einrichtung von denen in Deutſchland ganz unterſchieden.
Es fiel mir, ſo oft ich in einer andern Provinz andre Landanſtalten und eine andre Bauart der Haͤuſer des Landvolks ſah, allemal ein Gedanke ein, der mich immer eine Zeit lang intereſſirte.
Jede Provinz, und bald jeder kleine Diſtrikt durch Europa, hat im Charakter, in der Lebensart, der Bildung, der Kleidung und dem ganzen Anſehen des Landvolks, in der Bauart der Bauerhaͤuſer, in der Anlage ganzer Doͤrfer, in der taͤglichen Haus- und Feldarbeit, in dem Ackergeſchirr u. a. etwas eigenes und charakteriſtiſches.
Es macht einem aufmerkſamen Reiſenden nicht geringes Vergnuͤgen, dieſe Verſchiedenheiten zu beobachten und gegen einander zu halten.
Wenn nun ein geſchickter Landſchaftmaler verſchiedene Laͤnder durchreiſete, und in jedem Diſtrikt ein Dorf mit der umliegenden Gegend zeichnete; wenn er dabey nahe an dem Vorgrunde ein Haus ſo ausfuͤhrte, daß man das Beſondere ſeiner Anlage und Einrichtung ſehen koͤnnte; wenn er endlich mit dem wahren Ausdruck der Natur, ſo wie Chodowiecki, eine Familie vor dem Hauſe in verſchiedenen laͤndlichen Verrichtungen zeichnete:
ſo wuͤrde jede Zeichnung die Landesart und faſt alles, was das Landvolk daſelbſt charakteriſtiſches hat, getreulich darſtellen.
Eine Sammlung dergleichen Landſchaften wuͤrde hoͤchſt angenehm, und in mehr als einer Abſicht ſehr intereſſant ſeyn.
Dieſes wuͤrde freylich großen Aufwand und eine betraͤchtliche Zeit erfordern; doch vermuthlich von beyden nicht mehr, als auf die merianiſche Topographie verwendet worden.
Merian hat die Staͤdte gezeichnet; und hier muͤßten Doͤrfer gezeichnet werden.
Ein ſolches Werk, vollkommen nach der Natur gezeichnet und gut radirt, wuͤrde mir mehr Vergnuͤgen machen, als manche große Bildergallerie.
Jch komme von dieſer Ausſchweifung wieder auf meinen Weg zuruͤck.
Wenn man allmaͤhlig von dem hoͤhern Lande gegen Murten heranruͤckt, hat man eine herrliche Ausſicht uͤber den Murterſee und die ihn umgebenden Huͤgel.
Sie hat ſo viel Anmuth, daß man wuͤnſcht, einen ganzen Tag auf der Straße zu verweilen, um dieſe Ausſicht ganz und lange genug zu genießen.
Pais de Vaud.
Jch kam in der Mittagsſtunde in Murten an.
Hier nimmt das Pais de Vaud ſeinen Anfang: ein Land, das ſeiner Schoͤnheit und vieler natuͤrlichen Vorzuͤge halber beruͤhmt iſt.
Hier iſt auch die Graͤnze, auf der die deutſche und welſche oder franzoͤſiſche Sprache zuſammenſtoßen.
Beyde Sprachen ſind um Murten herum dem Volke gleich gelaͤufig; das Land faͤngt hier an weniger bergig zu ſeyn.
Jenſeit Murten iſt eine ziemlich große Ebene; die Berge werden zu niedrigern Huͤgeln und die Luft wird milder.
Bald nachdem man uͤber dieſen Ort heraus iſt, kommt man auf das durch die Niederlage des maͤchtigen Herzogs Carl von Burgund beruͤhmte Schlachtfeld an dem Murter See, den man rechter Hand dieſes Schlachtfeldes hat.
An dem Wege ſieht man ein Gebaͤude in Form einer Capelle, in welchem die Gebeine des erſchlagenen burgundiſchen Heeres zuſammen geſammelt worden.
Die ſchoͤne lateiniſche Aufſchrift, welche die beyden Cantone Bern und Freyburg, unter deren Herrſchaft dieſe Gegend jetzt ſteht, (nunc rerum dominae, wie ſie in der Aufſchrift ſich nennen,) bey Erneuerung des Gebaͤudes haben ſetzen laſſen, iſt bekannt.
Unweit von dieſer Capelle wohnet gegenwaͤrtig auf einem ſchoͤnen und großen Landgute der beruͤhmte Arzt Herrenſchwand, Geheimerrath und erſter Leibarzt des jetzigen Koͤnigs von Polen.
Als vor etlichen Jahren die noch immer anhaltenden Unruhen in Polen angefangen hatten ernſtlich zu werden, verließ er dies Land, und begab ſich hieher in ſein Vaterland.
Weil ich bey ſeiner Durchreiſe durch Berlin Bekanntſchaft mit ihm gemacht hatte, und nun dicht an ſeinem Gute vorbey mußte, ſtieg ich ab, um ihm einen Beſuch zu machen.
Er noͤthigte mich ſehr freundſchaftlich, einige Tage bey ihm zu verweilen; aber ich ſah mich durch das heraneilende Ende der guten Jahrszeit genoͤthiget, meine Reiſe ohne Aufhaltung fortzuſetzen, weil ich einmal feſt entſchloſſen war, mich in Lauſanne eine Zeit lang aufzuhalten, um dem beruͤhmten Tiſſot Zeit zu laſſen, meinen Zuſtand kennen zu lernen.
Bald darauf kam ich durch Avanches, das ehemalige Averticum, welches eine betraͤchtliche roͤmiſche Colonie und die Hauptſtadt dieſes Landes geweſen.
Von ſeiner ehemaligen Groͤße zeiget der Ort nur noch wenige Spuren, da der groͤßte Theil der ehemaligen Stadt jetzt mit dem Pfluge bearbeitet wird.
Des Abends kam ich nach Payerne, einer artigen kleinen, auch ſehr alten Stadt des ehemaligen burgundiſchen Koͤnigreichs.
Es war hier ehedem ein beruͤhmtes Benedictinerkloſter, welches die Koͤniginn Bertha im zehnten Jahrhunderte geſtiftet hat.
Dieſe Koͤniginn, ihr Gemahl Koͤnig Rudolf und verſchiedene Prinzen des alten burgundiſchen Hauſes ſind hier begraben.
Avanches.
Payerne.
Den 18 Sept. von Payerne uͤber Moudon nach Lauſanne.
Man kommt meiſtentheils durch ein ſchmales und ſehr angenehmes Thal nach Moudon, einer artigen und volkreichen kleinen Stadt am Ende des Thales.
Die nicht hohen Berge, die dieſes Thal einſchließen, ſind meiſtentheils unbebaut.
Die Hoͤhen ſcheinen uͤberhaupt in dieſer Gegend rauh und unfruchtbar.
Viele kleine Berge ſind zu ſteil, um angebaut zu werden.
Jndeſſen iſt gewiß, daß ſie, wo es nicht an Einwohnern und an Fleiß fehlte, gar leicht in Terraſſen abgetheilet und bebaut werden koͤnnten.
Aber es iſt auf dieſem Wege von Payerne bis Lauſanne ziemlich ſichtbar, daß das Land weder ſo gut bevoͤlkert, noch ſo fruchtbar iſt, als in dem deutſchen Theil des Cantons Bern.
Das Landvolk ſieht hier etwas armſelig aus, und man entdeckt ohne Muͤhe, daß es bey weitem nicht ſo arbeitſam und ſo ordentlich iſt, als ſeine deutſche Nachbarn.
Vielleicht traͤgt auch der Hang des jungen Landvolks, außer Landes ſein Gluͤck zu ſuchen, gar viel zur Vernachlaͤßigung des Landbaus bey.
Die jungen Bauern lieben fremde Kriegsdienſte; andre von beyden Geſchlechtern vermiethen ſich in den groͤßern Staͤdten, wo man gern welſche Bediente hat; gar viele geben nach England, um ihr Gluͤck zu ſuchen, und man findet ſie faſt in allen vornehmen Haͤuſern in London, wo ſie den einheimiſchen Bedienten wegen ihres biegſamern Charakters und ihrer Sprache weit vorgezogen werden.
Anmerkung uͤber das Landvolk im Pais de Vaͤud.
Auch iſt uͤberhaupt in dem Pais de Vaud das Gebluͤt bey weitem nicht ſo ſchoͤn noch ſo geſund, als in dem deutſchen Theil des Cantons, wo man unter dem Landvolk die ſchoͤnſten Manns- und Weibsperſonen antrifft.
Jch zweifle, daß irgend eine Stadt in Europa ſey, wo man ſo viel ſchoͤne, und dabey einen weit uͤber ihren Stand und ihre Geburt erhabenen Anſtand beſitzende Dienſtmaͤdchen ſiehet, als in Bern.
Ein Fremder moͤchte in Verſuchung gerathen, ſie fuͤr verkleidete Damen von Stande zu halten.
Der geſchickte Landſchaftmaler Aberli aus Winterthur, der ſich in Bern aufhaͤlt, hat vor ein paar Jahren angefangen, von dem Landvolke des Cantons Bern aus jedem Diſtrikt eine Manns- und eine Weibsperſon genau in dem Eigenthuͤmlichen ihres Nationalcharakters zu malen, und auf einzelne Blaͤtter radirt und hernach uͤbermalt herauszugeben.
Dieſe Blaͤtter (davon jetzt erſt ſechs heraus ſind,) beſtaͤtigen das, was ich hier von dem berniſchen Landvolke ſage.
Von Moudon geht der uͤbrige Theil des Weges bis Lauſanne uͤber einen Berg, der ein Nebenaſt des Jura iſt.
Die Straße uͤber denſelben iſt gut und ſo bequem, als es irgend die Beſchaffenheit des Berges zugelaſſen hat.
Jm Herunterfahren, wenn man ſich der Stadt Lauſanne, die an der ſuͤdweſtlichen Seite dieſes Berges liegt, naͤhert, hat man eine Ausſicht von unbeſchreiblicher Mannichfaltigkeit und Schoͤnheit.
Man uͤberſieht den großen Genfer See faſt ganz, einen großen Theil ſeines dieſſeitigen reichen und mit vielen Staͤdten und Doͤrfern beſetzten Ufers.
Jenſeit des Sees faͤllt der ſchoͤnſte Theil des Herzogthums Chablais mit verſchiedenen Staͤdten, Doͤrfern und mit abwechſelnden Huͤgeln und Ebenen, hinter dieſen die erſtaunlich hohen und ganz mit Schnee bedeckten ſavoyiſchen Alpen, und weiter gegen Morgen die wilden Gebuͤrge von Wallis, nebſt den daran ſtoſſenden Berner Alpen, alles dieſes auf einmal ins Geſicht.
Jch zweifle daran, daß irgend an einem Orte des Erdbodens eine reichere und mannichfaltigere Ausſicht anzutreffen ſey.
Man ſieht ein Stuͤck Landes von etwa 40 deutſchen Quadratmeilen vor ſich, auf dem ſich die hoͤchſte Fruchtbarkeit und der hoͤchſte Grad der Cultur, neben den wildeſten Gegenden der Welt zeigen; beyde um einen ſehr großen, doch von der Hoͤhe ganz zu uͤberſehenden See herum in der reizendſten Abwechſelung.
Schoͤne Ausſicht gegen Lauſanne.
Gegen Abend traf ich in Lauſanne ein.
Der Weg von Bern hieher wird 18 Stunden gerechnet.
Jch habe ihn in der Ausmeſſung von Stadt zu Stadt folgender maßen gefunden:
Von Bern nach Morat 87848 Fuß oder 3 [Formel] Meil.
‒ Morat nach Avanches 27128 — — 1 [Formel] — ‒ Avanches nach Payerne 32990 — — 1 [Formel] — ‒ Payerne nach Moudon 85952 — — 3 [Formel] — ‒ Moudon nach Lauſanne 60861 — — 2 [Formel] — 294779 oder 11⅘ Meil.
Demnach kaͤmen auf dieſem Wege auf 1 Stunde 16376 Rheinl.
Fuß.
Fuͤr die Fuhre von Bern nach Lauſanne bezahlte ich 2 franzoͤſiſche Louisd'or, oder 12 Rthl.
Vom 19 September bis den 10 Octob.
Aufenthalt in Lauſanne.
Hr. Tiſſot.
Jch ließ gleich meine Ankunft dem Herrn Tiſſot melden, dem ich als ein kuͤnftiger Patient bereits durch meinen Freund Zimmermann war empfohlen worden.
Er hatte die Gefaͤlligkeit mich gleich den andern Morgen zu beſuchen, und ſich ſehr genau nach den Umſtaͤnden meiner Krankheit zu erkundigen.
Er fand mich doch noch mit einem ſchleichenden Fieber behaftet.
Meiner bisherigen Lebensart und dem taͤglichen Gebrauch der Molken, ſo wie meinem Vorhaben den Winter in einem waͤrmern Lande zuzubringen, gab er ſeinen Beyfall, verordnete mir vorerſt auch weiter nichts, als ein gelinde abfuͤhrendes Mittel und einen taͤglichen Genuß der beſten Weintrauben aus den Weinbergen von la Vaud, oder dem ſogenannten Ryffthal, die unter die beſten Weintrauben in Europa gehoͤren.
Nach wenig Tagen verlor ſich das ſchleichende Fieber, und ich befand mich die ganze Zeit uͤber in Lauſanne ziemlich wohl.
Hr. Tiſſot beſuchte mich taͤglich, ohne weiter etwas zu verordnen; und bey meiner Abreiſe gab er mir eine ſchriftliche Anweiſung, wie ich mich in den etwa zu erwartenden Faͤllen zu verhalten habe: alles mit ſo viel Freundſchaft, und mit ſolcher Entfernung von Eigennutz, daß er mich fuͤr immer ſich verbindlich gemacht hat.
Dieſer wuͤrdige Mann ſcheinet anfaͤnglich, ehe man naͤher mit ihm bekannt wird, in ſeinem Weſen etwas kalt und gleichguͤltig.
Aber jeden Tag wird er waͤrmer und intereſſanter, ſo daß die Freundſchaft und Hochachtung fuͤr ihn immer zunimmt, je laͤnger man mit ihm umgeht.
Da ich mir vorgenommen hatte, einige Zeit hier zu bleiben, und meine eigene Nahrungsart hier zu befolgen, ſo miethete ich mir ein paar Zimmer in einem angenehmen Landhauſe, ganz nahe an der Stadt, und nahm eine Koͤchinn an, um da voͤllig nach meiner Art leben zu koͤnnen.
Lauſanne liegt, wie ich ſchon geſagt habe, an dem Abhange eines Berges, der ſich von da laͤngſt dem See hinauf bis nach Vevay erſtrecket, gleich unterhalb Lauſanne aber gegen die ſogenannte Cote in eine Ebene auslaͤuft.
Von der Stadt aus geht der Fuß des Berges noch etwa eine halbe Stunde weit herunter bis an den See.
Dieſes Vorland zwiſchen der Stadt und dem See beſteht aus Weinbergen, etwas Ackerland und ganz fuͤrtrefflichen Wieſen, Gaͤrten und Landhaͤuſern, und iſt uͤberall ſehr reichlich mit Obſt- und Wallnußbaͤumen beſetzt, welches ihm ein uͤberaus angenehmes Anſehen giebt.
Es iſt ſehr uneben, und beſtehet aus breiten natuͤrlichen Terraſſen, und dazwiſchen liegenden tiefen Tobeln, durch welche verſchiedene Baͤche fließen; wie denn uͤberhaupt auch der ganze Fuß des Berges voll ſchoͤner Waſſerquellen iſt.
Dieſes kleine Stuͤck Land, das von der Hoͤhe, worauf die Stadt liegt, bis an den See nicht voͤllig eine halbe Stunde breit und keine ganze Stunde lang iſt, hat ſo viel Mannichfaltigkeit, ſo viel beſuchte und lebhafte, auch einſame und voͤllig wilde Wege zum Spazierengehen und Reiten, daß ein Fremder ſich lange Zeit nicht darein finden kann.
Beſchreibung der Stadt Lauſanne und der umliegenden Gegend.
Ein Tobel iſt ein ſchmales, an einem Berge herauflaufendes und oben in eine Spitze ausgehendes Thal, oder Ravin.
Die Stadt ſelbſt iſt auf eine Stelle gebaut, die ehedem ſehr wild muß ausgeſehen haben; denn ſie iſt auf drey ziemlich hohe und ſpitzige Huͤgel und die dazwiſchen liegenden betraͤchtlichen Tiefen gebaut.
Wenn man im Wagen in der Stadt herumfaͤhrt, ſo muß man an verſchiedenen Stellen ein Rad hemmen, um ohne Gefahr die ſteilen Straßen herunter zu kommen.
Noch beſchwerlicher wird das Herauffahren.
Deſſen ungeachtet hat die Stadt auch an ſich ſelbſt viel Angenehmes, fuͤrnehmlich in dem obern Theil um die Gegend des großen Muͤnſters, oder der ehemaligen biſchoͤflichen Kirche.
An der Abendſeite außerhalb der Stadt iſt eine von Natur gemachte ſehr große Terraſſe, die reichlich mit Baͤumen beſetzt iſt, und einen der ſchoͤnſten Spaziergaͤnge der Welt macht; denn da ſie noch hoch uͤber den See erhaben iſt, ſo hat man von derſelben die praͤchtigſte Ausſicht, die ſich erdenken laͤßt.
Der Genfer See bildet da gerade einen Ellbogen, und beuget ſich von hier aus rechts und links, oder auf der Morgen- und Abendſeite etwas gegen die mittaͤgliche Gegend herein, ſo daß man von hier gerade den ganzen See uͤberſehen kann.
Wenn das Wetter zur Ausſicht guͤnſtig iſt, ſo ſiehet man von dieſem Platz eine Menge Staͤdte, Schloͤſſer und Doͤrfer.
An dem gerade gegen Lauſanne uͤber liegenden Ufer des Sees ſiehet man die Staͤdte Evian und Tonon, das ſchoͤne Kloſter Ripaille, und dann von da gegen Genf herunter eine reiche, mit den angenehmſten niedrigen Huͤgeln und abwechſelnden fruchtbaren Ebenen beſetzte Kuͤſte, mit unzaͤhligen Doͤrfern und einzelen Haͤuſern.
Oſtwaͤrts an derſelben Kuͤſte erheben ſich allmaͤhlig hoͤhere an den See ſtoßende Berge, die ſich am obern Ende des Sees an die Walliſer und Berner Alpen anſchließen.
Oben an dem See zeiget ſich Ville neuve, im Gouvernement Aigle.
An dem dieſſeitigen Ufer uͤberſieht man die ganze ſogenannte Cote mit den Staͤdten Morges, Rolle, Nyon, Copet, und den ſich hinter dieſen allmaͤhlig erhebenden Hoͤhen, die mit den ſchoͤnſten Weinbergen und unzaͤhligen Landhaͤuſern bedeckt ſind.
Nahe um die Stadt ſiehet man eine Menge angenehmer Landhaͤuſer, theils mitten in Weinbergen, theils mit den ſchoͤnſten Wieſen umgeben.
Alles dieſes macht eine bezaubernde Mannichfaltigkeit und Abwechſelung der angenehmſten Gegenſtaͤnde aus.
Man hat ſich alſo nicht zu verwundern, daß ſo viele vermoͤgende Fremde, die kein anderes Jntereſſe haben, als ihr Leben ruhig und vergnuͤgt zuzubringen, ſich in Lauſanne oder in der dortigen Gegend niederlaſſen.
Die verbuͤrgerten Einwohner von Lauſanne ſehen dieſe Stadt gleichſam als den Hof des Landes an.
Die vornehmen Einwohner fuͤhren eine hofmaͤßige Lebensart, indem ſie taͤglich geſellſchaftliche Zuſammenkuͤnfte halten, darin der Abend mit Spielen und geſellſchaftlichen Unterredungen zugebracht wird.
Fremde ſind in dieſen Geſellſchaften allezeit willkommen, und koͤnnen alſo das ganze Jahr durch taͤglich dieſen Zeitvertreib genießen.
Die Lebensart iſt uͤbrigens ſehr frey, und unter dem vornehmen Frauenzimmer vielleicht zu frey.
Bey dem allen bemerkt man doch ohne genaues Nachforſchen, daß dieſe Stadt uͤberhaupt ſich nur in mittelmaͤßigem Wohlſtand befindet, und daß die dortige Ueppigkeit mehr von dem Hange der Einwohner, als von Ueberfluß herkommt.
Selbſt der gemeine Buͤrger in Lauſanne haͤlt ſich zu vornehm, durch irgend ein Handwerk ſeinen Unterhalt zu verdienen.
Die Handwerksleute ſind Fremde, meiſt deutſche Schweizer.
Handlung iſt in Lauſanne wenig, und der gemeine Buͤrger lebt zum Theil von dem Einkommen kleiner Bedienungen bey der Stadt, auch bey der Landesregierung; zum Theil von dem Ertrag ſeiner liegenden Gruͤnde, die hier fuͤrtrefflich angebaut und hoch genutzt werden.
Andre haben ihr Einkommen von Vermiethung ihrer Haͤuſer und von Penſionen der ſich da aufhaltenden fremden Studirenden.
Ueberhaupt wiſſen ſie ſich ſo einzuſchraͤnken, daß ſie bey einem geringen jaͤhrlichen Einkommen doch ohne Duͤrftigkeit leben.
Die hieſige Akademie iſt im Grunde blos ein Seminarium, zur Bildung junger Geiſtlichen fuͤr das Pais de Vaud.
Fremde, die hier ſtudiren, muͤſſen beſondern Unterricht von den hieſigen Gelehrten nehmen, und denſelben ziemlich theuer bezahlen.
Es halten ſich aber immer junge deutſche Fuͤrſten und reiche Edelleute hier auf, die außer den gewoͤhnlichen Leibesuͤbungen im Reiten, Fechten, Tanzen, auch in Wiſſenſchaften Unterricht genießen.
Außer dieſen kommen auch viel junge Englaͤnder in gleicher Abſicht hieher, ſo daß der Ort allezeit ziemlich lebhaft iſt.
Um die Stadt herum ſind ſehr viele Landhaͤuſer, auf denen die Eigenthuͤmer ſich entweder das ganze Jahr oder den Sommer uͤber aufhalten.
Sie ſind durchgehends gut und feſt gebaut, auch wohl eingerichtet, haben aber ſelten Luſtgaͤrten von einigem Belang.
Das Land iſt hier zu koſtbar, als daß man betraͤchtliche Stuͤcke blos zur Annnehmlichkeit widmen ſollte; zumal da die ganze umliegende Gegend ſelbſt als ein Luſtgarten kann angeſehen werden.
Ein gutes bequemes Wohnhaus mit einem kleinen Blumengarten, in oder an einer ſchoͤnen mit vielen Obſtbaͤumen beſetzten Wieſe, oder an einem Weinberge, iſt das gewoͤhnliche Landhaus der Lauſanner.
Man ſiehet uͤbrigens in der ganzen Gegend herum uͤberall Proben einer ungemein fleißigen und guten Cultur, wodurch jeder Fuß breit Landes auf das beſte genutzt wird.
Da mein Zuſtand mir nicht erlaubte, in Geſellſchaften zu gehen und Beſuche zu machen, ſo brachte ich meine Zeit mit Spazieren ſowohl zu Fuß als zu Pferde zu.
Dabev mangelte es mir eben nicht an Geſellſchaft, da mir verſchiedene Herren von der hieſigen Akademie und andere die Ehre thaten, mich bisweilen zu beſuchen.
Unter dieſen muß ich beſonders die Guͤtigkeit und Freundſchaft des Herrn Polliers de Bottens, der Doyen oder Vorſteher der Geiſtlichkeit im Pais de Vaud iſt, der Herren Profeſſoren d'Apples und Traittorens, und des Hrn. de Meyrolles, mit dankbarer Empfindung ruͤhmen.
Auch hatte ich das Vergnuͤgen, den Hrn. de Luc aus Geneve hier kennen zu lernen, der jetzt Lecteur der Koͤniginn von England iſt, und ehedem in den letzten Unruhen in Genf ſich als den hauptſaͤchlichſten Verfechter der buͤrgerlichen Freyheit, in der gelehrten Welt aber durch ſein ſchoͤnes Werk uͤber die Barometer und Thermometer bekannt gemacht hat; ein liebenswuͤrdiger und ſehr verſtaͤndiger Mann.
Er hielt ſich jetzt mit einem Frauenzimmer Namens Schwellenberg, einer Favoritinn der Koͤniginn von England, hier auf, die ihrer Geſundheit halber auf Reiſen gegangen war.
Dieſes Frauenzimmer hatte ſich den verwichenen Winter mit Hrn. de Luc in Hieres aufgehalten, und beyde machten mir von der Annehmlichkeit und dem ſchoͤnen Klima dieſes Orts eine ſo reizende Beſchreibung, daß ich mich entſchloß, einen Theil des Winters daſelbſt zuzubringen.
Hier lernte ich auch den Englaͤnder Brydon, der ſich durch ſeine ſchoͤne Beſchreibung von Sicilien und dem Berge Aetna bekannt gemacht hat, kennen: einen jungen Mann voll Lebhaftigkeit, und von einem freundſchaftlichen offenen Charakter.
Unter dieſen Umſtaͤnden brachte ich meine Zeit in Lauſanne auf eine ſehr angenehme Weiſe zu, und fand auch eine merkliche Beſſerung meiner Geſundheit.
Gern wuͤrde ich mich laͤnger an einem ſo angenehmen Ort aufgehalten haben, wenn nicht Hr. Tiſſot ſelbſt mir gerathen haͤtte, vor dem ungewiſſen Einbruch des kalten Herbſtwetters die Provence zu erreichen.
Hier bekam ich auch einige authentiſche Nachrichten von dem beruͤhmten Mr. Court de Gebelin, deſſen großes Unternehmen, welches er unter dem Titel le Monde primitif bekannt gemacht, die Aufmerkſamkeit der Liebhaber der Litteratur auf ſich zieht.
Er iſt in Lauſanne geboren, dahin ſich ſein Vater, ein proteſtantiſcher Prediger aus Languedoc, gefluͤchtet hatte.
Nachdem der junge Court de Gebelin ſeine Studia da ſo weit getrieben hatte, daß er zum Prediger ordinirt worden, kehrte er wieder nach Frankreich zuruͤck, und ließ ſich in Paris nieder, in Hoffnung, da Gelegenheit zu finden, ſeinen Glaubensgenoſſen in Languedoc einige Dienſte zu leiſten.
Waͤhrend meines Aufenthalts in Lauſanne machte ich mir einen Tag den Zeitvertreib einer Spazierfahrt nach Vevay, einen Ort, von deſſen ſonderbarer Annehmlichkeit ich ſo oft habe ſprechen gehoͤrt.
Dieſe Stadt liegt drey ſtarke Stunden oberhalb Lauſanne an dem obern Theil des Genfer Sees.
Der Weg dahin iſt ſehr angenehm an dem Fuß des Berges, der ſich dicht an dem See von Lauſanne bis nach Vevay erſtreckt.
Dieſer ganze Berg iſt an der Mittagsſeite, die eigentlich die Kuͤſte des Sees ausmacht, mit Weinreben beſetzt, einige wenige ſchmale Striche ausgenommen, wo die herunterlaufenden Baͤche tiefe Tobel ausgehoͤhlt haben.
Weil aber der Berg durchaus ſehr ſteil iſt, ſo iſt er durch eine unzaͤhlbare Menge kleiner Mauren in Terraſſen abgetheilet, welche verhindern, daß das Regenwaſſer die Erde nicht herunter ſpuͤhlet.
Man muß die erſtaunliche Arbeit bewundern, die dieſen Berg durch ſo viele tauſend Mauren zum Anbau des Weins tuͤchtig gemacht hat.
Es fiel mir bey dieſer Gelegenheit wieder ein, was ich gar oft bey aͤhnlichen Veranlaſſungen gedacht habe, naͤmlich: daß wenig cultivirte Grundſtuͤcke ſind, deren jetziger Werth, wenn ſie verkauft werden, die Arbeit bezahlt, die daran hat muͤſſen gewendet werden, um ſie urbar zu machen, und in urbarem Stande zu erhalten.
Hier hat es nicht nur erſtaunliche Arbeit gekoſtet, die Mauern aufzufuͤhren, und jede Terraſſe abzuebnen; ſondern es koſtet ſeit ſo viel Jahrhunderten faſt jedes Jahr neue Arbeit, ſie im Stande zu erhalten.
Denn oft druͤckt die durch langen Regen weich gewordene Erde nach, und macht hier und da die Mauren berſten.
Auch ſtuͤrzen an verſchiedenen Orten große Felſenſtuͤcke, die ſich auf der Hoͤhe des Berges losgeriſſen, uͤber dieſe Terraſſen herunter, und ſchlagen die Mauren ein, ſo daß man mit der Arbeit daran nie fertig wird.
Durch dieſe Weinberge geht der Weg nach Vevay meiſtens in einer kleinen Erhoͤhung uͤber den See; nur hier und da geht die Straße herunter, und eine Zeit lang an dem Ufer deſſelben.
Weg von Lauſanne nach Vevay.
La Vaud.
Etwa eine Stunde oberhalb Lauſanne faͤngt der kleine Diſtrikt an, der eigentlich La Vaud, im Deutſchen das Ryffthal genennt wird; wiewohl man einen an einem Berge fortlaufenden Strich Landes nicht ſchicklich ein Thal nennen kann.
Zu dieſem Diſtrikt gehoͤren die drey kleinen an dem Ufer des Sees liegenden Staͤdtchen Lutri, Cuilly, St. Saphorin und das Dorf Corſier oder Corſi.
Dieſe Gegend iſt wegen ihres Weines beruͤhmt, der unſtreitig alle andre in der Schweiz wachſende Weine weit uͤbertrifft.
Von den Weintrauben dieſer Gegend aber behaupten erfahrne Kenner, daß ſie allen andern Weintrauben den Vorzug ſtreitig machen; und ich habe nichts dagegen einzuwenden, da ſie mir vor allen ſpaniſchen, franzoͤſiſchen und italiaͤniſchen Weintrauben, die ich gegeſſen, den Vorzug zu haben ſchienen.
Sie haben nicht einen ſo zaͤhen Honigſaſt, wie viele ſpaniſche Trauben, aber bey einer ſehr duͤnnen Haut und einem ganz fluͤßigen Saft eine ausnehmende Lieblichkeit.
Dieſes Weins halber ſind die Weinberge in la Vaud in ſehr hohem Werth, und vielleicht das theureſte Land von der Welt, wenn man die ſeltenen Laͤndereyen dicht an großen Staͤdten ausnimmt, die zu Gaͤrten oder zu Luſthaͤuſern gebraucht werden, und darum außer aller Proportion mit großen Laͤndereyen ſtehen.
Ein Arpent oder Poſe, wie es hier genennt wird, (ohngefaͤhr vierzigtauſend rheinlaͤndiſche Quadratfuß,) iſt bisweilen mit 8 auch 10000 Pfund, das iſt, mit 13 bis 16000 franz. Livres bezahlt worden.
Eine ſehr große Summe in Vergleichung deſſen, was in den beſten und fruchtbarſten Gegenden Deutſchlands fuͤr ſo viel Land bezahlt wird.
Theures Land.
Jch beſinne mich ehedem in Bruͤſſel von einem dortigen Finanzrath gehoͤrt zu haben, daß in derſelben Gegend ein Bonnier des beſten Landes, (ohngefaͤhr zwey ſolche Arpens oder Poſes, von denen ich geſprochen habe,) wenn es auf das vortheilhafteſte beſtellt wird, bis 1100 Gulden flamaͤndiſches Geld eintragen koͤnne.
Nach dieſem erſtaunlichen Ertrag zu urtheilen, muͤßte das Land um Bruͤſſel eben ſo theuer als hier ſeyn.
Unterwegens zeigte man mir einen Ort, wo ſich vor wenig Jahren eine ſeltſame Naturbegebenheit zugetragen hat.
Man fand naͤmlich an einem Morgen, daß ein kleines an dem ſteilen Berge liegendes Stuͤck Landes mit dem darauf ſtehenden Hauſe, nebſt den darauf ſtehenden Obſtbaͤumen und Weinreben, eine ziemliche Strecke herunter geruͤckt war, ohne daß weder in dem Hauſe, noch an den Baͤumen die geringſte Veraͤnderung wahrzunehmen geweſen.
Vevay.
Nach einer ſehr angenehmen Fahrt von etwa vierthalb Stunden kam ich in Vevay an.
Dieſe kleine Stadt hat eine ganz beſondere Lage, wodurch ſie zum Wohnſitz ſtiller, von der Welt abgeſonderter und an romantiſchen Schoͤnheiten der Natur ſich ergoͤtzender Menſchen beſtimmt zu ſeyn ſcheinet.
Der Genfer See iſt an ſeinem obern Ende mit ſehr hohen und ſteilen Bergen umgeben, die ganz an die Ufer deſſelben ſtoßen.
Zu oberſt an dem rechten oder noͤrdlichen Ufer entfernen ſich dieſe Berge etwas von dem See, und laſſen da ohngefaͤhr eine halbe Stunde Weges laͤngſt dem Ufer ein niedriges Vorland, von dieſen Bergen umgeben, und nur an der Suͤdſeite oder gegen den See offen.
Von dem Ufer an erhebt ſich dieſes niedrige Vorland allmaͤhlig gegen die es umgebenden Berge, und bildet durch verſchiedene Huͤgel ein gegen den See ſtehendes Amphitheater, in deſſen Grund die Stadt Vevay gebaut iſt.
Die Berge, welche den hintern Grund deſſelben ausmachen, werden an der Nordſeite etwas niedriger, und dort geht von dem See aus der Weg nach dem Canton Freyburg hinuͤber.
Durch dieſe Lage iſt alſo die Stadt von allen Seiten mit hohen Bergen umgeben, welche die Winde abhalten.
Nur gegen Mittag, wo der See liegt, iſt es offen.
Daher kommt es ohne Zweifel, daß die Winter hier gelinder ſind, als in den herumliegenden Gegenden.
Das von der Stadt an gegen die Berge ſich allmaͤhlig erhoͤhende Land iſt ſowohl auf den verſchiedenen Huͤgeln, als den dazwiſchen liegenden Tiefen, ſehr fruchtbar, mithin in ſchoͤne Gaͤrten, Wieſen, Weinberge und Acker eingetheilt, und mit einer Menge artiger Luſthaͤuſer und anderer einzeler Wohnhaͤuſer beſetzt.
Hinter dieſen aber ſieht man an den Hoͤhen und Bergen ganze Doͤrfer, ſo daß die Ausſicht von dem Ufer des Sees in dieſes Amphitheater eine große Mannigfaltigkeit von Gegenſtaͤnden zeiget.
Gerade gegen der Stadt uͤber ſieht man an dem jenſeitigen Ufer des Sees die hohen, ſehr ſteilen und wilden Berge, die theils in Savoyen, theils im Gebiete der Republik Wallis liegen.
Nach der ſuͤdweſtlichen Gegend aber hat man eine freye Ausſicht uͤber den See herunter, die ſo weit geht, als das Auge reichen kann.
Die Stadt ſelbſt beſteht aus wenigen langen und nicht breiten Straßen.
Die Haͤuſer aber ſind durchgehends wohl gebaut, und kuͤndigen einen betraͤchtlichen Wohlſtand der Einwohner an.
Dieſe ſelbſt ſcheinen ein freyes, vergnuͤgtes, ſeinen Wohlſtand fuͤhlendes, dabey angenehmes und gefaͤlliges Volk zu ſeyn.
Die betraͤchtliche Anzahl vermoͤgender Einwohner, und die verſchiedenen fremden reichen Familien, die ſich hier blos der Annehmlichkeit dieſes Aufenthalts halben niedergelaſſen, haben in dem Ort den Ton einer guten und angenehmen Lebensart eingefuͤhrt.
Ein Fremder wird auf eine angenehme Weiſe uͤberraſcht, in einem ſo einſamen, von wilden Bergen eingeſchloſſenen und abgelegenen Winkel eine ſo artige, reinliche, nach Verhaͤltniß ihrer Groͤße reiche Stadt, und in derſelben ſo viel gute Lebensart, Hoͤflichkeit und gefaͤllige Sitten zu finden.
Der Ort iſt deswegen ſehr nahrhaft, weil hier die Niederlage vieler aus der Schweiz auf Genf und von da nach Frankreich gehender Waaren und Guͤter iſt, die hier eingeſchifft werden, und weil das da herumwohnende wohlhabende Landvolk der beyden Cantone Bern und Freyburg, wie auch der Republik Wallis, hier ſeine von außen herkommende Beduͤrfniſſe einkaufet.
Ein der Sachen ſehr kundiger Mann hat mich verſichert, daß hier jaͤhrlich nur an dem aus dem Canton Freyburg kommenden Kaͤſe, den man Gruyere nenut, fuͤr zwey Millionen Livres nach Frankreich eingeladen werde.
Jn der That ſah ich auch in einem großen, an dem Hafen liegenden offenen Gebaͤude eine erſtaunliche Menge Faͤſſer liegen, die alle mit dieſem Kaͤſe angefuͤllt waren.
An der Abendſeite der Stadt liegt ein großer an den See ſtoßender offener Platz, der von der Stadt ſelbſt und von der ihr gegen Abend liegenden betraͤchtlichen Vorſtadt eingeſchloſſen iſt, und den hieſigen Marktplatz ausmacht.
Es war eben Wochenmarkt, als ich da war, und dieſer Platz war ſehr voll Menſchen und Waaren.
Ein beſonders angenehmes Schauſpiel fuͤr mich war es, viel gemeines Landvolk aus den umliegenden Gegenden hier zu ſehen, jedes in ſeiner eigenen Kleidungstracht und ſeiner von andern verſchiedenen Bildung und Geſtalt: Savoyarden, Walliſer, Deutſche und Welſche, Berner und Freyburger, alle nahe Nachbarn, aber in allen Stuͤcken ſo von einander verſchieden, als wenn es Menſchen von verſchiedenen weit von einander entlegenen Laͤndern waͤren.
Von dieſen ſind die Deutſchen, Berner und Freyburger an Geſtalt und Bildung die anſehnlichſten, und ihre Kleidung kuͤndiget Leute von gutem Wohlſtand an.
Hingegen hat das hoͤchſt elende Anſehen der Savoyarden, die mit ganzen Schiffsladungen leichter, aus Tannenholz verfertigter, großer und kleiner Kiſten hieher kommen, mir Ekel und ſogar Entſetzen verurſachet.
Dieſe elenden Geſchoͤpfe, beſonders die Weiber, ſind mit ſo ſchmuzigen und ſo gar keine beſtimmte Form an ſich habenden Lappen behangen, an Geſtalt und von Geſicht ſo haͤßlich, daß man in der That Muͤhe hat, die edle menſchliche Geſtalt an ihnen zu entdecken.
Man kann hier auf das deutlichſte ſehen, was fuͤr Einfluß eine gute und reichliche Nahrung, Freyheit und Wohlſtand auf die Bildung des menſchlichen Koͤrpers haben.
Dieſe elenden Geſchoͤpfe bewohnen eine Vevay gerade gegenuͤber an dem mittaͤglichen Ufer des Sees liegende wilde Gegend in den Bergen.
Zu ihrer Nahrung waͤchſt da nichts als Caſtanien; und andern Verdienſt haben ſie auch nicht, als daß ſie Holzkohlen brennen, und aus den Tannen, womit ihre Berge bewachſen ſind, Kiſten von jeder Groͤße verfertigen, und beydes nach Vevay zu Markte bringen.
Und doch muͤſſen dieſe armſeligen Geſchoͤpfe das Recht, in dieſer unfruchtbaren Wildniß zu wohnen und von Caſtanien zu leben, ihrem Landesherrn noch mit ſchweren Abgaben bezahlen.
Die traurigen Vorſtellungen, die mir dieſe Leute erweckten, wurden durch angenehmere verdraͤngt, als ich neben erwaͤhntem Marktplatz unter hohen Caſtanienbaͤumen laͤngſt dem Ufer des Sees ſpazierte, und gegenuͤber die Felſen von Meillerie im Geſicht hatte, die jedem, der Rouſſeaus neue Heloiſe geleſen hat, unvergeßlich ſeyn muͤſſen.
Jetzt fiel mir der verliebte St.
Preux ein, wie er mit dem Fernglas in der Hand von dieſen Felſen her nach Vevay heruͤber ſah, um das Haus ſeiner geliebten Julie zu entdecken.
Die Gegend des Sees, die jetzt vor mir lag, war die Scene der ſonderbaren Auftritte, die Rouſſeau in dem 17 Br. des 4 Theils der neuen Heloiſe beſchreibt; und als ich mich auf meinem Spaziergang umwendete, ſah ich gegen Morgen die Gegend um das Dorf Clarens, die Hauptſcene des ſonderbaren Romans.
Alles dieſes machte einen ſo lebhaften Eindruck auf mich, daß ich in dieſem Augenblick geneigt war, den ganzen Roman von Julie und St. Preux fuͤr wahre Geſchichte zu halten, die ſich vor wenig Jahren hier zugetragen.
Man findet hier, daß Rouſſeau die Hauptſcene zu ſeinem Roman ſehr gut gewaͤhlt hat; die ganze Gegend hat etwas romantiſches.
Gegen Abend fuhr ich wieder nach Lauſanne zuruͤck.
S. die neue Heloiſe 28 Br. des 1 Theils.
Den 10 October.
Reiſe von Lauſanne uͤber Aubonne nach Nyon.
Abreiſe von Lauſanne.
Es machte mir Muͤhe, den angenehmen Ort, an dem ich mich nun drey Wochen lang aufgehalten hatte, zu verlaſſen; aber die zum Ende eilende gute Jahrszeit erinnerte mich, nicht laͤnger zu verweilen, zumal da ich noch durch Oerter zu reiſen hatte, wo ich mich auch einige Tage aufhalten mußte.
Gleich von Lauſanne aus geht die Straße nach Genf an das ebene Ufer des Sees herunter, und hernach laͤngſt demſelben ſo fort, daß man ſich nie mehr als wenige hundert Schritte von dem See entfernet.
Man koͤmmt durch einige ſehr artige an dem See liegende Staͤdte und Doͤrfer; rechter Hand aber hat man die fuͤrtrefflichen, meiſtens mit Weinbergen beſetzten Huͤgel, die eigentlich die Cote genennt werden.
Auf und an dieſen Huͤgeln ſind viel ſchoͤne Doͤrfer, adliche Schloͤſſer und eine Menge Landhaͤuſer gebaut, die groͤßtentheils wohlhabenden Privatperſonen von Bern gehoͤren, die denn im Herbſt ſich hier aufhalten, und das Land durch ihre Gegenwart um ſo viel lebhafter machen.
Der ganze Strich Landes zwiſchen Lauſanne und Genf iſt zum Entzuͤcken ſchoͤn, und unter die angenehmſten Gegenden der Welt zu rechnen.
Eine gute Meile von Lauſanne liegt Morges, dicht an dem See; eine kleine, aber uͤberaus angenehme Stadt, der zweyte Hafen des Sees und eine betraͤchtliche Ablage der nach Frankreich und Piemont gehenden und von da her kommenden Waaren.
Die Straßen ſind breit, angenehm und ausnehmend gut gepflaſtert; die Haͤuſer wohl gebaut, von einem reinlichen und guten Anſehen.
Alles lacht und floͤßt hier Vergnuͤgen ein.
Dies waͤre nach meinem Geſchmack der Ort im Pais de Vaud, den ich vorzuͤglich zu meinem Aufenthalt waͤhlen wuͤrde.
Morges.
Aubonne.
Ohngefaͤhr eine Stunde unterhalb Morges verließ ich die Landſtraße, um gerade gegen die Hoͤhe herauf nach Aubonne zu fahren, um daſelbſt dem Hrn. von Tſcharner, der gegenwaͤrtig Landvogt von Aubonne iſt, zu beſuchen.
Man kann ſich von der bezaubernden Lage des Staͤdtchens und des daruͤber liegenden Schloſſes daraus einen Begriff machen, daß der beruͤhmte Tavernier, der durch ſo viele Laͤnder des Erdbodens gereiſt war, als er ſich zur Ruhe begeben wollte, dieſen Ort, als den ſchoͤnſten, den er geſehen, zu ſeinem Aufenthalt gewaͤhlt hat.
Er hatte die Herrſchaft Aubonne kaͤuflich an ſich gebracht, und an dem Schloſſe viel gebaut.
Der mit einem Saͤulengang umgebene Vorhof des Schloſſes iſt von ihm angelegt worden.
Jetzt gehoͤrt die Herrſchaft dem Stande Bern, der ſie durch einen Landvogt, der auf dieſem Schloſſe ſeinen Sitz hat, regieren laͤßt.
Der jetzige Landvogt, Hr. von Tſcharner, ein Mann von großen Verdienſten und einem verehrungswuͤrdigen Charakter der Großmuth und Menſchenliebe, und ſeine, eines ſolchen Mannes wuͤrdige Gemahlinn, eine geborne von Bonſtaͤtten, empfiengen mich mit ausnehmender Freundſchaft und Guͤte.
Dieſer fuͤrtreffliche Mann, von deſſen Einſichten, warmem Eifer fuͤr alles Gute und großer Betriebſamkeit die Republik Bern die wichtigſten Dienſte erwarten konnte, iſt das vorige Jahr in der Bluͤhte des Alters geſtorben.
Aus dem, was ich bereits von der Lage des Orts geſagt habe, kann man ſich uͤberhaupt einen Begriff von den verſchiedenen herrlichen Ausſichten machen, die man aus den Zimmern dieſes Schloſſes hat.
Sie uͤbertreffen noch die Ausſicht von Lauſanne aus, die ich beſchrieben habe, und ſind uͤber allen Ausdruck ſchoͤn:
weil man hier von einer etwas betraͤchtlichen Hoͤhe den Genfer See, das ganze gegenuͤber liegende Chablais, ſo wie das dieſſeitige Ufer des Sees mit allen ſeinen Staͤdten, Doͤrfern, Schloͤſſern und Landhaͤuſern uͤberſiehet.
Es that mir wehe, Nachmittags eine ſo gute Geſellſchaft und einen ſo reizenden Aufenthalt, die ich nur wenige Stunden genoſſen hatte, wieder zu verlaſſen.
Jch kam denſelbigen Abend uͤber Rolle, eine kleine aber ebenfalls angenehme Stadt am See, nach Nyon, wo ich uͤbernachtete.
Hier wurd ich eine halbe Stunde nach meiner Ankunft angenehm uͤberraſcht, da ich einen ehemaligen Bekannten, den ſachſengothaiſchen Hofrath Hrn. Schmidt von Arau, der ſich hier niedergelaſſen, in mein Zimmer treten ſah, und mit ihm den Hrn. Eſpinaſſe, einen aus dieſem Orte gebuͤrtigen ſehr geſchickten Naturforſcher, der die Ehre gehabt, den jetzigen Koͤnig von England und ſeine Herren Bruͤder in der Experimentalphyſik zu unterrichten.
Nyon.
Den folgenden Morgen beſuchte ich dieſe beyden Herren wieder, und hielt mich beſonders eine Zeit lang bey Hrn. Eſpinaſſe auf, um ſein ſehr merkwuͤrdiges Cabinet von allen Arten zur Experimentalphyſik gehoͤriger Jnſtrumente zu ſehen.
Außer verſchiedenen von ſeiner eigenen Erfindung und Arbeit beſitzt er die bekannten zum Elektriſiren gehoͤrigen Jnſtrumente in einer Vollkommenheit, die ich ſonſt nirgend geſehen habe.
Er ſelbſt hat in den engliſchen Transactionen eine Beſchreibung von den Verbeſſerungen gegeben, die er an dem elektriſchen Apparatu gemacht hat.
Viele andre in dieſes Fach einſchlagende Jnſtrumente ſind von ſeiner Erfindung, und von ihm ſelbſt auf das vollkommenſte ausgearbeitet.
Unter vielen zur Bewunderung gut gearbeiteten Jnſtrumenten, ſchien mir ein kleines Mikrometer von Glas, das Hr. Eſpinaſſe von dem Duc de Chaulnes bekommen hatte, auf deſſen Theilungsmaſchine es verfertigt worden iſt, von beſonderer Merkwuͤrdigkeit.
Eine Quadratlinie des Pariſer Zolles iſt auf demſelben mit der Diamantſpitze in 400 Quadrate eingetheilt.
Jch betrachtete die Theilungen unter einem Vergroͤßerungsglas, und bewunderte nicht nur die vollkommene Gleichheit derſelben, ſondern auch die Feinheit der mit dem Diamant eingeriſſenen Striche.
Der geuͤbteſte Zeichner koͤnnte mit der Reißfeder und Tuſch ein großes Quadrat auf dem Papier nicht mit groͤßerer Nettigkeit in kleinere Quadrate theilen, als hier auf dem Glaſe geſchehen iſt.
Ungern verließ ich ein Cabinet, wo ich noch nicht die Haͤlfte der merkwuͤrdigen Jnſtrumente, aus denen es beſteht, geſehen hatte.
Den 11 Octob.
Von Nyon nach Genthod.
Herr Bonnet, der beruͤhmte Naturforſcher und Philoſoph, hatte mir einen ſehr verbindlichen Brief nach Lauſanne geſchrieben, um mich einzuladen, einige Tage bey ihm in Genthod zuzubringen, wo er ſich ſeit den letzten Unruhen in Genf, nach deren Ausgang er ſeine Stelle im großen Rath aufgegeben hatte, aufhaͤlt.
Jch nahm alſo meinen Weg dahin.
Der Weg geht durch die beruͤhmte Baronie Copet, und das franzoͤſiſche Dorf Verſoy, und iſt, ſo wie der ganze Weg am See herunter, reich an Gegenſtaͤnden, die das Auge eines Reiſenden ergoͤtzen.
Jn Verſoy ſah ich noch die an dem See von Bretern aufgeſchlagenen Cabanen, worin vor einigen Jahren die Soldaten und Arbeiter einquartiert waren, als der franzoͤſiſche Hof auf Anſtiften des Duc de Choiſeul zur Zuͤchtigung der Genfer hier einen Hafen und Handlungsplatz, und wie man glaubte, zugleich eine Feſtung anlegen wollte.
Es iſt wirklich ſchon eine betraͤchtliche Arbeit zur Befeſtigung des Ufers, wo der Hafen ſollte angelegt werden, ausgefuͤhret; und ohne die Revolution, die den Herzog von der Staatsverwaltung entfernt hat, waͤre ohne Zweifel jetzt das ganze Werk zu Stande gebracht.
Gleich uͤber Verſoy liegt Genthod auf einer Anhoͤhe einige hundert Schritte uͤber dem See; ein Dorf, das der Stadt Genf gehoͤrt, von der es nur eine Stunde weit abliegt, und in welchem verſchiedene große und ſchoͤne Landhaͤuſer mit betraͤchtlichen dazu gehoͤrigen Guͤtern liegen.
Jch kam Nachmittags um 2 Uhr hier an.
Fuͤr die Fuhre von Lauſanne bis hieher (ſo wie bis nach Genf) iſt der gewoͤhnliche Preis 30 franzoͤſiſche Livres, oder achthalb Rthlr.
Jch fand auf dieſem Wege die Weiten der Oerter folgendermaßen:
Verſoy.
Von Lauſanne nach Morges 37777 oder 1 [Formel] Meilen.
‒ Morges — Aubonne 20822 — ⅘ — ‒ Aubonne — Nyon 62977 — 2 [Formel] — ‒ Nyon — Copet 27869 — 1 [Formel] — ‒ Copet — Verſoy 16939 — — ‒ Verſoy — Genthod 5801 — — 172185 6 [Formel] Meilen.
So weit kann man es auch von Lauſanne auf Genf rechnen.
Denn ſo weit dieſe Stadt noch von Genthod iſt, ſo weit war ungefaͤhr der Umweg, den ich gemacht hatte, um uͤber Aubonne zu gehen.
Genthod. Hr. Charles Bonnet.
Jn Genthod wurde ich von Herrn Bonnet und ſeiner liebenswuͤrdigen Gemahlinn mit recht herzlicher Freundſchaft und Guͤte aufgenommen.
Sie bewohnen da ein mehr praͤchtig als blos ſchoͤnes Landhaus.
Die Ausſicht iſt, wie hier gewoͤhnlich, reich und praͤchtig; und was ihr uͤber die, deren ich bisher erwaͤhnt habe, noch einen Vorzug giebt, iſt dieſes, daß man nicht nur die Stadt Genf mit der umliegenden herrlichen und mit einer großen Menge ſchoͤner Luſthaͤuſer angefuͤllten Gegend, ſondern auch den ſchoͤnſten und bewohnteſten Theil des Chablais, das hier eine wirklich reizende Landſchaft ausmacht, von den Fenſtern des Hauſes im Geſicht hat.
Hier brachte ich alſo fuͤnf Tage zu, die ich unter die angenehmſten meines ganzen Lebens zaͤhlen kann.
Beydes, Geiſt und Herz, fanden hier ihre beſte Nahrung; und was auch ſonſt zur Bequemlichkeit und zum Wohlleben gehoͤrt, fand ich hier im Ueberfluß.
Man kennet den edlen und liebenswuͤrdigen Charakter, und den ſcharfſinnigen Geiſt des Herrn Bonnets aus ſeinen Schriften:
aber noch mehr ruͤhret im Umgang ſein freundſchaftliches, herzliches und redliches Weſen, das ihn zu einem der beſten Menſchen macht, in deſſen Seele Liebe zur Wahrheit, zur Tugend und allem Guten herrſchende Neigungen ſind.
Seine Gemahlinn iſt in allen Stuͤcken ſeiner wuͤrdig.
Hr. Bonnet machte mir unter andern Vergnuͤgen auch dieſes, daß er den beruͤhmten Offraine, einen der erſten Schauſpieler unſrer Zeit, der ſich jetzt eben in ſeiner Vaterſtadt Geneve aufhielt, zu uns einladete.
Dieſer fuͤrtreffliche Schauſpieler machte uns das Vergnuͤgen, einige der ausgeſuchteſten Scenen des franzoͤſiſchen Theaters zu ſpielen.
Seine groͤßte Staͤrke iſt in dem hohen Komiſchen, darin er unſtreitig alle jetzt lebende franzoͤſiſche Schauſpieler uͤbertrifft.
Aber auch verſchiedene tragiſche Scenen macht er mit großer Wahrheit und Nachdruck.
Er ſchien mir in verſchiedenen Stuͤcken den beruͤhmten Le Kain weit zu uͤbertreffen.
Hr. Offraine.
Unter die mancherley Vergnuͤgungen, die ich hier genoß, rechne ich auch eine kleine Spazierfahrt, die ich mit Hr. Bonnet allein nach Fernex machte.
Dieſer durch ſeinen jetzigen Beſitzer Voltaire beruͤhmt gewordene Ort liegt etwa eine halbe Stunde oberhalb Genthod, auf einer Anhoͤhe, von der man eine weite Ausſicht uͤber die umliegenden Gegenden und den auf der Graͤnze zwiſchen Frankreich und der Schweiz liegenden Berg Jura hat.
Ehedem war es ein ſchlechtes Dorf, jetzt aber iſt es durch den alten Dichter ſo erweitert und verſchoͤnert, daß es ein ganz angenehmer Ort geworden.
Er hat eine ſehr betraͤchtliche Anzahl Haͤuſer, ſowohl zur Landwirthſchaft, als blos zur Wohnung fuͤr allerley Perſonen eingerichtet.
Die letzten ſind durchgehends ſehr artig, maſſiv und in gutem Geſchmack gebaut.
Kuͤnſtler, Handwerker oder andre Perſonen, die Luſt haben hier zu wohnen, und ſich deshalb bey dem Grundherrn melden, bekommen ein ſolches Haus, auch allenfalls mit einem daran ſtoßenden Garten, gegen eine maͤßige jaͤhrliche Abgabe, die aber nach Voltaires und ſeiner Nichte und Erbinn, Mad. Denis, Tode gaͤnzlich wegfallen, in eigenthuͤmlichen Beſitz.
Dieſes hat ſchon verſchiedene Uhrmacher und einige Handwerksleute hieher gezogen, ſo daß der Ort ſich ſtark aufnimmt.
Noch wird mit dem Bauen beſtaͤndig fortgefahren.
Jn allen Gegenden des Dorfes ſah ich eine Menge Menſchen damit beſchaͤfftiget.
Man ſah hier Fundamente graben, dort halb fertige Gebaͤude weiter auffuͤhren, an andern Orten ſchon gedeckte mit inwendiger Arbeit verſehen.
Verſchiedene Plaͤtze liegen voll Steine, die zum Bau verſchnitten und bearbeitet werden; andre ſind mit Bauholz bedeckt, das die Zimmerleute bearbeiten; uͤberall werden Baumaterialien und Erde zur Verbeſſerung der Wege und Straßen angefahren, und der ganze Ort iſt ſo lebhaft und in ſolcher Bewegung, als wenn eine neu angekommene Colonie ſich hier anbaute.
Das Schloß oder herrſchaftliche Wohnhaus ſteht am Ende und am hoͤchſten Orte des Dorfes, und iſt ein feines und ziemlich großes Gebaͤude, das Voltaire vom Grund aus neu aufgefuͤhret hat.
Naͤchſt daran ſind ſchoͤne Gaͤrten und angenehme Plantagen von wilden Baͤumen.
Kurz, alles was den Ort verſchoͤnern konnte, iſt mit betraͤchtlichem Aufwand hier angegebracht.
Daß der alte Dichter auch ſich mit neuen Unternehmungen im Feldbau abgebe, ſchloß ich aus einer engliſchen Saͤmaſchine, die ich im Schloßhof antraf.
Fernex.
Voltaire.
Nachdem wir alles dieſes mit viel Vergnuͤgen geſehen und betrachtet hatten, kehrten wir wieder nach Genthod zuruͤck.
Bey dem alten Dichter ſelbſt mochte ich mich nicht melden.
Herr Bonnet hat gerechte Urſache mit dieſem Nachbar gar nicht zufrieden zu ſeyn, und allen Umgang mit ihm zu vermeiden; und ich hatte meinerſeits auch noch beſondere Gruͤnde, ihn nicht zu ſehen.
Jch hatte mir vorgenommen, von hier nach Geneve zu gehen, und mich auch ein paar Tage da aufzuhalten.
Aber ich hatte Muͤhe, mich von einer ſo guten Geſellſchaft loszureißen; und da mir Hr. Bonnet den Vorſchlag that, mich ſelbſt nach Geneve hin, und, wenn ich den Ort geſehen, wieder zuruͤckzubringen, ſo gab ich meinen vorigen Vorſatz auf.
Wir fuhren alſo Sonntags den 15 October ganz fruͤh nach dieſer Stadt.
Es iſt bekannt, daß Geneve nach Verhaͤltniß ſeiner geringen Groͤße unter die reichſten Staͤdte in Europa gehoͤrt.
Dieſer Reichthum kuͤndigt ſich auch an, wenn man gegen die Stadt hinkommt.
Das ganze herumliegende Land, ſo weit ſich das Gebiet der kleinen Republik erſtreckt, beſonders aber die beyden Ufer des Sees, ſind mit ſchoͤnen und Reichthum ankuͤndigenden Land- und Luſthaͤuſern beſetzt.
Ueberall, wohin man das Auge wendet, ſiehet man die deutlichſten Anzeigen eines im Ueberfluß lebenden Volkes.
Dieſe Landhaͤuſer ſind zwar nicht Palaͤſte, aber meiſtens ziemlich groß und wohl gebaut, auch ſo gut unterhalten, daß ſie durchgehends wie ganz neue Gebaͤude ausſehen.
Neben den Haͤuſern ſind ſchoͤne wohl unterhaltene Gaͤrten, auch gar oft Weinberge, Wieſen und Aecker.
Das Gewimmel der Menſchen auf der Landſtraße zu Fuß, zu Pferd und im Wagen war dieſen Morgen betraͤchtlich.
Die ganze Gegend um die Stadt war ſo lebhaft, wie es ſonſt an andern Orten bey großen feyerlichen Gelegenheiten zu ſeyn pflegt.
Geneve.
Weil der See gegen die Stadt hin ſich merklich derſchmaͤlert, ſo kann man auf dieſem Wege das Land an dem jenſeitigen Ufer mit den vielen Luſthaͤuſern, Gaͤrten und Guͤtern deutlich ſehen.
Dieſe reiche Landſchaft, dann die Stadt ſelbſt am Ausfluß der Rhone, die man in dieſem weiten Umkreis von Luſthaͤuſern, als den Hauptſitz, dem alles andre gehoͤrt, erblicket, hinter der Stadt aber ein hoher und ſehr breiter Berg, der zum Hintergrund der Landſchaft dienet, macht ein Schauſpiel aus, das ich ohne ſtarke Ruͤhrung nicht anſehen konnte.
Dieſe bewundernde Empfindung wird, nachdem man in die Stadt hineingekommen, eher ſtaͤrker als geſchwaͤcht.
Der Ort iſt an ſich ſelbſt wohl gebaut, beſonders die obere Stadt, wo die Vornehmern wohnen.
Sie liegt auf einer betraͤchtlichen Hoͤhe, und da ſiehet man auf hohen freyſtehenden Terraſſen eine Menge wirklich praͤchtiger Haͤuſer, die man wohl Palaͤſte nennen koͤnnte.
Das auf den Straßen wimmelnde Volk aber macht ein neues nicht wenig intereſſantes Schauſpiel.
Freyheit, Wohlſtand, froher Muth und eine beſonders lebhafte Phyſiognomie kuͤndigen wirklich ein außerordentliches Volk an.
Eine ſolche Kraft der Geſichter, beſonders der Augen, habe ich ſonſt nirgend geſehen, wie hier; alles lebt, arbeitet und beſtrebt ſich in dieſen ſeelenvollen Geſichtern.
Schwerlich wird man irgendwo eine Stadt finden, wo der gemeine Mann ſo viel Kenntniß, Geſchmack an Litteratur und Luſt ſich zu unterrichten hat, als hier.
Es giebt hier eine Menge Handwerksleute, die nach verrichteter Arbeit ſich mit Leſen der beſten Buͤcher beſchaͤfftigen, und ſo viel Kenntniß der Geſchichte, der Geographie, der Werke des Witzes und ſelbſt der Philoſophie haben, als in manchen Laͤndern unter den Vornehmſten ſchwerlich angetroffen wird.
Verſchiedene Gelehrte, die ich hier gern beſucht haͤtte, waren abweſend, und hielten ſich jetzt auf dem Lande auf; wir ſtiegen alſo blos bey dem Herrn von Sauſſure und bey dem Profeſſor Bertrand, den ich ehedem in Berlin gekannt hatte, ab. Hr. Bonnet hatte den guten Einfall, um mir das Vergnuͤgen, mit dieſen Herren umzugehen, zu verlaͤngern, ſie einzuladen, mit uns nach Genthod herauszufahren, welches ſie auch annahmen.
Alſo wandten wir die uͤbrige Zeit bis auf den Mittag an, die Stadt zu beſehen, und kehrten hierauf ſehr vergnuͤgt auf das Land zuruͤck.
Den 16 Octob.
Reiſe von Genthod uͤber Coulange nach Chatillon.
Abreiſe von Genthod nach Frankreich.
Der Weg geht durch die Landſchaft Gex, und iſt bis Coulange ein paar Meilen weit von Geneve gut und angenehm.
Man faͤhrt erſt uͤber das hohe Land an dem See weg gegen den Berg Jura hin, den man von Ferney aus mit dem tiefen daran ſtoßenden Lande beſtaͤndig im Geſicht hat.
Nach einer Stunde kommt man an den Fuß dieſes Berges, an deſſen mittaͤglicher Seite ſich die Straße durch ein angenehmes Land von mittelmaͤßiger Fruchtbarkeit hinzieht.
Zur rechten Hand hat man den Berg, zur Linken aber den ganzen weiten Strich Landes zwiſchen dieſem und der Rhone.
Nicht weit von Coulange faͤngt man an, in den Schlund der Berge hinein zu fahren, durch welchen ſich in uralten Zeiten die Rhone den Weg nach Frankreich hinein eroͤffnet zu haben ſcheint.
Wenigſtens iſt der Paß queer durch den Berg ſo enge, daß die Rhone die ganze Breite deſſelben einnimmt.
Man kann deutlich ſehen, wie dieſer reiſſende Strom ſich allmaͤhlig ein tieferes Bett durch die Felſen ausgegraben hat.
Jn einer ziemlichen Hoͤhe uͤber dieſem Bett iſt die Straße an dem rechten Ufer in den Felſen ausgehauen.
Nicht weit von dem Eingange in dieſen Schlund iſt das Fort l'Ecluſe, wo ein einziges befeſtigtes Thor den Paß verſchließt.
Es liegen hier wenige Jnvaliden, die aber hinlaͤnglich waͤren, einer ganzen Armee den Paß zu verſperren.
Hier muß man einen Paß vorzeigen, ohne den man nicht nach Frankreich hinein kommen kann.
Jnsgemein laͤßt man ſich von dem franzoͤſiſchen Reſidenten in Geneve einen geben.
Jch bediente mich eines allgemeinen Paſſes mit dem großen Siegel und Unterſchrift des Koͤnigs, den ich aus Berlin mitgebracht hatte.
Ehe man aber an dieſes Fort kommt, wird man in Coulange ſcharf viſitirt.
Jch mußte an dieſem Ort 12 Livres fuͤr den Eingang in das Koͤnigreich bezahlen, naͤmlich 6 fuͤr mich und eben ſo viel fuͤr meinen Bedienten.
Vermittelſt deſſen aber iſt man hernach von allem Wegegelde, das in Deutſchland ſo oft muß erlegt werden, frey.
Fort l'Ecluſe
Von dem Fort l'Ecluſe geht der Weg viele Meilen weit immer zwiſchen rauhen, groͤßtentheils unfruchtbaren Bergen in beſtaͤndigen Kruͤmmungen hin und her, ſo daß man in einer Stunde kaum eine halbe Stunde weit vorwaͤrts kommt.
Man bekommt felten ein Stuͤck angebautes Land an dieſen Bergen zu ſehen.
Faſt alles iſt wild und unbewohnt, und die Berge ſind durchgehends mit niedrigem Geſtraͤuch von Buchs bedeckt.
Des Abends kam ich ziemlich ſpaͤt, und da es ſchon ganz finſter war, nach Chatillon- Bugey, einen geringen Ort, wo ich in einem ſehr ſchlechten Quartier mein Nachtlager nahm.
Den 17 Octob.
Von Chatillon uͤber Nantua nach St. Denis.
Der Weg geht noch immer zwiſchen rauhen Bergen durch; doch fangen hier und da die Thaͤler an, fruchtbar und angebaut zu ſeyn.
Jn einem dieſer Thaͤler liegt Nantua, ein Staͤdtchen, das eine angenehme Lage hat.
Von da faͤhrt man laͤngſt den Bergen an einem langen und angenehmen See hin.
Bey Pont Mailla, wo ich den Mittag blieb, oͤffnet ſich das Land etwas, und man bekommt wieder Ausſichten in die Ferne, welches nach der langweiligen Fahrt zwiſchen den Bergen ganz angenehm iſt.
Des Abends kam ich nach St. Denis, einen geringen Ort.
Den 18 October.
Von St. Denis nach Lyon.
Das Land wird offener und fruchtbarer; man trifft auch viele Weinberge an.
Auf dieſer Straße traf ich zum erſtenmal auf den Aeckern abgeebnete und feſt getretene Plaͤtze an, auf denen das Korn ausgedroſchen wird.
Die Landſtraßen ſind verſchiedentlich mit Maulbeerbaͤumen beſetzt, die aber hier weder groͤßer noch ſchoͤner ſind, als in dem Brandenburgiſchen.
Doch ſcheinet das Land fruchtbar zu ſeyn.
Den Mittag hielt ich in Mont Luel, einem kleinen, aber ſehr angenehm gelegenen Staͤdtchen.
Unreinliche Gaſthoͤfe.
Ungeachtet ich in einem großen und von außen vor den Thoren eine ziemliche Figur machenden Gaſthofe abtrat, fand ich doch inwendig alles von einer ekelhaften Unreinlichkeit, die uͤberhaupt auf dieſer Straße ſehr gewoͤhnlich iſt.
Es iſt ſchwer, ſich einen deutlichen Begriff von der Unempfindlichkeit zu machen, die das Volk in Frankreich gegen alles aͤußert, was Reinlichkeit, Annehmlichkeit und Ordnung in den Wohnungen betrifft.
Dieſe mir unbegreifliche Unempfindlichkeit habe ich uͤberall vom Fort l'Ecluſe an bis nach Marſeille angetroffen.
Zu meiner Verwunderung uͤber dieſe Unreinlichkeit und den gaͤnzlichen Mangel an Bequemlichkeit kam noch eine andre hinzu.
Jch traf auf der Straße nach der Provence unterſchiedentliche Reiſende von vornehmern Stand an, die ebenfalls gegen dieſe Unreinlichkeit und Unbequemlichkeit unempfindlich ſchienen.
Jch habe ſie wenigſtens nie daruͤber klagen, oder irgend eine Anmerkung daruͤber machen gehoͤrt.
Bisweilen preßte der Ekel mir einige unmuthige Worte aus, und alsdenn bemerkte ich, daß es die Geſellſchaft ſehr befremdete, daß ich unzufrieden uͤber Sachen war, an denen ſie nichts auszuſetzen fanden.
So habe ich an verſchiedenen Orten, wo ſonſt die Tafel in Anſehung der Speiſen reichlich bedient iſt, geſehen, daß das Waſſer in ſchoͤnen Flaſchen von Cryſtallglas auf den Tiſch geſetzt ward; dieſe Flaſchen aber hatten durch den darauf ſitzenden Schmuz ihre Durchſichtigkeit voͤllig verloren; und es iſt wahrſcheinlich, daß ſie niemals weder von außen abgewaſchen, noch inwendig ausgeſpuͤlt worden.
Aber genug hievon.
Von Mont Luel iſt der Weg nach Lyon ſehr angenehm, und von dem Ort an, wo man dieſe Stadt zuerſt in der Ferne ſieht, hat man eine uͤberaus praͤchtige Ausſicht.
Man faͤhrt nun beſtaͤndig von dem hohen Lande, das laͤngſt dem rechten Ufer der Rhone liegt, allmaͤhlig herunter.
Zur linken Seite ſiehet man dieſen Fluß durch die Ebene fortflieſſen, und jenſeit deſſelben hat man erſt ein weites ebenes Land, hinter demſelben aber die hohen Berge der Provinz Dauphiné.
Vor ſich ſieht man den Strom gegen Lyon hinfließen, von welcher Stadt man die an dem Ufer deſſelben liegenden hohen Haͤuſer in einer betraͤchtlichen Entfernung erblickt.
Je naͤher man gegen die Stadt kommt, je praͤchtiger wird dieſe Ausſicht.
Ausſicht gegen Lyon.
Das rechte Ufer der Rhone iſt hier mit Bergen und Hoͤhen beſetzt, die ſich bis Lyon und dann noch weiter herunter erſtrecken.
An dieſen Bergen, in einer ziemlichen Hoͤhe uͤber dem Fluß, geht die Landſtraße mit dem Fluß parallel, ſo daß man rechter Hand der Straße keine Ausſicht hat.
Etwa eine halbe Stunde vor Lyon kommt man endlich von den Hoͤhen an den Fluß herunter.
Dieſe Straße iſt vor nicht langer Zeit gemacht worden.
Die Berge giengen ſteil bis in den Fluß herunter, ſo daß an dem Ufer keine Straße war.
Jetzt hat man von dem Fuß des Berges ſo viel abgetragen und eben gemacht, daß man eine ſchoͤne und breite Heerſtraße gewonnen hat.
An vielen Orten aber iſt der Berg ſo ſteil abgeſtochen, daß zu beſorgen iſt, er werde hier und da nachſinken und die Straße verſchuͤtten; denn dieſe Berge beſtehen nicht aus Felſen, ſondern aus Erde mit vielen Steinen vermiſcht.
Vermittelſt dieſer neuen Straße kommt man jetzt von dieſer Seite her, gerade an dem fuͤrtrefflichen Kay der Rhone in die Stadt, da man ehedem oben uͤber die Berge weg erſt in den obern oder noͤrdlichen Theil der Stadt gekommen.
Nahe an der Stadt ſind viel ſchoͤne neue Haͤuſer, meiſt Gaſthoͤfe, laͤngſt der Straße ſo an die Berge gebaut, daß ſie an der hintern Seite ſich ganz an dieſelben anſchließen.
Man muß annehmen, daß die Baumeiſter die Beſchaffenheit dieſer Berge genau werden unterſucht haben, um ſich zu verſichern, daß ſie nicht werden nachdruͤcken und die daran gebauten Haͤuſer fortſtoßen.
Dem Anſehen nach ſollte man dieſes beſorgen; wenigſtens koͤnnte bey dem geringſten Erdbeben ſich dieſer Unfall leicht zutragen.
Gegen ſechs Uhr langte ich in Lyon an.
An dem Thore wurde mein Gepaͤck bis auf das kleinſte Packet durchgeſucht; und ich waͤre wegen eines kleinen Reſtes von etwa einer Unze Schnupftabak in einer bleyernen Doſe beynahe in verdrießliche Weitlaͤuftigkeit gerathen.
Aber die Billigkeit des Oberaufſehers der Douane half mir nach einem halbſtuͤndigen Diſputiren uͤber dieſen Fall endlich heraus.
Die Weiten der auf dieſer Straße liegenden Oerter ſind folgende:
Von Genthod auf Coulange 72663 Fuß od. 2 [Formel] Meil.
‒ Coulange auf Chatillon 52368 — — 2 [Formel] — ‒ Chatillon auf Nantua 60882 — — 2 [Formel] — ‒ Nantua auf Pont Mailla 28355 — — 1 [Formel] — ‒ P. Mailla auf St. Denis 102509 — — 4 [Formel] — ‒ St. Denis auf Mont Luel 78484 — — 3 [Formel] — ‒ Mont Luel auf Lyon 66409 — — 2 [Formel] —
Jn allem 461670 Fuß od. 18½ Meil.
Fuͤr die Fuhre von Genthod nach Lyon bezahlte ich 60 franz. Livres, oder 15 Rthlr.
Den 19 October und den 20 bis Mittag hielt ich mich in Lyon auf.
Es that mir doch leid, mich noch nicht ſtark genug zu fuͤhlen, dieſe ſchoͤne Stadt und ihre Merkwuͤrdigkeiten, ſo wie ich gewuͤnſcht haͤtte, zu beſehen.
Der Hr. D. Raſt, ein Arzt und Mitglied der Akademie der Wiſſenſchaften in Lyon, dem ich von Geneve aus war empfohlen worden, hatte die Gefaͤlligkeit, die kurze Zeit uͤber, die ich mich hier aufhielt, mein Geſellſchafter zu ſeyn.
Lyon.
Jnsgemein wird Lyon fuͤr die zweyte Stadt des Koͤnigreichs gehalten.
Der untere und groͤßere Theil der Stadt, den ich allein geſehen habe, liegt auf einem ganz ebenen Grunde zwiſchen der Rhone und der Saone, die ſich an der Abendſeite der Stadt vereinigen.
Der letztere dieſer Fluͤſſe fließt durch die Stadt und trennt den noͤrdlichen Theil derſelben, der auf einer betraͤchtlichen Anhoͤhe liegt, von dem ſuͤdlichen.
Die Rhone fließt an der Mittagsſeite der Stadt in gerader Linie laͤngſt derſelben hin; an dem weſtlichen Ende der Stadt wendet ſie ſich ploͤtzlich gerade nach Norden hin, und beſpuͤlt ſie hier auch nach ihrer Breite, um ſich hernach mit der Saone zu vereinigen.
Von da fließen die vereinigten Fluͤſſe laͤngſt der am rechten Ufer liegenden hohen, mit Weinbergen und einer Menge Luſthaͤuſer beſetzter Berge gerade gegen Abend fort, wenden ſich aber bald, um den Lauf gegen Mittag fortzuſetzen.
Fuͤrtrefflich iſt hier die Waſſerſtraße, oder der Kay, an der Mittagsſeite der Stadt laͤngſt der Rhone.
Sie iſt eine halbe Stunde lang gerade an dem Fluße mit einem ſchoͤnen Ufer von Quaderſteinen eingefaßt, an der andern Seite aber mit lauter großen und ſchoͤnen Gebaͤuden beſetzt.
Ueberall hat man von dieſem Kay die freye Ausſicht uͤber die Rhone, und uͤber ein ſehr weites jenſeit derſelben liegendes Land.
Nur Schade, daß dieſe fuͤrtreffliche Straße, die den ganzen Tag uͤber den vollen Sonnenſchein hat, nicht mit Baͤumen beſetzt iſt.
Denn um die Mittagsſtunde muß im Sommer die Hitze hier ſehr beſchwerlich ſeyn.
Nur an der Abendſeite der Stadt, wo die Rhone nach der Saone hinfließt, iſt das Ufer zwiſchen der Stadt und dem Fluß mit Baͤumen beſetzt, und zu Spaziergaͤngen bequem gemacht.
Unter den großen an gedachtem Kay liegenden Gebaͤuden iſt das große Krankenhaus, oder ſogenannte Hotel de Dieu, das groͤßte und ſchoͤnſte, und gleicht von außen eher einem koͤniglichen Palaſt, als einem Krankenhauſe.
Die Straßen der Stadt ſind zwar etwas eng; aber durchgehends ſind die Haͤuſer wohl gebaut und von weit beſſerem Geſchmack, als in den ſchoͤnſten und groͤßten Staͤdten in Deutſchland.
Hier und da ſiehet man wirklich praͤchtige Gebaͤude, wie z. B. das Hotel de Ville, das in jedem Lande von Europa fuͤr ſchoͤn wuͤrde gehalten werden; wiewohl es etwas zu viel verziert iſt.
An denſelbigen Platz ſtoͤßt auch ein anderes ſehr großes und ſchoͤnes Gebaͤude, das einem Kloſter oder einer Congregation, deren Namen ich vergeſſen habe, gehoͤrt.
Außer dem ſchoͤnen und groſſen Marktplatz vor dem Hotel de Ville, hat die Stadt noch einen der ſchoͤnſten und groͤßten Plaͤtze von Europa, der von der darauf ſtehenden Statue equeſtre Ludwigs des Vierzehnten la Place de Louis le Grand genennt wird.
An einer Seite deſſelben iſt ein angenehmer, mit etlichen Reihen ſchoͤner hoher Baͤume beſetzter Spaziergang.
Meine meiſte Aufmerkſamkeit zog hier eine noch nicht ganz ausgefuͤhrte große Unternehmung zur Erweiterung der Stadt auf ſich: eine Unternehmung, die durch ihre Groͤße und Kuͤhnheit merkwuͤrdig iſt, und einen Beweis von dem unternehmenden Geiſt der Franzoſen giebt.
Großes Unternehmen die Stadt zu erweitern.
Jch habe geſagt, daß an dem weſtlichen Ende der Stadt die Rhone ihren Lauf von Morgen nach Abend ploͤtzlich aͤndere, und gerade nach Norden gegen die Saone hinfließe.
Von dieſem Ellbogen an aber geht doch ein ſeichter Arm gerade fort in der Richtung von Morgen gegen Abend.
Ohngefaͤhr eine halbe Stunde unterhalb der Stadt vereinigt ſich dieſer Arm wieder mit dem Hauptſtrom, der nun auch die Saone aufgenommen hat.
Dadurch entſtund alſo an der Abendſeite der Stadt eine lange dreyeckige Jnſel, die wegen ihrer niedrigen Lage den Ueberſchwemmungen ausgeſetzt und unbebaut war.
Ein ſehr geſchickter lyoniſcher Kuͤnſtler und Baumeiſter, Namens Perrache, entwarf den Plan durch Bebauung des obern und breiten Theils dieſer Jnſel, nicht nur die Stadt anſehnlich zu vergroͤßern, ſondern ihr zugleich noch andre betraͤchtliche Vortheile zu verſchaffen.
Dieſer große und kuͤhne Plan begreift hauptſaͤchlich drey wichtige Punkte.
Erſtlich ſollte der Hauptſtrom der Rhone gerade da, wo er den Ellbogen macht, um zwiſchen der Stadt und der Jnſel gegen die Saone hinzufließen, zugedaͤmmt, und dadurch gezwungen werden, ſeinen geraden Lauf von Morgen gegen Abend laͤngſt gedachter Jnſel fortzuſetzen, und ſich erſt an der Spitze derſelben mit der Saone zu vereinigen.
Der Kay laͤngſt der Stadt ſollte alſo in gerader Linie bis an die untere Spitze der Jnſel verlaͤngert werden, wodurch er eine voͤllige franzoͤſiſche Lieue lang wuͤrde.
An dem untern Ende der Jnſel ſollte eine ſteinerne Bruͤcke uͤber die Saone gebaut werden, vermittelſt welcher man an das rechte Ufer dieſes Fluſſes, von da aus aber durch eine neue anzulegende Straße nach den innern Provinzen von Frankreich durch einen beſſern und weit bequemern Weg kommen ſollte.
Dies waͤre der erſte Vortheil des Projekts.
Zweytens ſollte das zuzudaͤmmende Bette der Rhone an der Abendſeite der Stadt ausgefuͤllt, mithin die Jnſel unmittelbar an die Stadt gehaͤngt, und da ein großes und neues Quartier der Stadt gebaut werden, und zwar ſo, daß die jetzigen gerade von Morgen nach Abend laufenden Straßen der Stadt durch das neue Quartier in gerader Linie fortlaufen, und folglich um ein merkliches verlaͤngert werden ſollten.
Von der Jnſel ſollte ſo viel neu angebaut werden, daß dieſes neue Quartier die Stadt ohngefaͤhr um den vierten Theil ihrer jetzigen Groͤße vermehren ſollte.
Dies iſt der zweyte Hauptpunkt.
Drittens ſollte mitten durch die Jnſel herunter ein aus Quaderſteinen gemauerter Canal geſuͤhrt werden.
Dieſer ſollte aus einem großen, in dem neuen Quartier anzulegenden Waſſerbehaͤltniß, dahin aus der Rhone und Saone vermittelſt anzulegender Schleuſſen das Waſſer nach Belieben geleitet werden ſollte, geſpeiſet und unterhalten werden.
Das Waſſer dieſes Canals ſollte zufolge der geſchehenen Abwaͤgung des Bodens einen hinlaͤnglichen Fall bekommen, um ſtehende Muͤhlen zu treiben; ſo daß an dieſem Canal am Ende des neuen Quartiers der Stadt 25 ſtehende Muͤhlen koͤnnten angelegt werden.
Dieſes iſt einer der Hauptpunkte; denn Lyon hat gegenwaͤrtig nur Schiffmuͤhlen in dem Strom der Rhone; und es iſt ſchon mehrmals geſchehen, daß mehrere derſelben bey hohem Waſſer, oder ſtarkem Eisgang weggefuͤhrt worden, wodurch ein ploͤtzlicher Mangel an Mehl entſtanden, der nothwendig in einer ſo volkreichen Stadt große Unruhen verurſachen muß.
Nach Erbauung der neuen ſtehenden Muͤhlen ſollten alſo dieſe unſichern Schiffmuͤhlen eingehen.
Dieſes iſt alſo das große Projekt des Herrn Perrache, der, nachdem alles wohl uͤberlegt worden, einen Plan des ganzen Werks gezeichnet und der Stadt uͤbergeben hat.
Der Anſchlag der Koſten zur Ausfuͤhrung deſſelben belaͤuft ſich ohngefaͤhr auf vier Millionen Livres, zu deren Herbeyſchaffung eine Geſellſchaft von Actionairs ſollte errichtet werden.
Nach unzaͤhligen Schwierigkeiten und Widerſpruͤchen iſt endlich der ganze Plan an den Hof eingeſchickt, und in dem Staatsrath gut geheiſſen worden.
Hierauf wurde die Geſellſchaft der Actionairs errichtet, und an die Ausfuͤhrung dieſes großen Werks Hand gelegt.
Bis jetzt ſollen 1600000 Livres wirklich verwendet ſeyn, und man verſicherte mich, daß nun die Actien in ihrem Werth ſchon merklich geſtiegen ſeyn.
Die Geſellſchaft gedenket ſich ihrer Auslagen dadurch ſchadlos zu halten, daß ſie das Eigenthum uͤber die Jnſel, uͤber den Grund und Boden des neuen Quartiers, und uͤber die Muͤhlen bekommt.
Einen Theil der Bauſtellen des neuen Quartiers verkauft ſie wieder an ſolche, die Luſt haben, Haͤuſer darauf zu bauen; was auf dieſe Art nicht verkauft wird, wird die Geſellſchaft ſelbſt bebauen, und hernach die fertigen Haͤuſer entweder verkaufen oder vermiethen.
Da dieſe Stadt ſehr volkreich iſt, und ſich noch immer aufnimmt, ſo war dieſes der einzige Weg, ſie zu erweitern, da von keiner andern Seite als gegen dieſe Jnſel eine Vergroͤßerung der Stadt moͤglich iſt, die an der Nordſeite durch hohe Berge, an der Mittagsſeite durch die Rhone eingeſchraͤnkt, an der Oſtſeite aber, wegen der unmittelbar an die Rhone ſtoſſenden Berge, keiner Erweiterung faͤhig war.
Jch fuhr auf die oft erwaͤhnte Jnſel hin, um den angefangenen Bau in Augenſchein zu nehmen.
Die Zudaͤmmung der Rhone nach der Saone hin war bereits ſchon ziemlich weit getrieben, und die beyden Ufer des ſeichten gerade ausgehenden Stroms, durch den kuͤnftig die Rhone fließen ſoll, waren bereits befeſtiget.
Sie ſind ſo gemacht, daß die Ufer eine Boͤſchung oder Abdachung von ohngefaͤhr 45 Graden haben.
Um das Einreiſſen des Waſſers zu verhindern, ſind dieſe Ufer mit großen Steinen, die, wie bey Pflaſterung der Straßen, blos in die Erde eingeſetzt werden, belegt.
Mir ſchien dieſe Befeſtigung der Ufer eines ſo ſchnellen und ſo gewaltig anwachſenden Stroms doch etwas unzuverlaͤßig.
Doch wird die Sicherheit dadurch vermehrt, daß der Strom ſeinen Lauf in voͤllig gerader Linie fortſetzet.
Viele hundert Menſchen waren beſchaͤfftiget, das neue Bett, wodurch die Rhone kuͤnftig fließen ſoll, auszuraͤumen und zu vertiefen.
Der herausgenommene Schutt wird zur Erhoͤhung der Jnſel gebraucht.
Die Straße am Ufer, oder der neue Kay laͤngſt der Jnſel herunter, war bereits fertig, und durchaus mit ſchoͤnen hohen Pappeln beſetzt.
Auch war das große Waſſerbehaͤltniß auf der Jnſel, und ein Theil des durch dieſe zu fuͤhrenden Canals meiſt fertig, und man war mit Erbauung der Muͤhlen an dieſem Canal beſchaͤfftigt.
Es war ein ſchoͤnes Schauſpiel, mehr als tauſend Menſchen an verſchiedenen Gegenden mit Ausfuͤhrung eines ſo wichtigen Werks beſchaͤfftigt zu ſehen.
Jch hatte das Vergnuͤgen, den Hrn. Perrache bey dieſer Gelegenheit zu ſehen, und er hatte die Gefaͤlligkeit, mir nicht nur den Hauptplan des ganzen Werks, ſondern auch die Zeichnungen der beſondern Haupttheile deſſelben, beſonders der Muͤhlen, wo er ſehr ſinnreiche Erfindungen angebracht hat, zu zeigen; dabey entwickelte er alle Schwierigkeiten und die Einwendungen, die man gegen das Werk gemacht hat, nebſt ſeinen Beantwortungen.
Es ſchien mir, daß er alles hinlaͤnglich uͤberlegt, und zum Theil mit viel Genie, die Schwierigkeiten zu uͤberwinden, hinlaͤngliche Mittel erfunden habe.
Jndeſſen ſind noch immer genug Leute in Lyon, die behaupten, das große Unternehmen werde fehlſchlagen.
Weil ich im Ruͤckwege nach meinem Gaſthof an die Kirche der Parochie d'Enay kam, ſtieg ich aus, um dieſelbe inwendig zu ſehen, weil man mir geſagt hatte, daß einige Ueberbleibſel von roͤmiſcher Baukunſt darin zu ſehen ſeyn.
Der Chor dieſer Kirche hat eine Cupel, die auf vier ſtarken Saͤulen von Granit ruhet, deren Schafft aus einem Stuͤck gehauen iſt.
Da vor alten Zeiten die Ara Auguſti hier geſtanden hat, ſo vermuthet man, daß dieſe Saͤulen von derſelben genommen worden.
Die Vermuthung iſt wahrſcheinlich; denn die Verhaͤltniſſe dieſer Saͤulen, und die Glieder an Fuß und Capital ſind wirklich antik.
Außerdem ſiehet man deutlich, daß dieſe Saͤulen nicht zu dieſem Bau verfertiget, ſondern von einem andern genommen worden; naͤmlich zwey davon, die zunaͤchſt an dem Altar ſtehen, ſind auf einen hoͤhern Grund geſetzt, als die beyden andern.
Weil ſie alſo zu hoch wuͤrden geweſen ſeyn, ſo hat man, um ſie mit den andern gleich hoch zu machen, unten am Stamm etwas davon abgeſchnitten; daher fehlet ihnen der Unterſaum mit dem Anlauf, welche beyde an den andern tiefer ſtehenden vorhanden ſind.
Der Diameter dieſer Saͤulen unten am Stamm iſt beynahe vier rheinlaͤndiſche Fuß.
Den folgenden Morgen beſuchte ich den Hrn. D. Raſt, der ganz nahe an meinem Gaſthofe wohnte.
Er zeigte mir ein merkwuͤrdiges antikes Monument, das einer ſeiner Freunde vor einigen Jahren aus Aegypten gebracht hatte.
Es iſt eine ſteinerne Tafel, etwa vier Fuß hoch, und halb ſo breit, durchaus mit gottesdienſtlichen Vorſtellungen in ganz flachem Schnitzwerk angefuͤllt.
Sie ſtellet in drey uͤbereinander ſtehenden Abtheilungen dreyerley gottesdienſtliche Gebraͤuche vor.
Jn jeder Abtheilung ſiehet man andre Gottheiten, und Prieſter in andern Stellungen, Kleidungen und Verrichtungen.
Außer dieſen Figuren ſind in jeder Abtheilung hieroglyphiſche Figuren, auch Schriften, die nicht hieroglyphiſch, ſondern mit Buchſtaben geſchrieben ſind.
Das ganze Monument iſt wohl erhalten, und ſo wenig abgenutzt, daß faſt uͤberall noch die Farben, womit die Figuren bemalt geweſen, zu erkennen ſind.
Jch vermuthe, daß Kenner der aͤgyptiſchen Alterthuͤmer an dieſem Monument, wenn es einmal durch eine gute Zeichnung wird bekannt gemacht ſeyn, wichtige Beobachtungen machen werden .
Dieſe Zeichnung fuͤgen wir hier bey, aus Achtung fuͤr den Verfaſſer und fuͤrs Publikum. d. Verleger.
Auf den Mittag trat ich die Reiſe nach Marſeille an.
Jch hatte erſt den Gedanken, mich bis Avignon des ſogenannten Coche d'eau, eines oͤffentlichen Schiffes zu bedienen, das zweymal in der Woche von hier die Rhone herunter geht.
Es wurde mir aber widerrathen.
Man ſagte mir, daß oft ſchlechte Geſellſchaft auf dieſem Schiffe zuſammen komme, daß die Fahrt nicht ohne Gefahr ſey, daß man ſehr ſchlechte Nachtlager bekomme, und daß man zur Herbſtzeit, wenn dicke Nebel, oder widriger Wind ſich einfinden, lang unterweges bleibe.
Alſo ließ ich dieſen Vorſatz fahren.
Es war mir um ſo viel lieber, da in dem Gaſthofe, wo ich abgetreten war, eben drey Fuhrleute waren, die alle ledig nach Marſeille zuruͤckfahren wollten.
Jch waͤhlte ein ſchoͤnes und bequemes Cabriolet auf vier Raͤdern, und bedung die ganze Fuhre bis Marſeille fuͤr 54 Livres, da ſonſt der Preis eines ſolchen Fuhrwerks, wenn man nicht ſolche Gelegenheiten findet, 10 bis 12 Louisd'or iſt.
Jn Lyon fehlt es ſelten an ſolchen Gelegenheiten, da die Hauptſtraßen in Frankreich beſtaͤndig mit Reiſenden angefuͤllt ſind.
Jch hatte das Gluͤck, einen ſehr verſtaͤndigen, ungemein gefaͤlligen, und auf jeden Wink von mir aufmerkſamen Poſtillon zu bekommen.
Abreiſe vonLyon.
Den 20 October Nachmittags.
Reiſe von Lyon nach Vienne.
Von Lyon aus bis nach Avignon geht die Landſtraße laͤngſt dem linken Ufer der Rhone.
Man hat zwar den Fluß ſelten im Geſicht, aber die Berge und Huͤgel, die ſein linkes Ufer zieren, und ungemein ſchoͤne Ausſichten bilden, verliert man auf der ganzen Straße faſt nie aus dem Geſicht.
Es iſt bekannt, daß die Provinz Dauphiné, durch die dieſe Straße geht, eben nicht die fruchtbarſte iſt.
Sie beſteht meiſt aus Bergen, die zwar an der Seite gegen die Rhone zu nicht ſehr hoch, aber rauh und von geringer Fruchtbarkeit ſind.
Die Ruͤcken dieſer Berge ſind meiſtens breit und eben, ſo daß ſie koͤnnten bebaut werden: aber das Ackerland darauf iſt ſehr ſteinig und trocken.
So viel man auf dem Wege von Lyon nach Vienne von dem Lande ſieht, iſt es ſchlecht und wenig bewohnt.
Einige Doͤrfer, die man nicht ſehen kann, ſollen in der Tiefe an der Rhone liegen.
Auf der Hoͤhe, uͤber welche die Straße geht, trifft man nur einzelne Bauerhaͤuſer, aber auch nicht in Menge, an.
Das Land iſt laͤngſt der Straße zwar uͤberall angebaut; es beſteht aber groͤßtentheils aus hohen, magern Kornfeldern, und etwas Weinland.
Wieſen ſind da gar nicht zu ſehen, auch keine Waͤlder.
Das Gehoͤlze, das man von weitem an den Bergen ſieht, iſt auch ſehr mager, und beſteht mehr aus Geſtraͤuch als aus hohen Baͤumen.
Nicht weit von Vienne faͤhrt man von dem hohen Lande in ein angenehmes Thal herunter, das zwiſchen der Rhone und den daneben ſtehenden ſteilen Bergen liegt; es iſt ſchmal, aber fruchtbar und ſehr angenehm.
Der Fuß der Berge iſt mit Weinreben bepflanzt; in dem Thal ſelbſt ſind Wieſen und gute Aecker; die Straße aber iſt mit Baͤumen beſetzt.
Aus der Menge der vor der Stadt mir begegnenden Geiſtlichen ſchloß ich, daß dieſes kleine Gelaͤnde den muͤßigen Einwohnern zum Spazierengehen dienet: und dazu iſt es ganz angenehm.
Vienne liegt laͤngſt dem hier etwas hohen Ufer der Rhone, auf einem ſchmalen Strich ebenen Landes.
Denn gleich hinter der Stadt erheben ſich ſehr ſteile, aus kahlen Felſen beſtehende, doch hier und da mit etwas Geſtraͤuch bekleidete Berge.
Gegen den Fuß ſind ſie auch hier und da mit Weinreben bepflanzt.
Sie ſtehen ſo dicht neben der Stadt, daß einige etwas vorſtehende einzelne Huͤgel noch mit in den Bezirk derſelben eingeſchloſſen ſind.
Ein enger ſehr melancholiſcher Weg geht zwiſchen der Stadt und dieſen Bergen hin, die ein ſehr wildes und trauriges Anſehen haben.
Dadurch aber iſt die Stadt vor den rauhen aus den Gebuͤrgen kommenden Oſtwinden voͤllig gedeckt.
Vienne.
Deſto ergoͤtzender iſt die Ausſicht von dem hohen Ufer der Rhone an der Abendſeite der Stadt auf den Fluß, das gegenuͤber liegende und durch eine Bruͤcke mit Vienne verbundene Ste. Colombe, und die ſchoͤnen am rechten Ufer liegenden Huͤgel und Weinberge.
Man hat alſo hier eine melancholiſche Wuͤſte auf der einen, und eine erquickende Gegend auf der andern Seite der Stadt.
Zwiſchen der Vorſtadt, durch die man von Lyon aus nach Vienne kommt, und der Stadt rauſchet ein wilder Bach nach der Rhone hin, an welchem verſchiedene Gerbereyen, Papiermuͤhlen und andere nuͤtzliche Werke angelegt ſind.
Die Stadt ſelbſt iſt von finſterm melancholiſchen Anſehen, hat ſehr enge und zum Theil ekelhafte Straßen, ſo daß man froh wird, wieder zum Thor herauszukommen.
Angenehmer iſt die Vorſtadt, wo ich auch abgetreten war.
Es war mir zu ſpaͤt, die verſchiedenen in der Stadt befindlichen roͤmiſchen Alterthuͤmer zu beſehen.
Den 21 October.
Reiſe von Vienne nach St. Valier, welcher Weg acht Lieues du Dauphiné gerechnet wird.
Jch fuhr mit Anbruch des Tages durch die Stadt.
Nicht weit von derſelben faͤhrt man an einem kleinen Feld an der Rhone vorbey, auf welchem ein artiges vollkommen wohl erhaltenes roͤmiſches Monument ſteht, das die Einwohner das Grabmal des Pilatus nennen, der nach der Tradition hieher verwieſen und ſich ſelbſt hier umgebracht haben ſoll.
Es beſteht aus einer von Quaderſteinen aufgefuͤhrten etwa 30 Fuß hohen Pyramide, die auf einem auf vier Pfeiler geſetzten, 6 bis 7 Fuß hohen Gewoͤlbe ruhet, ſo daß man unter der Pyramide durchgehen kann.
Grabmal des P. Pilatus.
Von Vienne aus hat man eine Zeit lang die Berge, an denen die Stadt liegt, linker Hand, und einen ſchmalen aber guten Strich ebenes Land rechter Hand gegen die Rhone zu.
An dieſen Bergen iſt etwa eine halbe Stunde unter der Stadt die ſogenannte Cote rotie, von welcher der dort wachſende gute rothe Wein ſeinen Namen hat.
Die Landſtraße iſt abwechſelnd, bald mit Maulbeer-bald mit Wallnußbaͤumen beſetzt.
Das hoͤhere Land, woruͤber weiter hin die Straße geht, iſt ſehr rauh und ſteinig, und man finder hier betraͤchtliche Strecken, die gar nicht angebaut ſind; daher man auch nur wenig einzele Wohnungen fuͤr Landleute hier antrifft.
Ein paar Stunden unter Vienne kommt man durch ein kleines Staͤdtchen Auberive, das gerade in ein Ravin oder enges Tobel gebaut iſt, zur Seite aber ein kleines ſehr reizendes und fruchtbares Thal hat, das um ſo viel mehr ergoͤtzt, weil das Land herum ſo rauh und ſo unfruchtbar iſt.
Auf einem Huͤgel neben dem Staͤdtchen liegt ein großes zerſtoͤrtes Schloß, dergleichen man in dieſer Provinz viele findet.
Hiebey fiel mir ein Gedanke wieder ein, den ich ſchon oft gehabt habe, wie angenehm es waͤre, wenn man topographiſche Charten haͤtte, die von alten Zeiten her jeden ſich deſonders auszeichnenden Zuſtand der Laͤnder in einer Folge vorſtellten.
Vermittelſt ſolcher Charten wuͤrde man den Zuſtand eines Landes in jedem beſondern Zeitalter mit einem Blick uͤberſehen.
Die Folge der Charten aber wuͤrde uns die allmaͤhligen Veraͤnderungen deſſelben anſchauend erkennen laſſen.
Dieſe Sache fuͤr die laͤngſt verfloſſenen Jahrhunderte vorzunehmen, wuͤrde jetzt ſehr ſchwer, wo nicht unmoͤglich ſeyn; und doch koͤnnte, wenigſtens von den letzten tauſend Jahren her, von welcher Zeit noch viele Monumente und Documente vorhanden ſind, noch etwas anſehnliches geleiſtet werden.
Am beſten aber koͤnnte ein ſolcher Plan zur Fortſetzung in kuͤnftigen Zeiten, in Anſehung der erſt ſeit kurzem von den Europaͤern angebauten Laͤnder in fremden Welttheilen, jetzt angefangen werden, wenn man z. B. von jeder der engliſchen Colonien in Amerika, welches nun noch ziemlich gut geſchehen koͤnnte, topographiſche Charten machte, davon die erſten den Zuſtand des Landes beym Eintritt der erſten Colonie in daſſelbe, die folgenden aber jeden merklich veraͤnderten Zuſtand von 50 zu 50, oder von 100 zu 100 Jahren vorſtellten, womit man hernach kuͤnftig ſo fortfahren wuͤrde; ſo bekaͤme die Nachwelt einen ſeltenen Schatz von topographiſchen Charten, von den verſchiedenen auf einander folgenden Einrichtungen der Laͤnder.
Gegen Mittag kam ich in ein Dorf Rouſſillon, oder Peage de Rouſſillon.
Auf einer Anhoͤhe neben dem Dorfe ſiehet man noch die Ringmauern eines alten Staͤdtchens, und mitten in denſelben auf einem hohen einzelnen Felſen ein altes Gemaͤuer, vermuthlich von einem feſten Thurm.
Die Lage dieſes Orts ſchien mir ſo angenehm, daß ich verſuchte, waͤhrend der Zeit da mein Mittageſſen zubereitet wuͤrde, einen Spaziergang auf das Feld zu thun, da ich bereits von dieſer Reiſe eine Vermehrung meiner Kraͤfte verſpuͤrte.
Gegend um Rouſſillon.
Die Berge und Huͤgel, die laͤngſt der Rhone am linken Ufer herunter laufen, wenden ſich von dieſem Orte an von dem Fluß ab gegen das Land hinein, ziehen ſich dem Anſcheine nach in einem halben Zirkel herum, und wenden ſich hernach wieder bis an die Rhone.
Jch hatte alſo vor dem Dorfe Rouſſillon gegen Mittag hin eine betraͤchtliche Flaͤche ebenes Landes in Form einer halben Zirkelflaͤche, deren Diameter laͤngſt der Rhone lag, vor mir.
Von den Anhoͤhen bey dem Dorfe uͤberſieht man ſie ganz; und da ſie durchaus ziemlich dicht mit Maulbeerbaͤumen beſetzt iſt, ſo hat ſie das Anſehen eines einzigen ſehr großen Baumgartens.
Jndeſſen iſt der Acker, wenn man ihn in der Naͤhe ſieht, ſchlecht, und ſo ſehr mit Kieſelſteinen bedeckt, daß man an vielen Orten zwiſchen den Steinen kaum einer Hand breit Erde ſehen kann.
Verſchiedene Aecker ſehen wirklich wie ein gepflaſterter Platz in einer Stadt aus; dennoch ſind ſie mit vielen Baͤumen beſetzt, und das Land unter denſelben wird gepfluͤget, und iſt, wie aus den noch liegenden Haufen des kurz vor meiner Ankuͤnft abgeſchnittenen Heidekorns oder Buchweizens abzunehmen war, eben nicht unfruchtbar.
Es iſt hier ziemlich gemein, die Felder durch Anſaͤung des oben (bey der Tagreiſe vom 6 Septemb.) gedachten Lupinus zu duͤngen.
Denn hier fehlt es an dem gewoͤhnlichen von dem Zugvieh kommenden Duͤnger, weil wegen Mangel des Futters ſolches Vieh faſt gar nicht gehalten wird.
Nichts iſt einfacher, als der hieſige Pflug, der hier im Proſil abgezeichnet iſt.
Er beſteht aus einem vierkantigen, vier bis fuͤnf Zoll dicken Stuͤck Holz A B, an deſſen vorderes Ende eine ſtarke, etwa 10 Zoll lange eiſerne Spitze A C befeſtiget iſt.
Dieſes Stuͤck liegt gerade auf der Erde auf. D und E ſind hoͤlzerne in das Hauptſtuͤck eingelaſſene Aerme.
An den vordern E wird das Vieh angeſpannt; an dem hintern D aber haͤlt der Landmann den Pflug, um ihn zu lenken.
Der hoͤlzerne Nagel F dienet, den vordern Arm, oder die Deichſel, nach der Groͤße des vorzuſpannenden Viehes, etwas hoͤher oder niedriger zu ſtellen.
Wenn der Pflug von hinten ein wenig gehoben wird, dringt die eiſerne Spitze C mehr oder weniger in die Erde, und reißt ſie beym Fortruͤcken des Pfluges auf.
Gegen das hintere Ende B wird das Holz allmaͤhlig etwas dicker, um die mit der Spitze aufgeriſſene Furche etwas zu erweitern.
Mit dieſem Pfluge bearbeitet der Landmann ſeinen Acker mit ausnehmender Genauigkeit.
Die Furchen ſind ſo gerade, als wenn jede nach der Schnur gezogen waͤre; die Aecker ſind ſo genau im Viereck, als wenn die aͤußerſten Furchen nach einem angeſetzten Winkelmaaß abgeſtochen waͤren; der ganze Acker aber ſo eben, wie mit der Bleywaage abgewogen.
Dieſes giebt dem Felde das Anſehen eines in viereckige Beete abgetheilten Gartens, und man kann es nicht ohne Vergnuͤgen uͤberſehen.
Das Dorf, oder der Flecken Rouſſillon iſt gering und ſcheint arm zu ſeyn.
Es ſind eine Menge Gaſthoͤfe darin, ſo wie in allen Doͤrfern und Staͤdten auf dieſer ungemein lebhaften Landſtraße, auf der man beſtaͤndig Poſtchaiſen, Landkutſchen, zu Pferde Reiſende, und uͤberdem bald jede Minute mit Baumwolle beladene Frachtwagen antrifft.
Luſtig ſind insgemein die an dieſen Gaſthoͤfen, die ganze Breite der Vorderſeite des Hauſes einnehmenden Namen derſelben.
Jch ſah an der Faßade einer elenden zwey Fenſter breiten Huͤtte mit erſtaunlich großen ſehr zierlichen Buchſtaben die Aufſchrift:
Grand hotel à la belle fontaine.
An einer andern Huͤtte las ich: au Caffé royal et noble jeu de Billard.
Die Haͤuſer ſind hier, wie auch an andern Orten dieſer Provinz, maſſiv von Feldſteinen aufgemauert, und ſo, daß die Mauern eine Art von Moſaique vorſtellen, wie aus dieſer Zeichnung zu ſehen iſt.
Zu jeder Schicht ſind Steine von einerley Groͤße und Figur ausgeſucht, und ſo eingemauert, daß ſie alle ſich nach der rechten oder linken Seite neigen, naͤmlich abwechſelnd, eine Schicht rechts, die andre links.
Zwiſchen zwey ſolchen Schichten liegt allemal eine Schicht duͤnner flachliegender Steine, und ſo wird die Mauer durch ihre ganze Hoͤhe fortgeſetzt.
Die Haͤuſer ſind von außen nicht mit Kalk beworfen, außer einer etwa zwey Fuß breiten Bande, die zwiſchen dem untern und erſten Stock durch die ganze Faßade geht, auf welcher Bande die vorher erwaͤhnte Aufſchrift ſteht.
Die eigentlichen Bauerhaͤuſer auf dieſer ganzen Straße ſind alle maſſiv von Feldſteinen erbaut, aber ſehr klein und aͤrmlich.
Sie haben keine Nebengebaͤude, weder Scheunen noch Staͤlle, auch keine Miſthoͤfe.
Man ſieht ein ſo einzeln auf dem Felde ſtehendes Haus von weitem fuͤr einen bis nahe an die Erde abgetragenen alten Wachtthurm an, dergleichen man in den noͤrdlichen Provinzen Deutſchlands oft antrifft.
Scheunen haben dieſe Leute nicht noͤthig, weil ſie kein Heu zu verwahren haben, und ihr weniges Getraide gleich auf dem Felde, oder auf einem ebenen Platze neben dem Hauſe austreten laſſen.
Das Korn wird ins Haus getragen, und das Stroh um einen Pfahl kegelfoͤrmig neben dem Hauſe aufgeſetzt.
Ein oder zwey kleine Eſel, auch allenfalls eine Kuh, welches den ganzen Viehſtand eines ſolchen Bauern ausmacht, werden leicht im Hauſe oder in einem kleinen angebauten Verſchlag untergebracht; und ſo wird der weitlaͤuftige deutſche Bauerhof hier in eine kleine ſteinerne Huͤtte verwandelt.
Sonſt fehlt es dem hieſigen Landmanne gewiß nicht an Fleiß und Arbeitſamkeit.
Jch habe bereits des geſchickten Pfluͤgens erwaͤhnt; dieſen Nachmittag traf ich Felder an, die mit der Spathe umgegraben, und wie Gartenland behandelt wurden.
Weiter hin traf ich einen Bauer an, der eben einen Acker zur Winterſaat umpfluͤgte; hinter dem Pfluge gieng ſein Weib, das alles losgemachte Unkraut auflas und abſchuͤttelte.
Es fehlet alſo dieſen Leuten nur an beſſerm Land und an mehr Freyheit, um in gutem Wohlſtand zu leben.
St. Valier.
Dieſen Abend kam ich bey guter Zeit nach St. Valier, einer alten ekelhaften Stadt.
Zum Gluͤck fand ich in einer Vorſtadt einen Gaſthof, wo ich abſtieg.
Weil noch eine gute Stunde lang Tag war, unternahm ich einen Spaziergang, um die Lage des Orts zu ſehen.
Die Vorſtadt beſteht in einer ziemlich langen Reihe Haͤuſer, die zwiſchen der Stadtmauer und der Rhone liegen.
Jch eilte die laͤngſt an einer alten halb zerfallenen Stadtmauer hinlaufende Straße herunter, um ins Freye zu kommen.
Am Ende dieſer Straße kam ich an die Rhone, und ergoͤtzte mich an der herrlichen Ausſicht uͤber dieſen Fluß und die ſchoͤnen jenſeit deſſelben liegenden Huͤgel, die meiſt aus Weinbergen beſtehen.
Von hier konnte ich an einem ſchoͤnen Ufer der Rhone wieder hinter den Haͤuſern der Vorſtadt herauf gehen, und ſah alſo die Haͤuſer, an deren Vorderſeite ich herunter gegangen war, nun von hinten.
Hier ſah ich zu meiner Beſtuͤrzung an den Hinterſeiten dieſer Haͤuſer nichts als Ekel und Elend.
Kein Fenſter geht nach dieſer ſo herrlichen Gegend heraus; ſondern Abtritte, Huͤhnerſtaͤlle u. ſ. f. Die Leute wohnen alſo vornen heraus, wo ſie ein altes hohes Gemaͤuer gerade vor ihren Fenſtern haben; an dem hintern Theil der Haͤuſer, von da aus ſie eine der herrlichſten Ausſichten haben koͤnnten, ſind keine Zimmer und keine Fenſter.
Es war mir ein trauriger Gedanke, hier ein Volk anzutreffen, das fuͤr die Schoͤnheiten der Natur, fuͤr die froͤlichſten Ausſichten und fuͤr die geſundeſte Luft an ſeinen Wohnungen voͤllig unempfindlich iſt.
Das iſt gerade ſo viel, als aus einer ſtinkenden Pfuͤtze trinken, und gleich daneben eine ſchoͤne und geſunde Quelle verabſaͤumen.
Was fuͤr einen Begriff muß man ſich von dem Gemuͤthszuſtande eines ſolchen Volks machen?
Vermuthlich haben die Sorgen der Nahrung ſie in dieſe viehiſche Unempfindlichkeit geſetzt.
Der ſonſt große Gaſthof in dieſer Vorſtadt, in dem ich eingekehrt war, iſt einer der unreinlichſten, die ich auf dieſer Straße angetroffen habe.
Den 22 Octob.
Reiſe von St. Valier bis Lauriole, welches 10 Lieues gerechnet wird.
Von St. Valier bis Tain oder Tein, welches zwey Stunden weit davon iſt, geht die Straße uͤber einen ſehr ſchmalen Strich ebenen Landes, zwiſchen dem Ufer der Rhone und den daneben liegenden Bergen.
Sie iſt mit ſchoͤnen und großen Maulbeerbaͤumen beſetzt.
Die Berge, an denen die Straße hingeht, ſind meiſtentheils unfruchtbare Klumpen zuſammengebackener Kieſelſteine, oder Felſen, die auf den Alpen Nagelfluͤe genennt werden.
Nahe bey Tain ſchließen ſich die Berge ſo dicht an die Rhone an, daß hier die Straße theils in den Felſen eingehauen, theils in den Fluß hineingeruͤckt, und gegen denſelben mit einer ſtarken Mauer geſtuͤtzt iſt.
Wenn man durch dieſen engen Paß heraus iſt, kommt man nach Tain, einem ſchoͤnen und großen Flecken, dem gerade gegenuͤber an dem rechten Ufer der Rhone die Stadt Tournon im Vivarois liegt.
Von Tain aus ziehen ſich die Berge von der Rhone wieder landwaͤrts hinein, und laufen in einem halben Zirkel herum, der ſich nahe bey Valence wieder an die Rhone hinzieht.
Dadurch entſtehet hier wieder eine große und ſchoͤne Ebene, die wie ein unermeßlicher Garten ausſieht.
Die Huͤgel, die von Tain aus gegen Morgen hinlaufen, ſind an der Mittagsſeite mit Weinreben bepflanzt.
Hier waͤchſt der fuͤrtreffliche rothe Wein, der von einer auf der Hoͤhe gerad uͤber dem Flecken liegenden Einſiedlerey Vin d'Hermitage genennt wird.
Er iſt aber ſo ſelten, und wird ſo hoch im Preis gehalten, daß man an dem Orte ſelbſt 3 Livres fuͤr eine Bouteille, wie die Pariſer oder Burgunder Bouteillen ſind, bezahlen muß.
Vin d'Hermitage.
Die Ebene ſelbſt iſt nicht ſo fruchtbar, als ſie fuͤr das Auge ſchoͤn iſt.
Das hoͤhere Land darauf iſt ſogar voͤllig unbebaut; aber das ganze Land iſt mit Maulbeerbaͤumen beſetzt.
Mich wunderte es doch, in einem Lande, wo der Getraidebau ſo ſchlecht iſt, unter ſo vielen tauſend gepflanzten Baͤumen keinen Obſtbaum zu finden.
Am Ende dieſer Ebene faͤhrt man gerade uͤber die ſich hier wieder an die Rhone anſchließenden nicht hohen Berge heruͤber, und kommt hernach bald nach Valence.
Dieſe ziemlich anſehnliche Stadt hat eine fuͤrtreffliche Lage auf einer Hoͤhe, dicht an der Rhone.
Ehe man an die Stadt kommt, faͤhrt man uͤber einen ſehr fruchtbaren Boden, auf dem ſchoͤne zum Waͤſſern eingerichtete Wieſen ſind; eine in dieſem Lande ſeltene Sache.
Valence.
Jenſeit der Rhone, gerade vor der Stadt uͤber, erhebt ſich ein hoher, ſehr ſteiler, aus voͤllig nackenden Felſen beſtehender Berg, an deſſen Fuß die Rhone anſpuͤlet.
Man kann es ſich, ohne es geſehen zu haben, ſchwerlich vorſtellen, daß ein voͤllig kahler Berg eine ſo angenehme Ausſicht bilde, als man dieſe wirklich findet.
Die ſeltſam veraͤnderte Geſtalt der Felſen, die verſchiedenen Farben des Geſteines, und, ich weiß nicht was mehr, machen den Anblick wunderbar ſchoͤn.
Dieſer Ort iſt das gewoͤhnliche Grab der Contrebandiers, mit denen der hieſige Galgen, oder die Fourches patibulaires, wie er hier genennt wird, immer reichlich, aber zum großen Abſcheu der Vorbeyreiſenden, behangen iſt.
Hier hat vor einigen Jahren der beruͤchtigte Mandrin, deſſen Andenken unter dem Volk hier noch friſch bleibet, den Lauf ſeiner Thaten vollendet.
Von Valence aus bekommt das Land ein etwas neues und fuͤr einen aus Norden kommenden fremdes Anſehen.
Man faͤngt es an zu merken, daß man gegen eine waͤrmere Gegend kommt, die andere Fruͤchte traͤgt, und einen andern Feldbau hat, als die weniger ſuͤdlichen Laͤnder.
Erſt trifft man unter Valence große Felder mit Weinreben bepflanzt an.
Man giebt ihnen hier und weiter hin keine Stoͤcke mehr.
Von der Wurzel an ſind es dicke Stubben, einen oder anderthalben Fuß hoch.
Oben aus dieſen Stubben laͤßt man das tragbare Holz treiben, das jaͤhrlich bis auf zwey Augen herunter geſchnitten wird.
Die neu austreibenden Schoſſe werden denn weiter nicht angebunden; und ſo erſpart man durch das ganze mittaͤgliche Frankreich die koſtbaren Rebſtoͤcke, die an andern Orten den Gewinn des Weinbaues ſtark vermindern.
Dieſe Art, die Weinreben zu ziehen, iſt ſchon in alten Zeiten gewoͤhnlich geweſen; denn Cato oder Columella beſchreibt ſie deutlich.
Weiter hin faͤhrt man uͤber große Felder, die ziemlich dicht mit Maulbeer-Mandel-Caſtanien- und Nußbaͤumen beſetzt ſind, und dabey doch noch Getraide tragen.
Dieſe Menge und Mannichfaltigkeit der Baͤume macht das Land angenehm.
Eine halbe Stunde vor Lauriole kommt man uͤber die Drome, einen ſeichten, aber bey Regen- und Fruͤhlingsthauwetter ſehr reiſſenden und gefaͤhrlichen Strom, der aus den gegen Morgen liegenden Bergen herkommt, und ſich hier ein ſehr breites Bett ausgegraben hat.
Es gieng ſonſt eine hoͤlzerne Bruͤcke daruͤber, die aber zu wiederholtenmalen vom Strom weggefuͤhrt worden iſt.
Jetzt wird eine ganz praͤchtige ſteinerne Bruͤcke von großen Quaderſtuͤcken, mit Marmor bekleidet, gebaut, und wird bald fertig ſeyn; ein wahrhaftig koͤnigliches Werk.
Sie hat drey Bogen, davon der mittlere 14 Toiſen oder 84 Fuß, von den beyden andern jeder 12 Toiſen weit iſt.
Eine ſolche Bruͤcke wuͤrde ſelbſt der ſchoͤnſten Stadt zur Zierde gereichen.
Um dieſe Gegend fangen die Truffles an ziemlich gemein zu werden, und man ſetzte ſie mir in jedem Gaſthofe vor.
Den 23 October.
Reiſe von Lauriole uͤber Montelimard nach la Palud.
Von Lauriole bis Montelimard, vier ſtarke Lieues, iſt das Land meiſtens ganz ſchlecht.
Gegen den letztern Ort hin wird es aber gut, und hat ſchoͤne Wieſen.
Ein paar Stunden weiter hin bey Donzere kommt man wieder uͤber die Hoͤhen.
Wenn man von dieſen herunter faͤhrt, ſo oͤffnet ſich bey dem letztgenannten Staͤdtchen eine große Plaͤne in die ſogenannte Comtat von Avignon hinein.
Jn dem dieſer Gegend gegenuͤberliegenden Diſtrikt jenſeit der Rhone, waͤchſt ein lieblicher weiſſer Wein, der Vin de St. Perès genennt wird.
Er hat einige Aehnlichkeit mit dem Champagner, iſt aber ſuͤßer als dieſer.
Von Donzere aus iſt das Land hoͤchſt elend.
Anfaͤnglich ſind die Felder noch ganz duͤnne mit magern Weinreben beſetzt; weiter hin aber iſt es nichts als bloßer Schutt von Kieſelſteinen und Kiesſand.
Das meiſte liegt unbebaut.
Hier und da ſah ich noch ein Feld mit magern Maulbeer-Mandel-Nuß- und Feigenbaͤumen beſetzt.
Jch habe ſchon einmal uͤber die große Unreinlichkeit der franzoͤſiſchen Gaſthoͤfe auf dieſer Straße geklagt; aber ich haͤtte die Klage bis hieher verſparen ſollen.
Jn La Palud, wo ich heute uͤber Nacht blieb, war ſie voͤllig unausſtehlich.
Jch glaubte des Morgens, als ich wieder in den Wagen ſteigen konnte, aus einer Cloak errettet geworden zu ſeyn.
Wehe dem, der auf dieſer Straße im Eſſen ekel iſt; er muß verhungern.
Speiſen werden zwar im Ueberfluß aufgetragen, auch wirklich gute Sachen, wenn ſie reinlich behandelt wuͤrden; aber der Ekel verderbt alles.
Teller, Loͤffel, Gabeln, (denn Meſſer werden, ich weiß nicht warum, nie vorgelegt,) ſind in dem ſchlechteſten Zuſtande.
Das Tiſchzeug iſt zwar rein, aber unausſtehlich grob.
Weit beſſer waͤre es, wenn man blos reinliche Zimmer faͤnde, und jeder Reiſende ſein Eſſen ſelbſt anſchaffen muͤßte.
Den 24 Octob.
Von La Palud uͤber Orange nach Avignon; wird acht ſtarke provenciſche Meilen gerechnet.
Die erſte Meile geht laͤngſt hoher felſiger Huͤgel, die linker Hand an der Straße ſtehen.
Wegen der hier und da vorkommenden ſeltenen Geſtalten dieſer Huͤgel und einiger ſonderbaren Anſichten derſelben iſt der Weg nicht unangenehm, beſonders nahe bey Mont Dragon.
Gleich hinter dieſem Ort bekommt man die erſten Olivenbaͤume zu ſehen.
Zwiſchen Mont Dragon und Orange iſt das Land noch ziemlich fruchtbar, und wird immer ſchoͤner, je naͤher man gegen dieſen letzten Ort hinkommt, wo man gute Aecker und ſchoͤne Wieſen in einer ziemlich weiten Ebene findet.
Dieſe kleine nicht angenehme Stadt liegt an der Nordoſtſeite eines rauhen, meiſt aus kahlen Felſen beſtehenden, aber nicht hohen Berges.
Vor ihr liegt eine fruchtbare angenehme Ebene, durch welche verſchiedene kleine Baͤche fließen.
Gegen Mittag iſt dieſe ſchoͤne Gegend von kahlen, wie aus duͤrren Knochen beſtehenden Hoͤhen umgeben.
Orange.
Wenn man etwa noch tauſend Schritt von der Stadt entfernt iſt, bekommt man den ſchoͤnen, nahe an der Stadt ſtehenden Triumphbogen des Marius ins Geſicht, an dem die Straße vorbey geht.
Dieſes ſchoͤne und ſehr wohl erhaltene Monument hat ein feines Anſehen, und muß, im Ganzen genommen, jedem Auge wegen der guten Verhaͤltniſſe der Theile wohl gefallen.
Jch mußte mich begnuͤgen, dieſes ſchoͤne Werk nur aus dem Wagen zu ſehen, weil dieſen Morgen bey dem ſchoͤnſten Wetter ſich ein heftiger und ſehr kalter Nordwind erhoben hatte.
Er ſtuͤrmte ſo gewaltig, daß auch ſtarke Leute Muͤhe hatten, ſich aufrecht zu erhalten.
Aus eben dieſem Grunde ließ ich hier, gegen meinen vorher gefaßten Vorſatz, nicht anhalten, weil mich dieſer ſtrenge Wind doch wuͤrde verhindert haben, die hieſigen Alterthuͤmer zu ſehen.
Dicht neben der Stadt iſt ein angenehmer, mit ſchoͤnen und ſehr großen Maulbeerbaͤumen beſetzter Spazierplatz.
Die Straße geht neben der Stadt an der Seite des Berges allmaͤhlig auf die Hoͤhe, welche ſich von hier bis nach Courtezon erſtreckt.
Es iſt nicht moͤglich, ſich etwas Unfruchtbarers auf dem Erdboden vorzuſtellen, als dieſe hohe Plaͤne, die einen anſehnlichen Theil des Fuͤrſtenthums Orange ausmacht.
Sie iſt eigentlich nichts, als ein ungeheurer Haufen zuſammengeſchwemmter Kieſelſteine.
Jn der Naͤhe uͤber Orange haben ſich die Einwohner die Muͤhe gegeben, das Land etwas von Steinen zu reinigen; denn man ſiehet ſehr lange, etwa ſechs Fuß hohe Haufen zuſammengetragener Steine, und dazwiſchen eben ſo lange mit Weinreben beſetzte Aecker.
Aber die Weinſtoͤcke ſtehen ſehr mager und elend, ſo daß gewiß ein weiter Strich Landes hier erfordert wird, um einen Eimer Wein zu gewinnen.
Hier und da ſiehet man auch noch einen halb duͤrren Oliven- oder Maulbeerbaum auf dieſem elenden Boden ſtehen; aber etwas weiter hin iſt das Land eine weite Wuͤſte, mit ganz niedrigem, etwa zwey Spannen hohem Geſtraͤuche bewachſen.
Dieſes Geſtraͤuch beſteht groͤßtentheils aus der immergruͤnen Zwergeiche mit ſtachlichen Blaͤttern, von der die europaͤiſche Cochenille geſammelt wird.
Plinius gedenkt dieſer Sache (L. XVI. c. 7.) und nennt dieſen Strauch Ilex aquifolia parva.
Mit dieſem Geſtraͤuch iſt das Land, ſo weit man es uͤberſehen kann, wie mit einem Teppich bedeckt.
Hier und ſta ſteht eine Lavendelſtaude dazwiſchen.
Bey Courtezon, etwa eine Stunde hinter Orange, faͤhrt man von dieſer rauhen Hoͤhe etwas herunter, und das Land, das in der Tiefe etwas beſſer wird, iſt um dieſen Ort herum angebaut.
Bald nachher aber kommt man wieder auf hohe ziemlich unfruchtbare Aecker, die ſich bis nahe an Avignon erſtrecken.
Der Rauhigkeit ungeachtet, iſt das Land an den meiſten Orten angebaut, und zeiget magere Wein- und Kornfelder, mit untermengten unangebauten Plaͤtzen, die mit erwaͤhntem Geſtraͤuche beſetzt ſind.
Von dieſer Straße, die uͤber ein hohes, aber ebenes Land gehet, hat man gegen Oſt und Suͤdoſt eine fuͤrtreffliche Ausſicht uͤber einen großen Theil der Grafſchaft Venaiſſin, und auf die ſchoͤnen Huͤgel und Berge, die ſie von der Provence ſcheiden.
Mit anbrechender Nacht kam ich nach Avignon, wo ich nur bis den andern Mittag blieb.
Das Wetter war wegen des beſtaͤndig anhaltenden ſtarken und ſehr kalten Windes nicht nur hoͤchſt unangenehm, ſondern fuͤr mich gefaͤhrlich.
Den 25 Octob.
Aufenthalt in Avignon und Reiſe nach Orgon.
Avignon.
Mein Vorſatz war geweſen, mich hier einen Tag auszuruhen, und die Merkwuͤrdigkeiten der Stadt zu beſehen.
Jch gieng Vormittags auch in dieſer Abſicht aus, mußte aber gar bald wieder nach dem Gaſthofe zuruͤckkehren, weil ich den Wind und die Kaͤlte nicht ertragen konnte.
Avignon iſt eine große fuͤrtrefflich gelegene, auch innerhalb nicht unangenehme Stadt.
Sie iſt mit einer ſchoͤnen und hohen von Quaderſtuͤcken aufgefuͤhrten Mauer umgeben, die noch jetzt wie neugebaut ausſieht.
Außerhalb der Mauer an der Landſeite hat ſie auch einen nicht ſehr breiten, aber nur wenige Fuß tiefen und gruͤn bewachſenen Graben; auf der Seite der Rhone aber iſt kein Graben, ſondern ein breites und ebenes Ufer zwiſchen den Mauern und dem Fluß.
Man kann um die ganze Stadt herum auf einem breiten und ſchoͤnen Wege fahren, und dieſer Weg iſt auf der oͤſtlichen oder Landſeite mit ſchoͤnen und hohen Baͤumen beſetzt.
An der Weſtſeite der Stadt laͤngſt der Rhone iſt das hohe und breite Ufer etliche hundert Schritt lang mit 6 oder 8 Reihen hoher Baͤume bepflanzt, und macht einen der ſchoͤnſten Spazierplaͤtze, die man ſehen kann.
Davon uͤberſieht man die Rhone, die hier einen ſehr breiten und praͤchtigen Fluß ausmacht.
Gerade gegenuͤber liegt an dem jenſeitigen, ſich allmaͤhlig in einen langen Huͤgel erhebenden Ufer die Stadt Ville neuve, die als ein Theater von uͤber einander ſtehenden Haͤuſern ins Auge faͤllt.
Unter den Baͤumen ſind uͤberall ſchoͤne ſteinerne Baͤnke zum Ausruhen geſetzt.
An dem obern Ende dieſes herrlichen Spazierplatzes ſtehen noch drey Bogen von der ehedem ſchoͤnen und beruͤhmten ſteinernen Bruͤcke, die nach Ville neuve heruͤber gieng.
Die Ausſicht, die man von dem Spazierplatz unter den hohen Bogen dieſer Bruͤcke durch uͤber die Rhone und das jenſeits derſelben liegende Land hat, iſt im hoͤchſten Grade maleriſch.
Auf der Morgenſeite der Stadt liegt eine weite und fruchtbare Ebene, die aus Aeckern, Wieſen, Weinfeldern und Baumſchulen beſteht.
Es befremdete mich doch, in der ſo fruchtbaren und ſchoͤnen an die Stadt ſtoßenden Ebene weder Luſtgaͤrten noch kleine Landhaͤuſer zu ſehen.
Ein deutlicher Beweis, daß die Einwohner mehr auf den geſellſchaftlichen Zeitvertreib in der Stadt, als auf das Vergnuͤgen des Landlebens halten.
Ein Liebhaber der franzoͤſiſchen Litteratur findet in Avignon ſeine Rechnung, wegen der vielen wohl verſehenen Buchlaͤden, wo man die meiſten Buͤcher in viel geringern Preiſen kaufen kann, als in den franzoͤſiſchen Staͤdten.
Die franzoͤſiſchen Buchhaͤndler laſſen gar viel Buͤcher hier drucken, weil die Koſten des Papiers und des Drucks hier weit geringer, als an andern Orten ſind.
Jn der Mittagsſtunde reiſte ich von hier ab, um noch heute nach Orgon zu kommen.
Das Land iſt ein paar Stunden weit von hier aus eben, fruchtbar und ſehr angenehm, ohngefaͤhr zu gleichen Theilen in Korn- und Weinfelder eingetheilt.
Bey Avignon ſind die Aecker mit hohen Maulbeerbaͤumen eingefaßt, welches dem Lande ein artiges Anſehen giebt; die Landſtraße aber iſt mit Weiden und Pappeln beſetzt, welches hier und in andern Gegenden der Provence der Holzung halber geſchieht; denn das Holz iſt in dieſem Lande ſehr rar.
Obſtbaͤume ſind hier was ſeltenes.
Auf dieſer Straße von Avignon nach Bonpas, wo man uͤber die Durance faͤhrt, hat man gegen Nordoſt die Ausſicht auf ein angenehmes, etwa drey Stunden weit ins Land hinein liegendes Gebuͤrge, und auf die Huͤgel, zwiſchen denen Vaucluſe liegt, das durch den platoniſchen Petrarcha, der da ſeine ſchoͤne Laura ſo unnachahmlich beſang, beruͤhmt worden iſt.
Bey waͤrmerm und ſtillern Wetter haͤtte ich unfehlbar eine Wallfahrt nach dieſer reizenden Einſiedeley vorgenommen.
Die Durance
Man paſſirt die Durance auf einer an einem Tau laufenden Faͤhre.
Jch fand ſie nicht ſo gut gemacht, als ſie in Deutſchland zu ſeyn pflegen, wo man das Vorder- oder Hintertheil der Faͤhre an das Ufer richtet, und ſo mit Pferd und Wagen in die Faͤhre hinein und hernach wieder heraus faͤhrt.
Hier iſt die Faͤhre mit einer Bruͤcke bedeckt, und legt die Seite aus Ufer an, von welchem man denn den Wagen, nachdem die Pferde ausgeſpannt worden, auf die Bruͤcke der Faͤhre ſchiebet, die kaum breit genug iſt, einem Wagen mit vier Raͤdern Raum zu geben.
Die Durance iſt ein ſchlimmer Fluß, der bey jedem Regenwetter gewaltig anwaͤchſt, und dann gar oft, bis ſich das Waſſer verlaufen hat, nicht kann paſſirt werden.
Dadurch werden die Poſten von Paris nach der Provence ſehr oft ſo aufgehalten, daß ſie von zwey Poſttagen zuſammentreffen.
Man zaͤhlt deswegen dieſen Fluß unter die drey Dinge, die der Provence beſchwerlich fallen, und ſagt im gemeinen Sprichworte:
Le Parlement, le Miſtral et la Durance Font trembler toute la Provence.
Der Miſtral oder Miſtrau iſt der ſtarke und kalte Wind, der mich ſeit ein paar Tagen auch ſo durchgekuͤhlt hatte, daß bey dem ſchoͤnſten Sonnenſchein ein warmer Pelzmantel, in dem ich mich einwickelte, mich doch nicht vor dem Frieren verwahren konnte .
Auch in dem adriatiſchen Meerbuſen wird dieſer Wind Maeſtra genennt.
Sobald man uͤber dieſen Fluß iſt, tritt man aus der Grafſchaft Venaiſſin wieder in die Provence, und trifft da ein Bureau an, wo man durchgeſucht wird.
Hier waren die Commis nicht ſtrenge, und ließen ſich das Durchſuchen mit einer Piece de 24 Sols abkaufen.
Von hier aus iſt der Weg ein paar Stunden lang ſehr angenehm, durch ein fruchtbares Land, das wechſelsweiſe in Wein- und Kornfelder eingetheilt iſt.
An den beyden Seiten der Straße flieſſen kleine Baͤche, deren Borde dicht mit Weiden, Pappeln und auch Feigenbaͤumen beſetzt ſind, ſo daß man in gutem Schatten faͤhrt.
Die Aecker ſind hier mit großem Fleiß bearbeitet, und gleichen mehr groſſen Gartenbeeten als Aeckern.
Jch ſah zwar hier und da einen Pflug ſtehen; verſchiedentlich ſah ich aber die Landleute den Acker mit großen und breiten Hacken umgraben.
Auch ſah ich hier einen Mann auf eine beſondere Art ſeinen Acker eggen.
Seine Egge beſtund aus einem ziemlich ſchweren Stuͤck Holz, das die Figur eines liegenden lateiniſchen T hatte, alſo T.
An dem Stiel zog er es hinter ſich nach, und das Queerholz ebnete den Acker.
Bis hieher hatte ich auf einem ſo langen Wege von den Graͤnzen der Schweiz her nichts geſehen, das einem Walde, oder nur einem Buſche aͤhnlich geweſen waͤre.
Jetzt wurd ich angenehm uͤberraſcht, als ich von weitem ein ſchoͤnes Gehoͤlz ſah, gegen welches mein Weg hingieng.
Wer nie durch ein von Holzungen entbloͤßtes Land gereiſet iſt, wird ſich kaum vorſtellen koͤnnen, daß Waͤlder unter die groͤßten Annehmlichkeiten eines Landes gehoͤren.
Hier erfuhr ich es ganz lebhaft; und es machte mir ausnehmendes Vergnuͤgen, nach einer langen Reiſe uͤber freye Felder, einmal durch einen mit ſchoͤnen Baͤumen beſetzten Wald zu kommen.
Aber die Freude daurete nicht lange.
Die Straße gieng neben dieſem kleinen Gehoͤlze vorbey, und in der Naͤhe ſah ich, daß es ein kleiner, zu einem adlichen Landſitz gehoͤriger Park ſey.
Nicht weit davon traf ich bey einem andern Landſitze noch einen ſolchen an.
Weiter hin kam ich bey verſchiedenen adlichen Schloͤſſern vorbey, die ganz kahl da ſtunden, und nicht einmal irgend eine Allee von Baͤumen in der Naͤhe hatten.
Dieſer faſt gaͤnzliche Mangel an ſchattigen Oertern muß die Landſitze in einer ſo warmen Provinz im Sommer faſt unertraͤglich machen.
Hier ſah ich auf dieſer Straße weit mehr Wein- als Kornfelder, und alles nackend, ſehr wenige hier und da zerſtreut ſtehende Olivenbaͤume ausgenommen.
Eine halbe Stunde vor Orgon geht der Weg uͤber einen ſehr großen unfruchtbaren ſandigen Anger.
Aus den verwachſenen Furchen nahm ich ab, daß das Land ehedem muß gebaut worden ſeyn.
Es giebt in Deutſchland noch geringere Aecker als dieſe ſind, die doch beſtellt werden; aber hier fehlet es wegen Mangel des Viehes an dem benoͤthigten Duͤnger.
Dieſes magere Land, das eine deutſche Meile im Umfang haben mag, iſt gegen Oſten und Suͤdoſten mit einer Kette nicht hoher, aber meiſt aus nackenden Kalkfelſen beſtehender Berge, die bis an die Durance gehen, umgeben.
Dort liegt in dieſen Huͤgeln die kleine Stadt Orgon, welche noch einige Aecker und Weinfelder hat, die mit vielen Olivenbaͤumen beſetzt ſind.
Den 26 Octob.
Von Orgon uͤber Lambeſc und Aiguille nach St. Pont.
Von hier aus iſt das Land bis an das Meer herunter ganz felſig.
Es beſteht aus weit ausgedehnten Hoͤhen und einigen Bergen.
Nicht nur die Subſtanz der Berge, ſondern der ganze Boden dieſes Diſtrikts beſteht aus Kalkſtein, der nur hier und da in tiefern Stellen mit etwas Erde bedeckt iſt.
An einigen Orten, wo zwiſchen den Bergen Thaͤler ſind, hat ſich in denſelben uͤber den Steingrund etwas mehr Erde angeſammelt.
Da ſind denn fruchtbare Felder, mit Weinreben, Olivenbaͤumen und Mandelbaͤumen beſetzt.
An vielen Orten aber faͤhrt man, auch auf dem ebenen Laͤnde, auf nackendem Felſengrunde.
Bey Malemort, einem kleinen Orte, iſt der Boden ſchoͤn und fruchtbar, und da ſah ich eine betraͤchtliche Heerde Schafe.
Der Weg von da nach Lambeſc geht uͤber ein an der Nordſeite dieſer Stadt liegendes nicht hohes Kalkgebuͤrge, auf welchem man einen Schein von Waldung ſieht.
Es wachſen an dieſen Bergen viele von den ſogenannten italiaͤniſchen Fichten, deren oberer Stamm und Aeſte eine ſchoͤne glatte und aſchgraue Rinde haben.
Die Eichen ſind die ſogenannten immergruͤnen Steineichen (chêne verd).
Aber die Baͤume ſtehen ſehr weitlaͤuftig aus einander, und ſelten iſt einer uͤber 20 Fuß hoch, oder unten am Stamm einen Fuß dick.
Jn den Gruͤnden zwiſchen den Huͤgeln, wohin durch die Laͤnge der Zeit die von den Bergen ausgewitterte Kalkerde durch das Regenwaſſer geſammelt worden, ſieht man doch Felder, die mit viel Mandelbaͤumen beſetzt ſind.
Pinaſter, Pinus maritima.
Schoͤne Gegend um Lambeſc.
Jm Herunterfahren von dieſen Bergen hat man eine reizende Ausſicht uͤber das tiefere Land um Lambeſc herum.
Dieſes iſt ein wahres Paradies von fruchtbaren Wein- und Kornfeldern, die mit einer erſtaunlichen Menge Olivenbaͤume beſetzt ſind.
Was dieſe Ausſicht von der Hoͤhe her noch ſonderbarer macht, iſt die Art, wie die Felder hier abgetheilt ſind.
Sie beſtehen aus langen, nur etwa 12 Fuß breiten Beeten, die wechſelsweiſe mit Weinreben beſetzt, und mit Waizen beſaͤt ſind.
An einigen Orten laufen dieſe Beete ihrer Laͤnge nach von Norden nach Suͤden, an andern von Oſten nach Weſten.
Daher ſiehet die ganze Plaͤne von der Hoͤhe wie ein buntgeſtreifter, und mit Blumen beſetzter ſeidener Teppich aus.
Die mit Weinreben beſetzten Beete waren jetzt aus Gruͤn, Gelb und Roth vermiſcht; die, worauf die junge Waizenſaͤat ſtund, waren hellgruͤn; und die Olivenbaͤume ſtellten die Blumen auf dieſem Teppich vor.
Jch erinnere mich nicht, jemals eine ſo liebliche Ausſicht gehabt zu haben, als dieſe war.
Der ganze Weg an dem Berge herunter iſt dicht mit Olivenbaͤumen beſetzt, die jetzt eben ſo voll Fruͤchte hiengen, daß an manchen mehr Oliven als Blaͤtter waren.
Jn der Naͤhe waren dieſe Baͤume ſehr ſchoͤn anzuſehen, weil auf gar vielen reife, halbreife und dann blos ausgewachſene Fruͤchte hiengen; demnach ſah man an einem Baume Gruͤn, Gelb, Purpur, Schwarz und Weiß wunderbar durch einander gemiſcht.
Dieſer ergoͤtzende Anblick und das ſchoͤnſte helle Wetter, nebſt der angenehmen Waͤrme an der Mittagsſeite eines Gebuͤrges, that fuͤrtreffliche Wirkung auf meinen Koͤrper, und ich fuͤhlte mich auf einmal weit munterer und ſtaͤrker als ich vorher war.
Jch ſah hier nichts als junge Olivenbaͤume, und hoͤrte, daß vor etwa acht Jahren alle alten Baͤume dieſer Gegend bis auf die Wurzeln erfroren ſind.
Die jetzt ſo voll Fruͤchte ſtunden, waren junger Aufſchuß aus alten Wurzeln.
Ueber Lambeſc hin iſt das Land wieder durchaus felſig und kahl, eine beſtaͤndige Abwechſelung geringer Hoͤhen und Tiefen, und nur etwa zur Haͤlfte angebaut.
Die vielen herumliegenden Berge machen doch die Ausſicht angenehm.
Es iſt ein Gluͤck fuͤr dieſes Land, daß die Winter da ſo gelinde ſind.
Waͤr es hier ſo kalt als in Deutſchland, ſo muͤßte das Land wegen Mangel des Holzes unbewohnt bleiben.
Jch habe faſt auf dem ganzen Wege von Lyon herunter bis Marſeille kein ander Brennholz geſehen, als Reiſer vom Weinſtock, duͤnne Aeſte von gekoͤpften Weiden und Maulbeerbaͤumen, das niedrige und ſchwache Geſtraͤuch von Rosmarin und dergleichen an den Bergen wachſenden Straͤuchern, und denn zur Seltenheit etwa ein groͤßeres Stuͤck von einem abgeſtorbenen Oliven- oder Mandelbaum.
Schloß Aiguille.
Mein Weg gieng eigentlich von Lambeſc nach Aix, der Hauptſtadt dieſer Provinz.
Jch verließ aber die Landſtraße ein paar Stunden unter Lambeſc, um auf das Schloß Aiguille zu kommen, weil ich dieſe Gelegenheit nicht verſaͤumen wollte, die Wittwe meines verſtorbenen Freundes, des Marquis d'Argens, zu beſuchen, die ſich dort aufhaͤlt.
Sie war zum Gluͤck erſt ſeit wenig Tagen wieder auf ihrem hieſigen Wittwenſitz angekommen, und bezeigte mir eine große Freude, einen alten, ſo weit weg wohnenden Bekannten ſo unvermuthet wieder zu ſehen, noͤthigte mich auch inſtaͤndig, ein paar Tage bey ihr zu bleiben, welches ich aber nicht annehmen konnte.
Der Praͤſident d'Aiguille, Bruder des verſtorbenen Marquis, war abweſend.
Die Marquiſe ſagte mir, daß ſie ſich einige Zeit in Aix aufgehalten, um daſelbſt in der Kirche der Minimes, wo die Familie ein Erbbegraͤbniß hat, das Grabmal aufrichten zu laſſen, wozu der Koͤnig von Preußen die Koſten hergegeben hatte, und daß das Monument jetzt bis auf die Aufſchrift, die der Koͤnig darauf zu ſetzen verordnet, fertig ſey.
Dieſe Aufſchrift ſollte nur aus zwey Worten beſtehen:
Veritatis amicus Erroris inimicus.
Einige Wochen hernach, als ich ſchon in Nizza war, ſchrieb mir die Marquiſe, daß man ſich ihre Abweſenheit von Aix zu Nutze gemacht habe, um, anſtatt gedachter Aufſchrift, eine ganz andere auf das Monument zu ſetzen.
Dieſe iſt freylich in einem ganz andern Ton, und lautet alſo:
Inſtante morte Annos aeternos recogitanti Velum nugacitatis ablatum eſt.
Hic Cum cognatis fidei cultoribus Quorum ſpes immortalitate plena eſt Requieſcere teſtamento mandaverat Sed Improvide Tolo Martio defunctus In Eccleſia Majore ſepultus eſt Anno — —
Die — —
Wem gewiſſe Umſtaͤnde bekannt ſind, der wird bald errathen, woher dieſer Streich ruͤhrt.
Jch ergreife mit Vergnuͤgen dieſe Gelegenheit, denen meiner Leſer, welche dieſen beruͤhmten Mann blos als Schriftſteller kennen, ihn von ſeiner beſten Seite bekannt zu machen.
Er war ein grundehrlicher Mann, und wuͤrde, wenn er das Vermoͤgen dazu gehabt haͤtte, ſeiner Wohlthaͤtigkeit halber beruͤhmt worden ſeyn.
Seine Dienſtfertigkeit war ſehr groß, und ſelbſt ſeine Feinde konnten ſicher ſeyn, daß er ihnen auch da, wo er Gelegenheit dazu hatte, nicht ſchaden wuͤrde.
Der Marquis d'Argens wurde von allen ehrlichen Leuten, die ihn kannten, geliebt, weil er alle liebte.
Aus Dankbarkeit gegen ihn, und aus Verehrung gegen den großen Koͤnig, der dieſem wuͤrdigen Mann gedachtes Zeugniß der Achtung ſtiftete, fuͤgen wir es beym Abdruck dieſer Reiſe, als eine Zierde des Titels, bey.
Die Verleger.
Jch reiſete denſelbigen Abend ſpaͤt noch weiter, um in St. Pont zu uͤbernachten.
Dies iſt ein angenehmer nur aus zwey Gaſthoͤfen beſtehender, mit vielen ſchoͤnen und hohen Pappeln umgebener Ort.
Jch fand aber hier den unbilligſten Gaſtwirth, den ich auf der ganzen Reiſe angetroffen habe.
Er konnte mir nichts zu eſſen geben, als eine aus Waſſer, Oel und Brod ’zuſammengekochte Suppe.
Als ich den andern Morgen nach der Rechnung fragte, war er unverſchaͤmt genug 3 Livres und 10 Sols zu fordern, welches der gewoͤhnliche Preis in allen Gaſthoͤfen dieſer Straße fuͤr einen Herrn und einen Bedienten iſt; dafuͤr man aber an ordentlichen Orten ein Abendeſſen von wenigſtens vier Schuͤſſeln hat.
Jch verwies ihm ſeine Unbilligkeit, gab ihm die Haͤlfte deſſen, was er gefordert hatte, und reiſete fort.
Den 27 Octob.
Von St. Pont nach Marſeille.
Dieſer Morgen war bey dem noch immer anhaltenden Nordwinde ſehr kalt.
Bey Sonnenaufgang ſtund mein Thermometer auf dem 33 Grad der Fahrenheitiſchen Eintheilung, und ich fand auch auf einer Wieſe, neben der ich vorbey fuhr, daß es ſtark gereift hatte.
Es gehoͤrt unter die Seltenheiten dieſer Provinz, daß verſchiedene ganz nahe an einander liegende Oerter in der Temperatur ſehr von einander abgehen.
Die Gegend um St. Pont iſt ſo kalt, daß keine Olivenbaͤume da fortkommen, die eine Stunde davon um Aiguille haͤufig ſind.
Dieſer Ort liegt nordwaͤrts von St. Pont und etwas weniges hoͤher.
Dergleichen Unterſchied habe ich an mehr Orten der Provence gefunden.
Der Weg von hier nach Marſeille iſt uneben, geht bald uͤber hohes Land, bald durch niedrigere Gruͤnde immer uͤber Felſen von Kalkſtein, die bald ganz bloß, bald mit etwas Erde bedeckt ſind.
Nur die Tiefen ſind fruchtbar, und dann um ſo viel angenehmer, weil ſie mit duͤrrem und ganz kahlem Lande umgeben ſind.
Wenn man bis auf etwa eine Meile gegen Marſeille angeruͤckt iſt, faͤhrt man hernach beſtaͤndig von der Hoͤhe herunter.
Da wird denn die Ausſicht ganz praͤchtig; denn die Stadt iſt auf zwey Drittheile ihres Umkreiſes an der oͤſtlichen und nordoͤſtlichen Seite mit hohen Bergen und einer großen Menge kleiner Huͤgel umgeben, und dieſe Huͤgel ſind ſo mit Landhaͤuſern bebaut, daß die Gegend von einem Umkreis von etlichen Meilen von weitem wie eine unermeßliche Vorſtadt von Haͤuſern und Gaͤrten ausſiehet.
Jn der Mitte dieſer praͤchtigen Landſchaft liegt die Stadt, theils an der Hoͤhe der neben ſtehenden Berge, theils in der Tiefe und um den Hafen herum.
Die hohen Felſen am Eingange des Hafens, und die darauf gebauten Forts, verſchiedene außerhalb des Hafens in der Bucht liegende hohe, auch mit Schloͤſſern beſetzte Jnſeln, das dazwiſchen liegende Gewaͤſſer, und die Menge kleiner und groͤßerer aus- und einfahrender Fahrzeuge und Schiffe geben dieſem großen und praͤchtigen Gemaͤlde ein Leben und eine Mannichfaltigkeit, daß man es ohne Erſtaunen nicht anſehen kann.
Ausſicht gegen Marſeille
Gegen Mittag wurde die Hitze betraͤchtlich, und der Weg wegen des gewaltigen Kalkſtaubes, der ſich von den Straßen erhebt, ſehr beſchwerlich.
Es wird auf dieſem Kalkſteinboden ſo viel gefahren, daß nothwendig die Oberflaͤche der Steine in Mehl zermalmet wird.
Dabey geht der Weg lange zwiſchen hohen Mauren, womit die Landhaͤuſer und Gaͤrten umgeben ſind, da der Wind nicht zukommen kann, den erſtickenden Staub, der durch das immer anhaltende Reiten und Fahren ſich erhebt, wegzutreiben.
Man bleibt alſo immer mitten in Wolken von dieſem Staube, von dem alle Haͤuſer und Baͤume ſo bedeckt ſind, daß ſie ganz weiß ausſehen, als wenn ſie mitten in einer Muͤhle ſtuͤnden.
Dazu kam jetzt in der Mittagsſtunde die erſtaunliche Menge des mit Maulthieren und Eſeln aus der Stadt zuruͤckkommenden Landvolks, das ſeinen Vorrath zu Markte gebracht hatte.
Das Geklingel der Schellen, womit jedes Maulthier reichlich behangen iſt, das laute Geſchrey der Treiber, und das hoͤchſt unangenehme und immer anhaltende Gekreiſch der Weibsleute, die auf ihren Eſeln zuruͤckreiten, und die damit theils die Eſel antreiben, theils ſich Platz zu machen ſuchen, um neben andren vorbey zu kommen: dies alles macht eine hoͤchſt unangenehme und betaͤubende Muſik.
Die jungen Dirnen von dem herumliegenden Lande, die ich auf ihren Eſeln nach Hauſe reiten ſah, hatten durchgehends bey ihrer braunen Geſichtsfarbe, durch die doch ein angenehmes Roth etwas durchſcheinet, eine ſchoͤne und gefaͤllige Bildung und einen aͤuſſerſt lebhaften Blick der Augen, die aus der Dunkelheit der großen, nicht aufgekrempten ſchwarzen Filzhuͤte gleichſam herausblitzen.
Die Phyſionomien ſind faſt durchgehends intereſſant; aber die Stimmen dieſer Schoͤnen ſind ſehr unangenehm und kreiſchend.
Man kann die Nationalphyſionomien nur an dem Landvolk ſehen, das der Natur ungezwungen nachgiebt.
Jn den großen Staͤdten macht eine kuͤnſtliche Erziehung, daß die Menſchen beynahe durch ganz Europa ſich mehr oder weniger gleichen.
Jch kam gleich nach Mittage in Marſeille an.
Den Weg hieher habe ich nur von Vienne aus gemeſſen, weil mein Bedienter den Meilenmeſſer in Lyon nicht recht angeſchnallt hatte, und ich den Fehler erſt gewahr wurde, nachdem ich in Vienne angekommen war.
Nach dieſen Ausmeſſungen verhalten ſich die Entfernungen der verſchiedenen Oerter dieſer großen Landſtraße wie folget.
Von Vienne auf Berible 43945 — Berible auf Rouſſillon 20089 — Rouſſillon auf St. Valier 71770 — St. Valier auf Tain 44127 — Tain auf Valence 59552 — Valence auf Lauriole 53983 — Lauriole auf Montelimard 74140 — Montelimard auf La Palud 80037 — La Palud auf Courtezon 121012 — Courtezon auf Avignon 68217 — Avignon auf Orgon 97104 — Orgon auf Lambeſc 89175 — Lambeſc auf St. Pont 65308 — St. Pont auf Marſeille 84476 Jn allem 972935 Fuß.
Welches bennahe 39 deutſche Meilen macht.
Thut man noch etwa 3½ Meilen von Lyon nach Vienne hinzu, ſo macht der ganze Weg von Lyon nach Marſeille 42½ deutſche Meilen.
Die Laͤnge der franzoͤſiſchen Lieues, wie ſie im Dauphiné gerechnet werden, kann man aus Folgendem abnehmen.
Von Vienne auf St. Valier ſind acht Lieues.
Dieſes gaͤbe nach den gemeſſenen Weiten 16978 Fuß fuͤr die Lieue.
Von St. Valier bis Lauriole werden 10 Lieues gerechnet; und darnach waͤre die Lieue nur 15766 Fuß.
Das Mittel davon iſt 16372 Fuß, oder 15826 franzoͤſiſche Pieds de Roy.
Die Lieues de Provence ſind aber weit ſtaͤrker.
Man rechnet von La Palud nach Avignon acht ſtarke Lieues.
Nach dieſer Rechnung betruͤge eine Lieue de Provence 23653 Fuß, beynahe eine deutſche Meile.
Jch habe nachher auf dem Wege von Marſeille nach Hieres die Lieue de Provence nur von 19090 Fuß gefunden.
Man kann ſie alſo von ohngefaͤhr 20000 rheinl.
Fuß rechnen.
Der ganze Weg von Berlin nach Marſeille betraͤgt ohngefaͤhr 193½ deutſche Meilen.
Groͤße der franzoͤſiſchen Meilen.
Vom 27 bis den 31 October.
Aufenthalt in Marſeille.
Marſeille.
Jch habe mir den Aufenthalt an dieſem Orte wenig zu Nutze gemacht.
Der noch immer anhaltende Miſtral verurſachte eine merkliche Kaͤlte, die auch geſunde Leute krank machte.
Damals fieng in Marſeille eben die Krankheit an zu herrſchen, welche die Franzoſen la Grippe nennen, und die dieſen Herbſt faſt durch ganz Frankreich viel Menſchen ins Grab gebracht hat.
Alſo hatte ich Urſach mich ſehr in Acht zu nehmen.
Ganz Marſeille war mit Huſten und Schnupfen geplagt.
An einem Abend war ich in der Comoͤdie, und konnte kein Wort darin verſtehen, weil das beſtaͤndig anhaltende Huſten aus den Logen und dem Parterre die Schauſpieler uͤberſtimmte.
Jch durfte mich alſo nur in der Mittagsſtunde, um welche Zeit es immer ſchoͤn warm war, in die Luft wagen.
Deſſen ungeachtet haͤtte ich doch mehr ſehen und erfahren koͤnnen, wenn ich jemanden bey der Hand gehabt haͤtte, um mich in Geſellſchaften zu fuͤhren.
Es mangelte mir aber dazu an Addreſſen, wodurch ich mir haͤtte Bekanntſchaften machen koͤnnen.
Wer ſich den Aufenthalt an ſo großen Orten recht zu Nutze machen will, muß ſich nicht begnuͤgen, Empfehlungsſchreiben an Kaufleute bey ſich zu haben.
Es iſt unumgaͤnglich noͤthig, daß man Perſonen, die weniger beſchaͤfftiget ſind, und die mit dem vornehmern Theil der Einwohner in Bekanntſchaft ſtehen, empfohlen werde.
Man genießt zwar in den Handlungshaͤuſern alle moͤgliche Hoͤflichkeit; aber man erfaͤhrt durch ſie ſelten, was man am meiſten zu wiſſen verlangt, und kommt auch durch ſie in keine andre Geſellſchaften, als die von ihrem Stande ſind.
Dazu kommt noch, daß ſie, alles guten Willens gegen einen Fremden ungeachtet, nicht Zeit haben, ihn den ganzen Tag uͤber zu begleiten, welches doch noͤthig waͤre.
Jch habe demnach von den hieſigen Einwohnern, ihrer Lebensart und ihrem Charakter nichts erfahren, oder ſelbſt geſehen.
Das Wenige, was ich ſonſt an dieſem merkwuͤrdigen Orte geſehen habe, will ich hier anzeigen.
Die Seekuͤſte, an der Marſeille liegt, laͤuft gerade von Norden nach Suͤden hin, und eine große Bucht liegt an der Abendſeite dieſer Kuͤſte; von dieſer Bucht aber iſt der raͤumliche und beynahe runde Hafen durch eine zwiſchen zwey hohen Felſen durchgehende enge Einfahrt abgeſondert, ſo daß man aus der offenen Bucht von der Abendſeite her in den Hafen kommt.
An der oͤſtlichen Seite des Hafens laͤuft alſo die vorher erwaͤhnte aus ziemlich hohen Bergen beſtende Kuͤſte von Norden nach Suͤden hin.
An dieſen Bergen und der ſchmalen Ebene unten an denſelben iſt die Stadt gebaut: die aͤltere Stadt in der Hoͤhe gegen den Berg an, die neuere in der Tiefe an dem Hafen, um welche ſie ſich ſo herum zieht, daß ſie ihn beynahe ganz einfaſſet.
Eine ſehr lange, ganz gerade und ſchoͤne Straße, die von Norden nach Suͤden laͤuft, ſcheidet die alte oder obere Stadt von der neuern oder untern.
Die noͤrdliche Haͤlfte dieſer Straße iſt ſehr breit, und nur an beyden Seiten gepflaſtert; in der Mitte aber iſt ein breiter, auf beyden Seiten mit hohen Baͤumen beſetzter Platz zum Spazierengehen ungepflaſtert gelaſſen.
Eine ſolche Straße wird von den Franzoſen Cours genannt, von dem italiaͤniſchen Namen Corſo, eine Rennbahn, vermuthlich, weil in den aͤltern Zeiten, da man noch mehr als jetzt auf ſtarke Leibesuͤbungen hielt, in ſolchen Straßen Rennſpiele gehalten worden.
Die andre ſuͤdliche Haͤlfte dieſer Straße iſt etwas weniger breit, ohne Cours und ohne Baͤume, folglich ganz gepflaſtert, hat aber an beyden Seiten hohe ſchoͤne und nach ſehr guter, wiewohl einfacher Art gebaute Haͤuſer.
Die ganze Straße ſchien mir beynahe eine Stunde Weges lang.
Mitten aus dieſer Straße laͤuft eine andre ſehr breite Straße gerade gegen Abend hin nach dem Hafen.
Sie iſt ebenfalls in der Mitte ungepflaſtert, und an beyden Seiten mit hohen Baͤumen beſetzt.
Der ungepflaſterte Platz dienet zum taͤglichen Marktplatz der Leute, die Obſt, Gartengewaͤchſe und andere zum taͤglichen Gebrauch noͤthige Dinge verkaufen; deswegen er immer ſehr mit Menſchen angefuͤllt iſt.
Wenn man dieſe Straße herunter geht, wuͤrde man den am Ende derſelben liegenden Hafen gerade im Geſichte haben, wenn nicht das große Arſenal an dem Hafen vorgebaut waͤre.
Von dieſem Arſenal zieht ſich die Stadt rechts und links, das iſt, auf der ſuͤdlichen und noͤrdlichen Seite, an dem Hafen herum.
Die noͤrdliche Seite des Hafens aber iſt die Hauptſeite.
Der Kay oder Platz zwiſchen den Haͤuſern und dem Hafen iſt ziemlich breit; vor dem Rathhauſe aber, das gerade in der Mitte dieſes Kay liegt, iſt ein ſehr raͤumlicher Platz mit großen ſteinernen Platten gepflaſtert.
Man kann ſich die unbeſchreibliche Menge der Menſchen, die an dieſem Kay und auf dem großen Platz deſſelben ſich durcheinander draͤngen, kaum vorſtellen, wenn man es nicht geſehen hat.
Weil die meiſten Schiffe an dieſer Seite des Hafens anlegen, ſo ſiehet man beſtaͤndig eine erſtaunliche Menge Waaren aus- und einladen, und folglich hin und her ſchleppen.
Das ſaͤmmtliche Schiffsvolk von einigen hundert Schiffen haͤlt ſich auch meiſt in dieſer Gegend auf, wo man Menſchen von vielen europaͤiſchen und aſiatiſchen Nationen durcheinander ſieht.
Dazu kommen nun die Kaufleute, die ihre taͤglichen Zuſammenkuͤnfte oder Boͤrſe hier haben, und denn, wenigſtens um dieſe Jahrszeit, der muͤßige Theil der Einwohner geiſtlichen und weltlichen Standes, der in der Mittagsſtunde zum Spazieren hieher kommt.
Alles dieſes macht ein unbeſchreibliches Gedraͤng und Getuͤmmel aus, in dem aber doch alles ohne Unordnung und Zaͤnkerey ablaͤuft, obgleich die hin und hergehenden beſtaͤndig an einander ſtoßen, und ſich, ſo gut es in einem ſolchen Gedraͤnge ſeyn kann, Platz machen muͤſſen.
Der Hafen lag gegenwaͤrtig ſo voll Schiffe, daß bey weitem nicht alle am Lande anlegen konnten, ſo daß an vielen Orten drey auch vier hintereinander ſtunden, und man ſelten hier und da zwiſchen den Schiffen durch in den Hafen hineinſehen konnte.
Ein beſonderes Schauſpiel fuͤr mich war an dieſer Seite des Hafens der Ort, wo die koͤniglichen Galeren und die auf dieſelben verurtheilten Sclaven liegen.
Gegenwaͤrtig liegen nur 2 Galeren in dem Hafen; die andern ſind nach Toulon geſchickt worden.
Sie liegen zwiſchen zwey auf beſondere Art gebauten, und uͤber dem Verdeck mit einem hoͤlzernen Dache verfehenen Wachtſchiffen, worauf die Mannſchaft von Seeſoldaten liegt, die taͤglich da auf die Wacht ziehen.
Zwiſchen dieſen beyden Wachtſchiffen ſtehet laͤngſt dem Kay eine Reihe kleiner hoͤlzerner Buden, deren Fenſter gegen das Waſſer, die Thuͤren aber gegen die Straße gehen.
Dieſe Buden ſind Werkſtellen und kleine Kramlaͤden fuͤr diejenigen Galerenſclaven, welche die Freyheit, fuͤr ſich zu arbeiten, oder Gewerbe zu treiben, erkaufen koͤnnen.
Man trifft da Schuſter, Schneider, Tiſchler, Peruͤckenmacher und Barbierer, Hoͤker oder Troͤdler, ſogar Notarien an, die in dieſen Buden wie freye Leute ihr Gewerbe treiben, nur daß ſie Ketten tragen, und nicht von der Stelle gehen duͤrfen.
Man trifft da immer eine Menge gemeines Volk an, das mit dieſen Leuten ſeinen Verkehr hat.
Einer kauft etwas, ein andrer laͤßt ſich barbiren, oder waͤhlt ſich eine Peruͤcke, ein Dritter laͤßt ſich ein Memorial aufſetzen u. ſ. f.
Die Einfahrt in den Hafen iſt ziemlich enge, und eine Fregatte wuͤrde ſchon mit großer Behutſamkeit muͤſſen durchgefuͤhrt werden.
Sie geht zwiſchen zwey hohen Felſen durch, die beyde mit ſtarken Forts beſetzt ſind, ſo daß die Stadt von der Seeſeite her fuͤr jeden feindlichen Anfall geſichert iſt.
Die lange Straße zwiſchen der obern und untern Stadt, deren ich vorher erwaͤhnt habe, wird gegenwaͤrtig vor das ſuͤdliche Thor faſt um ein Drittel ihrer jetzigen Laͤnge weiter hinausgefuͤhrt.
Vor dieſem Thore war der Boden außerhalb der Stadt ſehr uneben, hatte betraͤchtliche Hoͤhen und Tiefen; hier und da ſtund ein einzeles Haus mit einem Garten.
Nun wird das ganze Revier eben gemacht.
Die Hoͤhen werden abgetragen und die Tiefen ausgefuͤllt, und eine neue Vorſtadt auf dieſen Grund gebaut.
Schon ſtehen viel große und ſchoͤne Haͤuſer fertig da, und zu Erbauung anderer wurden jetzt die Materialien herbeygefahren.
Am ſuͤdlichen Ende dieſer neuen Straße wird ein großer runder Marktplatz angelegt, um welchen jetzt ſchoͤne und große Gebaͤude aufgefuͤhrt werden.
Dieſer Platz wird dem Marquis de Caſtellane zu Ehren la Place Caſtellane genennt werden; denn der ganze Boden, worauf der neue Bau angelegt wird, gehoͤrt dieſem Herrn, und die Arbeit an der Einrichtung des Platzes geſchieht auf ſeine Koſten, ſo wie ein großer Theil der Gebaͤude ebenfalls von ihm aufgefuͤhrt wird.
Seinen Vorſchuß bekommt er dadurch wieder, daß er die Bauſtellen und ſchon aufgefuͤhrten Gebaͤude verkauft, und von andern kuͤnftig die Miethe ziehen wird.
Es laͤßt ſich um ſo viel weniger zweifeln, daß der Marquis guten Vortheil aus dieſem großen Unternehmen ziehen werde, weil Marſeille unſtreitig fuͤr die Menge ſeiner Einwohner und den großen Handel, der da getrieben wird, zu klein iſt.
Dieſes Projekt hat etwas aͤhnliches mit dem, das in Lyon ausgefuͤhrt wird.
Dergleichen Unternehmen zeugen von dem großen Reichthume an dieſen Orten, und gehoͤren in der That unter die ruͤhmlichſten Bemuͤhungen, die Privatperſonen in einem Lande unternehmen koͤnnen.
Es ſind wahre Verbeſſerungen des Landes; doch ſind vielleicht die noch wichtiger, die ſeit einigen Jahren in England ausgefuͤhrt werden, ich meine die vielen ſchiffbaren Canaͤle, wodurch der innere Verkehr von einer Stadt und von einer Grafſchaft zur andern ſo ſehr erleichtert wird.
Jch hatte hier das Vergnuͤgen, in dem Gaſthofe, wo ich abgetreten war, den Herrn Ellis, ehemaligen Gouverneur von Neuyork, wieder anzutreffen, den ich gerade vor 11 Jahren in Spaa kennen gelernt habe.
Er iſt eben der beruͤhmte Seefahrer, von dem man eine ſchoͤne Reiſebeſchreibung nach der Hudſonsbay hat.
Er ſagte mir, daß er nun alle Seereiſen aufgegeben habe, aber jetzt deſto mehr zu Lande in Europa herum reiſe.
Dieſe koſtbare, aber auch ſehr angenehme Art des Zeitvertreibes machen ſich viele Englaͤnder, und man trifft beſonders in dem mittaͤglichen Frankreich und in Jtalien in allen großen Staͤdten einige von dieſen Herren an; daher wird beſonders in der Provence bald jeder reiſende Auslaͤnder, der nicht ein Kaufmann iſt, von dem Volke fuͤr einen Englaͤnder gehalten.
Nach der Vorſtellung des Poͤbels ſind ſie alle Mylords.
Hiebey faͤllt mir ein, daß mein Poſtillon einsmals in einem Geſpraͤch mit einem Wirth eines engliſchen Lords erwaͤhnte, den er auch durch dieſe Straße gefuͤhrt habe.
Der Wirth, der nur von Mylords wußte, fragte den Poſtillon, was denn ein Lord fuͤr ein Herr ſey.
Dieſer ſchien uͤber dieſe Frage erſt etwas verlegen zu ſeyn, ſagte aber doch endlich ganz zuverſichtlich, ein Lord ſey ein vornehmer Herr, etwas mehr als ein Mylord, und der vornehmſte in England.
Den 31 October.
Reiſe von Marſeille nach Hieres.
Das kalte Wetter trieb mich von Marſeille weg, und ich ſehnte mich doch auch nach der Ruhe in einer warmen Gegend.
Jch miethete einen Kutſcher, der mich in einem Tage nach Hieres bringen ſollte; da man gewoͤhnlich anderthalb Tage dazu nimmt, und die Nacht in Toulon bleibet.
Weil ich mir aber vorgenommen hatte, dieſe Stadt von Hieres aus zu beſuchen, ſo wollte ich ſie diesmal vorbeygehen.
Von Marſeille aus faͤhrt man eine gute Meile weit zwiſchen ziemlich hohen Gartenmauern, die keine Ausſicht verſtatten.
Die Anzahl der kleinern und groͤßern Landhaͤuſer, oder Baſtides, um Marſeille herum, iſt erſtaunlich groß, und belaͤuft ſich auf viele Tauſende.
Die meiſten davon ſind nicht groß, haben auch nur kleine Gaͤrten ohne Schatten, und noch etwa ein wenig Weinland mit Olivenbaͤumen beſetzt.
Nur zur Seltenheit ſiehet man in dieſen kleinen Landguͤtern etwa eine Allee von Pappeln, oder von dem Neſſelbaum oder Alizier, wie er hier genennt wird.
(Celtio fructu nigro, Tournef.)
Die Haͤuſer ſind alſo das Vornehmſte, und dienen den Eigenthuͤmern insgemein vom Sonnabend Abend bis an den naͤchſten Montag zur Ergoͤtzlichkeit.
Mit einer Familie im Sommer da zu wohnen, wuͤrde wegen der großen Hitze und Mangel des Schattens nicht angehen.
Weg von Marſeille nach Toulon und Hieres.
Eine Meile von Marſeille erweitert ſich das enge Thal, wodurch man faͤhrt, etwas; man ſiehet jetzt linker Hand am Wege einige angenehme Wieſen, eine in dieſem Lande ſeltene Sache; und das Land iſt ſtark mit Baͤumen beſetzt.
Bey jetziger Jahreszeit, da die Blaͤtter der Baͤume ihre Farbe veraͤndern, iſt hier die Ausſicht ſehr angenehm.
Von beyden Seiten der Straße ſieht man ſteile Berge, zwiſchen denen die Straße geht.
Auf dieſen wechſelt die weißliche und graue Farbe der Felſen mit dem hellen Gruͤn der uͤberall dazwiſchen wachſenden Pinaſter, und dem dunkeln Gruͤn der Steineiche ab.
Jm Grunde geben die Weinreben, die jetzt gruͤne, gelbe und rothe Blaͤtter haben, das blaſſe Gruͤn der Olivenbaͤume, die Maulbeerbaͤume, die Wieſen, Aecker, und die uͤberall herum zerſtreuten kleinen Gebaͤude eine große Mannichfaltigkeit von Formen und Farben zu ſehen.
Ueber Aubagne hin wird das Thal wieder enger, und etwa eine Stunde weit hinter dieſem Orte ſtoßen die Berge, die man bis dahin zur Seite gehabt hat, zuſammen, und verſchließen das Thal.
Nun geht der Weg allmaͤhlig in die Hoͤhe und uͤber dieſe Berge weg.
Sie ſind hier etwas dichter mit Pinaſtern beſetzt, die einen zwar duͤnnen und niedrigen, aber doch angenehmen Wald ausmachen.
Wenn man von dieſer Hoͤhe auf der Morgenſeite herunter faͤhrt, hat man ein ganz rundes Thal vor ſich, rings herum von maͤßig hohen Bergen umgeben, das von der Hoͤhe wie der Boden eines großen Keſſels ausſieht.
Gerade der Straße gegenuͤber an dem jenſeitigen Ende des Thales ſieht man das Staͤdtchen Cujes liegen.
Sonſt iſt das Thal, die in der Mitte der durch daſſelbe gehenden Landſtraße gepflanzten Baͤume ausgenommen, ganz kahl.
Der Acker aber ſcheinet fruchtbar zu ſeyn.
Es ſind hier viel Aecker mit der Capernſtaude in verſchoͤbenen Reihen (en quinconce) etwa vier Fuß weit auseinander bepflanzt.
Dieſe Staude ſtirbt im Herbſte bis etwa eine Spanne von der Wurzel ab, alsdenn wird das duͤrre Holz abgeſchnitten.
Hier wird die Wurzel mit den kurz beſchnittenen Zweigen im Herbſt mit Erde bedeckt, die ziemlich hoch daruͤber angehaͤuft wird, damit die Naͤſſe und der Froſt nicht eindringen; welche beyde dieſen Stauden verderblich ſind.
Eine angenehme Ausſicht in dieſem ebenen Thale machen die an der Nordſeite liegenden Berge, die bis etwa auf den vierten Theil ihrer Hoͤhe in ſchmale, aber genau wagrecht laufende Straßen abgetheilt ſind.
Sie haben gerade das Anſehen eines alten Schauplatzes, deſſen herumlaufende Sitze durch dieſe Terraſſen vorgeſtellt werden.
Hier faͤngt alſo dieſe nuͤtzliche Erfindung, die ſteilſten Berge zum Wein- und Feldbau tuͤchtig zu machen, an, und erſtreckt ſich laͤngſt den Kuͤſten des mittellaͤndiſchen Meeres bis uͤber Genua hin; denn dieſer ganze Strich Landes iſt ſehr bergig, und die Berge durchgehends ſehr ſteil.
Es verurſacht ein wahres Vergnuͤgen, an ſolchen Anſtalten die Arbeitſamkeit und den erfinderiſchen Witz der Menſchen zu ſehen, die gegen die Ungemaͤchlichkeiten der Natur kaͤmpfen, um ſich Land zum Feldbau zu verſchaffen, wo die Natur es verſagt hatte.
Nil mortalibus arduum.
Jn Cujes, einem Flecken, wo ich zu Mittag ſpeiſete, fand ſich allmaͤhlig eine ziemlich anſehnliche Geſellſchaft Reiſender ein, die ebenfalls da ausſpannten.
Es kamen da Land- und Seeofficiere, Edelleute, reiſende Ordensleute und Kaufleute, worunter auch ein Armenier war, zum Eſſen zuſammen.
Ungeachtet in jedem kleinen Orte mehrere Gaſthoͤfe ſind, ſo iſt es mir doch von Lyon aus bis Hieres, einem Wege von mehr als 50 deutſchen Meilen, auf dem ich ſieben Tage zugebracht habe, nur ein einzigesmal begegnet, daß ich des Mittags und Abends allein geſpeiſet habe.
Ueberall finden ſich mehrere Reiſende zuſammen.
Es war hier ziemlich reinlich und gut; wie denn uͤberhaupt in dieſem untern Theile der Provence die Unreinlichkeit nicht mehr ſo ſehr herrſchet, als im Dauphiné.
Von Cujes aus geht eine gerade, ganz ebene mit ſchoͤnen jungen Maulbeerbaͤumen beſetzte Straße, zwiſchen den ſchoͤnſten Wein- und Kornfeldern durch, bis man etwa eine Stunde weit hinter gedachtem Orte allmaͤhlig auf eine Hoͤhe heranfaͤhrt, von der man ſich hernach einem gar ſeltſamen und fuͤrchterlichen Felſenſchlund naͤhert, durch welchen die Straße gehet.
Dieſes iſt einer der wildeſten und fuͤrchterlichſten engen Paͤſſe, die ich jemals geſehen habe.
Merkwuͤrdiger Paß bey Ollioules.
Die Berge, die man von Cujes aus rechter und linker Hand der Straße geſehen, ſtoßen hier zuſammen; und hier wuͤrde der Weg nach Toulon voͤllig verſperrt ſeyn, wenn nicht ein Waldſtrom, wie man augenſcheinlich ſieht, mitten durch die Felſen eine Oeffnung gemacht haͤtte.
Ueber dieſe Berge zu kommen, waͤre den Gemſen ſelbſt unmoͤglich; denn ſie ſind ſteil wie Mauren, und ſo kahl, daß nicht eine Spur irgend eines aus den Spitzen der Felſen herauswachſenden Kraͤutchens zu finden iſt.
Ganz tief zwiſchen dieſen Felsklumpen hat ein reiſſender Bach, der aber jetzt wenig Waſſer hatte, ſich ſein Bett ausgegraben, das durch hundert Kruͤmmungen zwiſchen dieſen rauhen Felſen durchgeht.
Man ſollte denken, die Berge waͤren hier durch ein Erdbeben von oben an bis auf den Grund geſpalten worden, und haͤtten ſich ein wenig auseinander gegeben.
Denn die tiefe Kluft iſt noch ſehr enge, und nicht uͤber 30 bis 50 Fuß weit.
Durch dieſe Kluft geht nun die Landſtraße, die an der ſuͤdlichen Seite, oder am rechten Bord gedachten Baches, etwa 10 bis 12 Fuß uͤber ſeinem Bett, in den Felſen ausgehauen, und gegen den Bach mit einer Mauer befeſtiget iſt.
An dieſem Wege gehen die Felſen ſenkrecht einige hundert Fuß in die Hoͤhe.
An einigen Orten hangen ſie gegen den Weg merklich uͤber, und ſo iſt auch die gegenuͤber ſtehende Felſenwand.
Man muß den Kopf merklich ruͤckwaͤrts legen, um aus dieſer Kluft heraus einen ſpannenbreiten Streifen des Himmels zu ſehen.
Nun geht dieſe Straße ziemlich ſteil immer tiefer in dieſe Kluft herab, ſo daß man nicht nur weiter herein, ſondern auch immer tiefer in den Abgrund herunter kommt.
Und weil der Weg ſich gar oft und ſchnell kruͤmmt, ſo ſieht man immer nur wenige Schritte vor ſich, ſieht alles mit graͤulichen Felſen verſperrt, und glaubt, dort, wo man ihn nicht weiter ſehen kann, werde man in ein tiefes Loch herabſtuͤrzen.
Dieſer ſonderbare Weg iſt uͤbrigens gemaͤchlich genug, wenigſtens gar nicht holprig, und etwa eine Viertelmeile lang.
Bey dieſer Durchfahrt fiel mir der Wunſch ein, daß Homer moͤchte durch eine ſolche Kluft gereiſet ſeyn.
Was fuͤr ein erſtaunliches Gemaͤlde wuͤrde er nicht irgendwo in der Odyſſee daraus gemacht haben!
Jch fuhr bey dem ſchoͤnſten hellſten Wetter hier durch, und hatte folglich, da die Felſen weißgrau ſind, uͤberall ein gutes Tageslicht.
Aber ich ſtelle mir vor, wie es bey truͤbem Himmel, wenn es regnet und ſtuͤrmt, auch allenfalls noch donnert, hier ausſehen muͤſſe.
Wenn man durch dieſen Paß heraus iſt, kommt man in ein zwar immer noch ganz ſchmales und tiefes, aber fruchtbares mit vielen ungemein ſchoͤnen Olivenbaͤumen bepflanztes Thal, das an ſich eine Wildniß iſt, jetzt aber, nachdem man aus dieſer hoͤlliſchen Kluft in die Oberwelt kommt, als ein Paradies erſcheint.
An dem Ausgange dieſes Thales gegen die Ebene von Toulon liegt die kleine Stadt Ollioules, die durch die aͤrgerliche Geſchichte des Jeſuiten Girard mit der Nonne Cadiere beruͤhmt geworden.
Es ſind hier betraͤchtliche Seifenſiedereyen, wozu meiſt alles hierherum gepreßte Oel gebraucht wird.
Jm Durchfahren durch das Staͤdtchen ſah ich, daß die Leute hier vermittelſt tragbarer, wiewohl ziemlich groſſer Preſſen, den Wein vor ihren Haͤuſern auf der Straße keltern.
Von Ollioules bis nach Toulon iſt der Weg zwar Anfangs wegen vieler auf der Straße losliegender Steine etwas holprig, wird aber bald beſſer, und iſt wegen der herrlichen Ausſicht uͤber eine weite Strecke Landes auf das offene Meer hinein, wegen der lachenden Schoͤnheit des Landes und der erſtaunlichen Menge ungemein großer und ſchoͤner Olivenbaͤume ſehr angenehm.
Jn dieſer Gegend wird das meiſte Oel gewonnen, das wegen ſeiner geringern Guͤte meiſtentheils zu Seifenſiedereyen gebraucht wird.
Um Toulon herum ſind ebenfalls, wie um Marſeille, eine Menge Baſtides, die durchgehends eine angenehme Lage haben.
Je naͤher man an die Stadt kommt, je ſchoͤner wird die Gegend; und an einigen im Freyen ſtehenden Dattelbaͤumen ſiehet man, daß hier eine waͤrmere Luft ſeyn muͤſſe, als in den Gegenden, durch welche man bis hieher gekommen iſt.
Doch ſah ich auch hier, daß die Capernſtaude auf den Feldern mit Erde bedeckt wird.
Jch fuhr um das Glacis der Feſtung die Stadt vorbey, und kam mit anbrechender Nacht nach La Valette, einer artigen kleinen Stadt, und gegen acht Uhr langte ich in Hieres an.
Jch hattte von Marſeille bis nach Cujes 95179 Fuß.
— Cujes bis nach Hieres 152640 —
Jn allem 247819 oder 9 ⅞ Meilen.
Aufenthalt in Hieres vom 1 November bis den 22. Beſchreibung der dortigen Gegend.
Jch hatte das Gluͤck, gleich den Tag nach meiner Ankunft ein ſehr artiges, neugebautes und bequem eingerichtetes Gartenhaus zu miethen, fuͤr welches monatlich nur 40 Livres Miethe genommen wurden.
Jch zog alſo gleich ein, und machte Anſtalt, mich fuͤr ein paar Monate hier einzurichten.
Herr de Luc hatte mir in Lauſanne ein Empfehlungsſchreiben an Herrn Alhiet, einen der angeſehenſten Einwohner in Hieres, mitgegeben.
Da ich hoͤrte, daß er ſich gegenwaͤrtig auf ſeinem Landgute, eine Stunde von der Stadt, aufhielt, ſchickte ich gleich einen Boten mit meinem Empfehlungsſchreiben an denſelben.
Er hatte die Gefaͤlligkeit, gleich den andern Tag nach der Stadt zu kommen, und mir zu den kleinen Einrichtungen, die ich zu veranſtalten hatte, mit ausnehmender Dienſtfertigkeit behuͤlflich zu ſeyn.
Man erfaͤhrt bey dergleichen Gelegenheiten, was fuͤr einen hohen Werth man auf Gefaͤlligkeit und Dienſtfertigkeit zu ſetzen habe.
Jch wuͤrde ohne den Beyſtand dieſes rechtſchaffenen Mannes hier mich in großer Verlegenheit befunden haben, da ich voͤllig allen Menſchen unbekannt war, und nicht einmal ihre Sprache verſtund; denn die hieſige pronvenzaliſche Sprache, die dem Volk allein bekannt iſt, ſcheinet faſt gar keine Aehnlichkeit mit der franzoͤſiſchen Sprache zu haben Er richtete meine kleine Haushaltung ein, und verſchaffte mir eine Koͤchinn, die beynahe die einzige in ganz Hieres war, die franzoͤſiſch ſprechen konnte.
Bald ſollte ich auf die Gedanken kommen, daß Redlichkeit und Dienſtfertigkeit angeborne Tugenden der hieſigen Einwohner ſeyn.
Die wenigen Perſonen, mit denen ich hier zu thun hatte, beſaßen beyde in einem vorzuͤglichen Grade, und haben ihr Andenken in meinem Gemuͤthe mit Hochachtung und Dankbarkeit hinterlaſſen.
Bey meiner Ankunft trat ich in einem ſchlechten Gaſthofe vor dem Thore der Stadt ab, und blieb nur eine Nacht in demſelben.
Alſo hatten dieſe Leute eben keinen Genuß von mir.
Dennoch fand ich die ganze Zeit meines hieſigen Aufenthalts hindurch die Wirthin, ein altes gutes Muͤtterchen, ihre Tochter, ein angenehmes Maͤdchen, und ihren Sohn, der der Koch im Hauſe iſt, ſo ausnehmend dienſtfertig, als wenn ich ihr naͤchſter Anverwandter geweſen waͤre.
Jch konnte uͤber alles, was ich nur noͤthig hatte, ihnen nur einen Wink geben, ſo gaben ſie ſich gleich alle Muͤhe, es mir zu ſchaffen.
So war die Koͤchinn, die man fuͤr mich gemiethet hatte, ein zartes ſchwaͤchliches Maͤdchen von 20 Jahren; ſo die Leute, welche ein kleines Nebengebaͤude des Hauſes bewohnten, in dem ich mich aufhielt.
Nirgend habe ich ſo viel herzliche Dienſtfertigkeit angetroffen als hier.
Jch kann mich nicht enthalten, noch ein Beyſpiel hievon anzufuͤhren.
Denn ſo gering dieſe Dinge ſcheinen, ſo gehoͤren ſie wirklich unter die merkwuͤrdigſten Beobachtungen eines Reiſenden.
Jch hatte mich eines Tages mit meinem Bedienten auf einem Spaziergange ziemlich weit von der Stadt in den Bergen ſo verirret, daß ich nirgends einen Weg mehr vor mir ſah.
Von der Hoͤhe herunter wurde ich eine kleine Huͤtte gewahr, auf die ich herunter zu kommen ſuchte, um von dort aus wieder auf einen guten Weg nach der Stadt zu gelangen.
Es war ſchwer, den Berg herunter zu kommen, weil man an verſchiedenen Orten ploͤtzlich an jaͤhe Felſen kam, uͤber die nicht herunter zu kommen war.
Jch kam endlich an bebautes Land herunter, und befand mich alſo mitten in dem kleinen zu bemeldeter Huͤtte gehoͤrigen Guͤtchen, mußte queer uͤber angebautes Land herunter gehen, mich durch die da angepflanzten Weinreben durcharbeiten, und mich oft an Weinreben oder kleinen Baͤumen feſthalten, um auf dem ſteilen Boden nicht zu fallen.
Auf einmal wurde ich einen Mann gewahr, der der Eigenthuͤmer dieſes Guͤtchens war.
Jch beſorgte, er wuͤrde unwillig ſeyn, zwey ihm unbekannte Menſchen anzutreffen, die von einer ſo ungewoͤhnlichen Seite her in ſein Eigenthum eingedrungen waren, und ſich nun mitten durch daſſelbe einen Weg bahnten.
Aber hoͤchſt angenehm und ruͤhrend fand ich mich uͤberraſcht, als ich den Mann mit heiterem freundlichen Geſicht auf mich zukommen ſah, um mir, wo das Abſteigen beſchwerlich war, die Hand zu bieten, und mir herunter zu helfen.
Jch konnte ihn wenig verſtehen; aber die Zeichen machten ſeine Sprache verſtaͤndlicher.
Er noͤthigte mich mit Gutherzigkeit in ſeine Huͤtte, um mir Erfriſchung anzubieten.
Weil es eben in der Mittagsſtunde war, und ich nach Hauſe eilte, ſo mußte ichs verbitten.
Er wandte ſich darauf an meinen Bedienten, und verlangte, daß dieſer wenigſtens ſeinen Wein koſten ſollte u. ſ. w. Jch geſtehe, daß dieſes menſchenfreundliche Betragen mich ungemein ruͤhrte.
Und ſo fand ich auch die Eigenthuͤmer der Kuͤchengaͤrten, in welche ich gar oft, da ich der Wege unkundig war, heruͤberſteigen mußte, um wieder auf einen gebahnten Weg zu kommen.
Jn manchem andern Lande wuͤrden die Leute den ſehr unfreundlich empfangen, der ſo, wie ich hier bisweilen aus Noth that, in ihre Gaͤrten eingedrungen waͤre.
Aber hier fand ich die Leute uͤberall hoͤflich und gefaͤllig, und ich habe den vortheilhafteſten Begriff von dem leutſeligen Charakter der hieſigen Einwohner davon getragen.
Die Gegend um Hieres beſteht aus einem ganz ebenen niedrigen Lande, das rings herum von Bergen eiegeſchloſſen iſt, außer an der Mittagsſeite, wo es an das Meer ſtoͤßt.
Dieſe Plaͤne iſt ohngefaͤhr eine gute Stunde Weges lang und breit.
Wenn man mitten darauf iſt, ſo glaubet man ſo gaͤnzlich von Bergen umringt zu ſeyn, daß nirgends ein Ausgang ſey.
Jndeſſen geht doch von hier aus gegen Abend hin ein ſchmales Thal bis nach Toulon.
Das ebene Land wird durch einen kleinen Fluß, Gapaud genannt, der von Norden her tief aus den Gebuͤrgen kommt, und ins Meer fließt, in zwey Haͤlften getheilt, davon beſonders die an der Abendſeite, oder rechter Hand des Fluſſes, ſehr fruchtbar iſt.
Die dies kleine Land umgebenden Berge theilen ſich in eine große Menge von Huͤgeln verſchiedener Groͤße und Formen.
Viele dieſer Huͤgel ſind nackende Felſen.
Andere ſind mit dem Pinaſter und mancherley Geſtraͤuch bewachſen.
Alle dieſe Berge ſind durchgehends ſehr ſteil.
Der untere Theil derſelben iſt meiſtentheils angebaut, mußte aber uͤberall zu dieſem Behuf in Terraſſen eingetheilt werden; doch iſt das an dieſen Bergen bebaute Land rauh und ſehr ſteinig.
Nur die Olivenbaͤume, mit denen es uͤberall reichlich beſetzt iſt, kommen ſehr gut darauf.
Das ebene Land laͤuft gegen die See allmaͤhlig aus, und wird moraſtig, ſo daß man nur an wenig Orten wirklich bis an die See heran kommen kann.
Vor dieſem Lande, etwa eine Stunde weit ins Meer hinein, liegen die ziemlich hohen hieriſchen Jnſeln, zwiſchen denen und dem feſten Lande eine weite, aber ſeichte und vollkommen ſichere Bucht liegt.
Nur an ein paar Orten ſiehet man zwiſchen den Jnſeln auf das hohe Meer hinaus.
Es ſcheinet allerdings, daß dieſe ganze Ebene um Hieres ehedem eine Bucht der See geweſen ſey.
Herr Buͤſching ſagt in ſeiner Geographie, daß ehedem bey Hieres ein Hafen geweſen, und daß hernach die See ſich auf zweytauſend Schritt zuruͤckgezogen habe.
Man kann hier wohl errathen, was es mit dieſem Zuruͤcktreten des Meeres, ſo wie vermuthlich auch an vielen andern Orten, wo ſich dieſes zugetragen haben ſoll, fuͤr eine Bewandtniß hat.
Die Bucht war ſehr ſeicht, und iſt allmaͤhlig durch die von dem bey Regenwetter ſehr anſchwellenden Fluſſe hergefuͤhrten Steine und Erde ausgefuͤllt worden.
Alſo mußte freylich das Waſſer zuruͤckweichen, da es von Erde und Steinen verdraͤngt wurde.
Dergleichen Ausfuͤllungen ſeichter Buchten, in welche ſich Fluͤſſe ergießen, mußten nothwendig mit der Laͤnge der Zeit ſeltener werden, weil endlich nach viel tauſendmal wiederholten Aufſchwellungen der Fluͤſſe, und der von den Seiten in dieſelben ſtroͤmenden Baͤche, alle an den Ufern befindliche Steine und Erde weggefuͤhrt worden, ſo daß gegenwaͤrtig dieſe Fluͤſſe und Baͤche feſte Ufer haben.
Es geſchieht noch jetzt, daß nach langem Regenwetter, oder bey ploͤtzlichem Aufthauen des den Winter uͤber in den Bergen geſammelten Schnees, der gedachte Fluß aus ſeinem Ufer tritt, und das Land herum auf 5 bis 6 Fuß hoch uͤberſchwemmt.
Da er aber jetzt nur noch wenig Stein und Erde auf ſeinem Laufe mit fortreißt, ſo laſſen ſolche Ueberſchwemmungen auch keinen betraͤchtlichen Bodenſatz mehr zuruͤcke.
Da man in den neuern Zeiten von dergleichen Erweiterungen des feſten Landes gegen das Meer nichts mehr hoͤrt, ſo laͤßt ſich daraus abnehmen, daß der Erdboden, auf dem ehedem ſo gewaltſame Revolutionen vorgefallen, jetzt vielleicht in dem Zuſtande ſemer Beharrlichkeit ſey.
Jn den aͤltern Zeiten waren dergleichen Anſpuͤhlungen gemein.
Herr Robert Wood beweiſet in ſeinen ſchoͤnen Anmerkungen uͤber den Homer, daß die Kuͤſte von Niederaͤgypten gegenwaͤrtig um eine betraͤchtliche Strecke weiter ins mittellaͤndiſche Meer herein tritt, als zu den Zeiten jenes Dichters; und Herr Chandler macht aͤhnliche Bemerkungen uͤber die joniſchen Kuͤſten in Kleinaſien.
Steigen wir noch einige Jahrhunderte uͤber die Zeiten des Homers herauf, ſo treffen wir weit wichtigere Veraͤnderungen dieſer Art an, wie die Fluth zu Deucalions Zeiten, den Durchbruch des Pontus in das aͤgeiſche Meer, deſſen Polybius gedenket, u. a. m. Daraus laͤßt ſich doch nicht unwahrſcheinlich abnehmen, daß der Erdboden, oder wenigſtens ſeine gegenwaͤrtige Geſtalt uͤberhaupt betrachtet, von ſo erſtaunlichem Alter nicht ſey, wie einige neuere Naturforſcher haben behaupten wollen.
S. Brydons Reiſe nach Sicilien.
Außer dem erwaͤhnten Fluß kommen noch hier und da aus einigen zwiſchen den Bergen liegenden Tobeln kleine ſehr magere Baͤche heraus, die ſich nach und nach in etwas groͤßere ſammeln, und, nachdem, ſie von den fleißigen Einwohnern zur Waͤſſerung ihrer Gaͤrten und Wieſen gebraucht worden, durch die Ebene ins Meer fließen.
An der nordweſtlichen Seite der dieſes kleine Land umgebenden Berge, gerade da, wo ſich das enge gegen Toulon heruntergehende Thal oͤffnet, liegt die Stadt Hieres, an einen der hoͤchſten, ſehr ſteilen und oben ganz ſpitzigen Berg angebaut.
Gerade uͤber der Stadt laͤuft dieſer Berg in eine voͤllig nackende Felſenſpitze aus, die man in einiger Entfernung fuͤr Mauren und Thuͤrme einer uͤber die Stadt gebauten Citadelle halten moͤchte.
Von der Ebene her hat die Stadt wegen der ſteilen Anhoͤhe, an die ſie gebaut iſt, ein ziemlich praͤchtiges Anſehen; und verſchiedene Kirchen und Gebaͤude fallen von der Hoͤhe herunter ſehr gut ins Auge.
Jn der Naͤhe aber und innerhalb iſt der Ort ſehr unangenehm.
Er hat zwar hohe und maſſiv gebaute Haͤuſer, aber ſehr enge, daher finſtere und an einigen Orten ſehr ſteile Straßen.
Der obere Theil der Stadt liegt auf einem hohen und ſehr ſchwer zu erſteigenden Felſengrunde.
Daſelbſt liegt ein adeliches Fraͤuleinſtift, und ein Collegialſtift von 12 Chorherren.
Es wohnen auch verſchiedene adeliche und einige wohlhabende buͤrgerliche Familien darinnen.
Aber bey weitem der groͤßte Theil der Einwohner beſteht aus Ackerleuten, einigen Handwerksleuten und Kraͤmern.
Nicht nur etwas ſeltene, zum feinern Leben gehoͤrige, ſondern auch alltaͤgliche gemeine Beduͤrfniſſe ſind hier nicht zu kaufen, ſondern muͤſſen aus Toulon, das 3 Lieues von Hieres liegt, dahin geholt werden.
Dazu aber zeiget ſich die Gelegenheit faſt alle Tage.
Jch hatte eine Frau beſtellt, die meine Pourvoyeuſe war, und dreymal die Woche den Zeddel bey mir abholte, auf dem das Noͤthige, was ich brauchte, verzeichnet war, und hernach dieſe Sachen mir ins Haus brachte.
Zur Belohnung gab ich ihr jedesmal nach Gutduͤnken einige wenige Sols, und ſie war allemal wohl zufrieden.
Auf dieſe Weiſe laͤßt man Fleiſch, Fiſche, Obſt, Caffee, Zucker u. dgl. aus Toulon holen.
Sogar Tinte konnte ich in Hieres nirgend zu kaufen bekommen.
Aber an ſehr guten Gartengewaͤchſen iſt hier ein Ueberfluß, und das Brod iſt das beſte, das ich jemals gegeſſen habe.
Holz iſt etwas ſelten, und wird centnerweiſe gekauft, der Centner fuͤr 9 Sols.
Gegen die Ebene herunter, und ganz auf der Ebene, beſonders in dem gegen Toulon hinlaufenden engen Thal, iſt die Stadt mit unzaͤhligen Gaͤrten umgeben, in deren jedem eine Baſtide, das iſt, ein nach den Umſtaͤnden mehr oder weniger großes, allezeit aber maßives Wohnhaus iſt.
Die naͤchſten Gaͤrten an der Stadt ſind meiſtentheils blos mit Citronen- und Orangenbaͤumen beſetzt, auch mit hohen Mauern umgeben.
Eine Menge ganz enger Gaͤßchen gehen ins Kreuz und in die Queer zwiſchen dieſen Mauern durch, ſo daß das Ganze einem Labyrinth gleich wird, aus dem ſich ein Fremder nicht wohl herausfinden kann.
Dieſes macht das Spazierengehen etwas beſchwerlich, weil man, um etwas ins Freye zu kommen, erſt durch dieſes Labyrinth hinaus muß.
Dieſe Citronen- und Pommeranzengaͤrten ſind meiſt durchgehends blos auf die Nutzung dieſer Baͤume eingerichtet, die man durch den ganzen Garten ſo nahe an einander ſetzet, als moͤglich iſt.
Der Garten, in dem ich wohnte, war gar nichts, als ein mit ſolchen Baͤumen bepflanzter Platz; ſie waren uͤberall acht Fuß auseinander geſetzt.
Man konnte alſo nirgend darin herum gehen, weil keine Gaͤnge gelaſſen waren.
Jch bin auch nur ein einzigesmal auf zwey Minuten darin geweſen.
Die etwas weiter entlegenen Gaͤrten ſind beſſer eingerichtet, in Quartiere und dazwiſchen liegende Gaͤnge eingetheilt.
Da werden die Pommeranzenbaͤume ſo geſetzt, wie bey uns die Obſtbaͤume in Kuͤchengaͤrten.
Und man goͤnnet auch andern Baͤumen, als Obſtbaͤumen, Mandel-Feigen- und Kirſchbaͤumen Platz; das Land aber wird zu Pflanzung der Kuͤchengewaͤchſe gebraucht.
Jn ganz entlegenen Orten werden wenig Pommeranzenbaͤume geſetzt; und die Gaͤrten dienen da fuͤrnehmlich zum Anbau der Kuͤchengewaͤchſe und der Blumen.
Eigentliche Luſtgaͤrten, oder auch nur einzelne kleine Luſtreviere, findet man hier auch in groͤßern Gaͤrten nicht; alles iſt lediglich auf den Gewinn eingerichtet.
Zur Luſt ſieht man etwa ein paar hohe traurige Cypreſſenbaͤume am Eingange des Gartens, und wo rechte Pracht ſeyn ſoll, etwa ein paar Dattelbaͤume.
Der Handel mit Citronen und Orangen macht hier ein betraͤchtliches Gewerb aus.
Alles wird in Kiſten verpackt und verſchickt.
Der Ertrag iſt namhaft.
Man hat mir einen Garten gezeigt, den ich 9 bis hoͤchſtens 10 Morgen, jeden von 180 rheinl.
Quadratruthen ſchaͤtzte; aus dieſem ſollen in mittelmaͤßigen Jahren fuͤr 8 bis 9000 Livres Citronen und Pommeranzen verkauft werden; in ganz fruchtbaren Jahren ſoll der Ertrag auf 14000 Livres geſtiegen ſeyn.
Doch wird das Hundert ſolcher Fruͤchte nur fuͤr 1 Livre oder 6 Groſchen ſaͤchſiſches Geld verkauft.
Aber auch aus den abfallenden Bluͤhten wird Nutzen gezogen.
Sie werden geſammelt, und den Parfumeurs verkauft.
Denn es giebt in Marſeille und allen großen Staͤdten dieſer Seekuͤſte viel Fabriken, wo Parfums und wohlriechende Pommaden gemacht werden.
Man hat deswegen in den Gaͤrten auch andere wohlriechende Straͤuche und Baͤume, wie Jasmin, die Acacia Mimoſa u. ſ. w. deren Blumen einen ſehr lieblichen Geruch haben.
Auch mit Kuͤchengewaͤchſen und Blumen wird hier ein ſtarker Handel getrieben.
Alle Arten Kohl ſind hier ſehr delicat, und es werden ganze Felder mit Artiſchocken bepflanzt.
Faſt alles dieſes wird nach Toulon und Marſeille geſchickt, ſo wie auch die Blumen, die hier zu einer Jahrszeit aufbluͤhen, da man an dieſen weniger warmen Orten keine mehr hat.
Alſo iſt die Gaͤrtnerey hier ein betraͤchtlicher Nahrungszweig.
Meiſt alle Gaͤrten koͤnnen hier gewaͤſſert werden; es iſt angenehm zu ſehen, wie artige und kuͤnſtliche Einrichtungen hier gemacht ſind, das wenige laufende Waſſer zu nutzen.
Man ſieht uͤberall laͤngſt den Gartenmauern kleine gemauerte Waſſerleitungen, die ſo angelegt ſind, daß man das Waſſer nach Erforderniß kann in die Gaͤrten leiten, oder vorbey fließen machen.
Der groͤßte Theil des ebenen Landes aber beſteht aus Aeckern und Wieſen, deren Boden ſehr fruchtbar ſcheinet.
Das Ackerland iſt, wie in dieſer Provinz durchgehends, in ſchmale Streifen eingetheilt, die wechſelsweiſe mit Weinreben bepflanzt ſind, und mit Waizen angeſaͤt werden.
Außerdem aber ſind ſie noch reichlich mit Olivenbaͤumen, Feigen- und auch etwas Mandelbaͤumen beſetzt.
Die Weinreben werden hier nicht angeheftet.
Sie beſtehen aus alten dicken Staͤmmen, von etwa einer haͤlben Elle hoch.
Dieſe treiben jaͤhrlich Schoſſe aus, welche denn bis auf zwey Augen beſchnitten werden.
Der Landmann weiß dieſes ſo gut zu regieren, daß immer junges tragbares Holz austreibt, ohne daß der dicke Stamm durch Anwachs erhoͤhet wird .
Palladius haͤlt dieſes fuͤr die beſte Art, die Weinreben zu ziehen.
Vineae, ſagt er, in provinciis multis generibus fiunt; ſed optimum genus eſt, ubi vitis velut arbuſcula ſtat brevi crure fundata.
Man findet haͤufig in den Weinfeldern kleine viereckige Plaͤtze, etwa 10 Fuß ins Gevierte, die mit Steinen gepflaſtert und denn mit Kalk uͤbergoſſen ſind, ſo daß der Boden feſt und eben iſt.
Um drey Seiten eines ſolchen Platzes ſind kleine etwa dritthalb Fuß hohe Mauren geſetzt, an der vierten ſind ſie offen.
Der Boden iſt von der offenen Seite gegen die hintere Mauer etwas abhaͤngig, und mitten an der hintern Mauer dicht am Boden geht ein kleiner gemauerter Canal durch die Mauer.
Dieſe Plaͤtze dienen dazu, daß bey der Weinleſe die abgeſchnittenen Trauben darauf zuſammengetragen werden.
Hier werden ſie hernach abgeholt, und auf Eſeln in die Stadt unter die Preſſe gebracht.
Das Loch an der hintern Mauer dienet, den Traubenſaft, der etwa auslaͤuft, durchzulaſſen; da denn außerhalb der Mauer ein Gefaͤß vorgeſetzt wird, ihn aufzufaſſen.
Wo die Ebene anfaͤngt an die Berge zu ſtoßen, und am untern Theil der Berge ſelbſt, faͤngt das Land an rauh zu werden.
Es iſt da in breitere und ſchmalere Terraſſen abgetheilt, und dieſe dienen meiſt zum Weinbau.
Außerdem aber iſt alles hoͤhere Land noch reichlich mit Olivenbaͤumen beſetzt.
Hier und da ſieht man auch wohl noch auf etwas breiten, nicht ſehr ſteilen Hoͤhen Waizenacker.
Die oberſten Hoͤhen der Berge ſind entweder kahle Felſen, oder ſie ſind mit ſchlechten, naͤmlich niedrigen und uͤbelgewachſenen Pinaſtern, und verſchiedenen Arten der Eichen, dann mit kleinem Geſtraͤuche, Wacholdern, Rosmarin, Ciſtus ꝛc. bewachſen.
Der Theil, der jenſeit des Gapaud liegt, iſt rauher, aber reichlich mit Olivenbaͤumen beſetzt; und einen betraͤchtlichen Theil dieſer Ebene nehmen die weitlaͤuftigen Salinen, davon ich hernach ſprechen werde, und die da herum liegenden Moraͤſte ein.
Die ganze Gegend iſt uͤberhaupt ſehr angenehm, und in den Wintermonaten ſehr geſund.
Daher kommen alljaͤhrlich verſchiedene kraͤnkliche Perſonen aus andern Laͤndern hieher.
Es giebt fuͤr Perſonen, die gut zu Fuße ſind, angenehme Spaziergaͤnge, denen es aber bey hellem Wetter an Schatten fehlt.
Ein Auslaͤnder, der ſich hier aufhalten will, und an Butter und Milch gewohnt iſt, thut wohl, wenn er einen Vorrath von Butter und eine Kuh dahin bringen laͤßt; denn Butter iſt da gar nicht zu haben, und keine andre Milch als von Ziegen.
Kuͤhe ſind hoͤchſt ſelten, ſo wie die Pferde.
Das einzige Vieh, das man hier hat, ſind Eſel und Ziegen.
Jn einer ganz abgelegenen Gegend habe ich einmal einige Ochſen auf einer Weide geſehen.
Jch ſuchte meinen taͤglichen Zeitvertreib hier im Spazierengehen, und erfuhr dadurch, daß ich taͤglich etwas ſtaͤrker wurde, ſo daß ich bald nach meiner Ankunft eine gute Stunde weit auf die herumliegenden Berge gehen konnte.
Außer den ſchoͤnen Gegenden und mannichfaltigen Ausſichten, die dieſe Spaziergaͤnge angenehm machen, fand ich ein beſonderes Vergnuͤgen daran, hier ſo vielerley Baͤume und Gewaͤchſe anzutreffen, die wir in Deutſchland in Gewaͤchshaͤuſern uͤberwintern muͤſſen.
An den Wegen, und uͤberall wo hohe Boorte ſind, trifft man vornehmlich folgende Geſtraͤuche an: den Granatapfelbaum, den Maſtixſtrauch oder Lentiſcus, die Myrte mit dem großen Blatt, den gelben Jasmin, Caprifolium, verſchiedene Arten immergruͤner Roſenſtauden u. a. m. Hoͤchſt angenehm aber werden die Spaziergaͤnge durch eine in allen Hecken haͤufig wachſende Staude mit lieblich riechender Bluͤhte , wovon im Herbſt die ganze Gegend parfumirt wird.
Nicht weniger ergoͤtzend fuͤr das Auge iſt der unter anderm dichten Geſtraͤuch, ſonderlich an etwas feuchten Orten wachſende Ruſcus, ein kleines Geſtraͤuch, deſſen ſteife, wie Pergament glatte Blaͤtter ein fuͤrtreffliches Gruͤn zeigen, das durch das hohe Roth der mitten aus dem Blatt herauswachſenden Frucht, einer großen runden Beere, noch erhoͤhet wird.
Smilax aſpera fructu rubente.
C. B.
Auf dem obern und rauhern Theile der Berge findet man den oft erwaͤhnten Pinaſter, die immergruͤnen Eichen mit ſtachlichen Blaͤttern, die Korkeiche, deren aͤußerſte Rinde das Pantoffelholz giebt, die aber hier nicht ſehr groß wird.
Unter den kleinen Geſtraͤuchen iſt beſonders der Erdbeerbaum (Arbutus unedo) ſehr angenehm.
Jm ſpaͤten Herbſt findet man insgemein Bluͤhten, halb und ganz reife Fruͤchte zugleich darauf, und alle ſchoͤn.
Die reife Frucht ſieht wie eine große Erdbeere aus, hat auch beynahe den Geſchmack, doch weniger fein und etwas ſaͤuerlich.
Sie haͤngt an langen Stielen wie die Kirſchen.
Die ausgewachſenen noch nicht reifen Fruͤchte ſind von ſchoͤner gelber Farbe.
Der Wachholderſtrauch iſt hier auch ſchoͤn, und traͤgt ſehr große Beeren von braunrother Farbe.
Jch habe vorhin der großen Salzwerke gedacht, die eine Stunde weit von Hieres am ſuͤdoͤſtlichen Ende dieſer Ebene liegen, und will hier eine Beſchreibung davon geben.
Sie beſtehen uͤberhaupt aus vielen nahe an der See liegenden, in die Erde ausgegrabenen Baſſins oder Waſſerbehaͤltniſſen, die mit Meerwaſſer koͤnnen angefuͤllt werden, welches darin ausduͤnſtet, und das Salz zuruͤcklaͤßt.
Der ganze Platz zu dieſen Anſtalten iſt ein großes Viereck, das etwa eine Stunde Weges im Umfange hat, mit einem tiefen Graben mit Seewaſſer angefuͤllt, und mit einem Wall verwahrt iſt, daß niemand heimlich heruͤberkommen koͤnne.
Der Eingang auf dieſen Platz geht durch ein Thor, neben dem noch verſchiedene Gebaͤude fuͤr die Arbeiter ſtehen.
Dieſer Wall umſchließt alle Waſſerbehaͤltniſſe, deren jedes mit einem beſondern Damm umgeben iſt, folglich ſein Waſſer ohne Ausfluß behaͤlt.
Neben dieſen Daͤmmen ſind uͤberall wieder beſondere Canaͤle, vermittelſt deren man mit kleinen Kaͤhnen an jedes Waſſerbehaͤltniß anfahren kann, um das Salz abzuholen.
Ferner iſt allemal zwiſchen zwey Behaͤltniſſen ein Platz, auf welchem verſchiedene halb in Gruben eingeſenkte Schoͤpfraͤder angebracht ſind, die von Pferden getrieben werden.
Dieſe dienen dazu, daß das Waſſer aus einem Behaͤltniß in das andere heruͤber geſchoͤpft werden koͤnne.
Aus den Canaͤlen werden die Behaͤltniſſe mit Seewaſſer angefuͤllt, um darin auszudunſten.
Um aber aus einem Behaͤltniß auf einmal deſto mehr Salz zu erhalten, wird die Sohle, wenn das Waſſer bis auf einen gewiſſen Grad ausgeduͤnſtet iſt, mit neuem Waſſer vermehrt, bis man ſie fuͤr ſtark genug haͤlt, da ſie denn der voͤlligen Ausduͤnſtung uͤberlaſſen wird.
Wenn dieſe geſchehen, ſo wird das zuruͤckgebliebene Salz geſammelt, und auf trockenen Plaͤtzen in Haufen geſchlagen; worauf denn das Behaͤltniß wieder mit neuem Waſſer angefuͤllt wird.
Wenn das Waſſer ſchon meiſt ausgedunſtet und das Salz ſchon da liegt, muß man ſich in Acht nehmen, daß kein Regen darauf falle, der es wieder aufloͤſen wuͤrde.
Dieſes wird dadurch verhindert, daß man bey einfallendem Regen das Salz mit neuer Sohle bedeckt.
Dieſe loͤſet nichts von dem ſchon vorhandenen auf, und wird auch von dem Regen nicht ſo verduͤnnet, daß etwas aufgeloͤſet wuͤrde.
Das fertige Salz wird von den Haufen nach dem Magazin geſchafft.
Dieſes iſt ein ſehr langes mit ſtarken Mauern, die ein laͤnglicht viereckiges Fort ausmachen, umgebenes Gebaͤude, das dicht am Meere ſteht.
Von da wird es denn in die Schiffe geladen, die es weiter bringen.
Es werden jaͤhrlich 90 bis 100000 Minots Salz hier gemacht.
Der Minot haͤlt gerade einen Centner.
Der Koͤnig oder vielmehr die Generalpachter bezahlen dem Eigenthuͤmer dieſer Werke fuͤr jeden Minot 5 Sols.
Dafuͤr muß er das Salz an die Schiffe liefern, und die koſtbare Unterhaltung der Werke auf ſeine Rechnung nehmen.
Die Unkoſten, oder jaͤhrlichen Auslagen belaufen ſich auf 14000 Livres; folglich bleiben dem Eigenthuͤmer wenige tauſend Livres jaͤhrliche reine Einkuͤnfte von dieſem ſchoͤnen Werk uͤbrig.
Die Fermiers verkaufen fuͤr einen Louisd'or, was ihnen 5 Sols koſtet.
Vermuthlich fragt jeder, der dieſes lieſt, ob die Vorfahren des jetzigen Beſitzers, die dieſes Werk angelegt haben, ſich die Muͤhe wuͤrden gegeben haben, es einzurichten, wenn ſie vorher geſehen haͤtten, daß ihren Nachkommen nur etwa der hundertſte Theil des Ertrags wuͤrde gelaſſen werden.
Bey dem Magazin wohnet ein Officier, der wenige Mannſchaft zur Bedeckung dieſer Werke unter ſich hat.
Von den Bergen, welche die Ebene bey Hieres umgeben, bleiben mir noch einige Anmerkungen zu machen uͤbrig.
Die, welche an der Nordſeite liegen, beſtehen aus einem grauen, etwas ins Roͤthliche fallenden Glimmerſchiefer, der ſich etwas fettig anfuͤhlt, und an der Luft ziemlich verwittert.
Die Erde, womit dieſe Berge nur duͤnne bedeckt ſind, ſcheinet blos aus dieſem verwitterten Schiefer herzuruͤhren.
Seine Schichten ſind meiſtens ſehr duͤnne, ſo daß ſie nur die Dicke eines Papiers haben.
Jch habe auch hier gefunden, was ich ſchon in mehrern Schieferbergen wahrgenommen habe, daß hier und da eine Schicht eines ganz andern Geſteines von Quarz oder Kieſelart darin vorkommt, und daß in dieſen Quarzſchichten ſich verſchiedene in Cryſtallen angeſchoſſene Steine finden.
Es laͤßt ſich ſchwerlich errathen, wie dieſe fremdartigen Schichten unter die andern gekommen ſind.
Die gegen Mittag an der Seekuͤſte liegenden Berge ſind etwas weniger hoch, als die an der Nordſeite, und ſind von ganz anderer Art.
Jhr Geſtein iſt kalkig, entweder blos gemeiner Kalkſtein, oder mehr und weniger feiner Marmor.
Hier und da ſind Steingruben, wo er gebrochen wird.
Die gemeinſte dieſer Marmorarten iſt dunkelgrau und nur halb fein; der beſte iſt weiß und roͤthlich gefleckt.
Dieſer iſt ſehr hart, und nimmt eine gute Politur an.
Die Schichten dieſer Steine ſind von 3 bis 4 Zoll bis auf ſo viel Fuß ſtark.
Zwiſchen den Schichten liegt eine feine rothe Boluserde, in welcher ſich artige Spathcryſtallen finden.
Auf einem dieſer mittaͤglichen Berge fand ich in einer vollkommen rauhen und ganz ſteinigen Gegend, unter dem Schutte der von den Felſen ſich losmachenden und herunterfallenden Steine, ein Stuͤck feinen weiſſen ſogenannten ſaliniſchen Marmor, das offenbar ein Bruchſtuͤck von einem antiken Werk war.
Denn man ſah deutlich einige architektoniſche Glieder daran ausgehauen.
Sonſt ſind da keine Spuren irgend eines zerfallnen Gebaͤudes zu ſehen.
Jch habe gleich vom Anfang dieſer Anmerkungen uͤber Hieres die Gemuͤthsart der hieſigen Einwohner geruͤhmt.
Jch will hier noch hinzuthun, daß ſie mir ein arbeitſames und ſparſames Volk geſchienen haben.
Des Morgens fruͤh ſieht man ganze Familien aus der Stadt zur Arbeit auf das Feld gehen.
Die Muͤtter tragen ihre noch ſaͤugende Kinder in der Wiege auf dem Kopfe mit ſich, und auf den Abend ziehen ſie ſo wieder in die Stadt.
Sie haben deswegen mitten auf ihren kleinen Ackerguͤtern kleine ſteinerne Gebaͤude, in denen ſie ſich in der Mittagsſtunde ausruhen, und wo ſie vor Hitze und Regen Schutz finden.
Die Felder ſind durchgehends gut angebaut, und werden durch Umgraben bearbeitet, weil es hier an Vieh fehlet.
Hoͤchſt aufmerkſam iſt man hier, alles, was zum Duͤngen dienlich iſt, zu ſammeln und zu Rathe zu halten.
An den Bergen traf ich gar oft neu ausgeradete und zum Anbau zurecht gemachte Plaͤtze an.
Es fiel mir oft ein, dieſes Volk mit den Einwohnern kleiner Staͤdte in der Schweiz und kleiner Reichsſtaͤdte zu vergleichen; und die Vergleichung war fuͤr die letztern gar nicht vortheilhaft.
Dieſe, die gemeiniglich anſehnliche Gemeinguͤter haben, davon wenigſtens ein Theil des Ertrages den Buͤrgern zufließt, ſind bey weitem nicht ſo arbeitſam, als die Buͤrger in Hieres.
Man ſieht oft ganze Truppe muͤßig auf den Gaſſen ſtehen, oder in den Weinhaͤuſern ſitzen.
Sie leben lieber ſehr aͤrmlich zu Hauſe, als daß ſie ſich durch Arbeit beſſer ſetzten.
Man kann hieraus abnehmen, daß der rohe natuͤrliche Menſch die Arbeit haſſet und den Muͤßiggang liebet, und daß nur Noth, oder Ueberlegung ihn zur Arbeit zwinget.
Die Noth iſt das gemeinſte Mittel dazu; in der Ueberlegung muß man es ſchon weit gebracht haben, um zu fuͤhlen, daß eine ordentliche Arbeit und die daher entſpringenden Vortheile die beſten Mittel ſind, ein vergnuͤgtes und zufriedenes Leben zu fuͤhren.
Es giebt Politiker, die behaupten, daß ſtarke, kaum zu erſchwingende Auflagen ein Mittel ſeyn, das gemeine Volk zur Arbeit zu zwingen.
Allerdings arbeiten durch Auflagen gedruͤckte Menſchen aus Noth mehr, als ein noch unvernuͤnftiges Volk, das ohne viele Arbeit ſeine Nothdurft zu befriedigen findet.
Jn ſo fern iſt jene Behauptung wahr.
Aber das wahre Mittel, immer und dauerhaften Trieb zur Arbeitſamkeit zu erwecken, iſt die Erweckung des Gefuͤhls fuͤr Wohlſtand und die Annehmlichkeit des Ueberfluſſes.
Wer erſt recht fuͤhlt, daß Ordnung und Arbeit ihm nicht blos das Nothduͤrftige zuwege bringt, ſondern auch etwas Ueberfluß, woraus denn ein leichter und froͤlicher Genuß, und eine beſtaͤndige Vermehrung der Mittel zu demſelben entſteht, der wird denn gewiß Luſt zur Arbeit bekommen.
Die ſo entſtandene Arbeitſamkeit aber iſt jener, die durch Noth erzwungen worden, unendlich weit vorzuziehen.
Jn dieſer angenehmen Gegend von Hieres und unter dieſem gutartigen Volke brachte ich meine Zeit vergnuͤgt zu, und meine Geſundheit ſtaͤrkte ſich merklich.
Jch nahm mir daher vor, bis zu Ende des Jahrs hier zu bleiben.
Aber nach der dritten Woche meines hieſigen Aufenthalts aͤnderte ich meinen Vorſatz ploͤtzlich.
Es fiel den 21 November Schnee, der zwar in der Ebene nach wenig Stunden wieder zerfloß, auf den Bergen aber, wo die Sonne nicht hinkam, liegen blieb.
Dies machte mir fuͤr den Winter etwas bange.
Dazu kamen einige ſehr ſtuͤrmiſche Tage, die mir das Ausgehen ſehr beſchwerlich machten.
Ueberdem hatte ich die Fatalitaͤt, daß meine Koͤchinn ploͤtzlich ſtarb.
Alles dieſes machte einen ſo widrigen Eindruck auf mich, daß ich ohne langes Bedenken mich entſchloß, Hieres zu verlaſſen, und nach meinem erſten Plane nach Nizza zu gehen.
Jn Hieres findet man weder Pferde noch Reiſewagen zum weitern Fortkommen.
Jch mußte wieder auf Toulon zuruͤck; und auch dahin zu kommen fand ich kein Fuhrwerk.
Ein Edelmann aus der Normandie, Hr. Grandeville de la Lande, der ſeiner Geſundheit halber hieher gekommen war, hatte die Gefaͤlligkeit, mir ſeine Chaiſe und ſeine Pferde anzubieten, um mich nach Toulon zu bringen; und ich nahm es mit Dank und Vergnuͤgen an.
Beobachtungen uͤber das Wetter und die Waͤrme in Hieres, vom 3 ‒ ‒ 22 Nov. 1775.
Das Thermometer hat fahrenheitiſche Grade, und iſt jeden Tag dreymal, naͤmlich Morgens um 7 Uhr, Mittags und Abends um 5 Uhr, beobachtet worden.
Es hieng gegen Norden vor einem Fenſter an der Abendſeite des Hauſes.
Nov. 60½ truͤber Himmel; fahrendes Gewoͤlke.
3 60½ ſtarker Oſtwind. 58½ Regen; in der Nacht Donner. 56½ fluͤchtiger Regen.
4 64½ hell. 59½ truͤbe; die Nacht uͤber Regen. 61½ halbhell.
5 63½ 60½ truͤbe; die Nacht Sturm und Regen.
Nov. 61½ truͤbe.
6 66½ hell. 63½ Regen; des Abends viel Regen mit Donner. 63½ feuchte und truͤbe Luft.
7 64½ truͤbe; Oſtwind. 63½ wie am Mittag. 56½ ziemlich hell. 8 68½ hell. 58½ 52 hell; kuͤhler Wind.
9 61½ ſtarker Nordweſtwind. 55½ ſtarker Wind. 52½ hell und ſtill; bald hernach 10 62½ ſtarker Wind aus Weſten. 54½ Nachmittags ſchoͤn; gegen Abend windig. 46½ hell und ſtill.
11 65½ hell; kuͤhler Weſtwind. 57½ ſtarker Weſtwind die ganze Nacht. 58 12 65½ helles Wetter; meiſt ſtill; etwas Weſtw. 62½ 61½ truͤbe; Suͤdweſtwind. 13 63 neblicht. 62½ eben ſo; die Nacht Hagel. 57½ meiſt hell.
14 57½ hell; ſtarker Weſtwind. 54½ hell; ſtuͤrmiſcher Weſtw. die ganze Nacht. 45½ halb hell; windig.
15 50½ bedeckt; ſtarker Nordwind. 48½ hell; Nordwind.
58 hell; ſtill.
16 66½ hell; Weſtwind. 62½ hell, ſtuͤrmiſch; in der Nacht Sturm. 47 17 58½ helles und ſtilles Wetter. 53½ Nov. 49 truͤbe; Regen. 18 60½ hell; etwas Wind. 55½ hell. 47½ 19 57½ hell und meiſt ſtill.
54 45½ 20 54½ hell; kalter Nordoſtwind. 50½ 35½ Regen mit Schnee.
21 47½ hell. 44½ eben ſo. 41½ meiſt hell; Windſtoͤße aus Nordweſt. 22 51 hell. 49½
Alſo reiſete ich den 23 November von Hieres nach Toulon.
Der Weg iſt ganz eben durch das von Hieres bis nach Toulon ſich herum ſchlaͤngelnde Thal.
Jn der erſten Stunde, die man auf dieſem Wege zubringt, faͤhrt man durch ein ſchmales, aber ſehr fruchtbares Thal, das meiſtens aus Kuͤchen- und Obſtgaͤrten beſteht, die mit großem Fleiß gebaut werden.
Etwas weiter hin trifft man ſchoͤne Wein- und Kornfelder an, reichlich mit Olivenbaͤumen beſetzt.
Und hier hat die Straße mit der Bergſtraße in der Pfalz einige Aehnlichkeit, nur daß das Land hier weniger bewohnt iſt, als dort.
Abreiſe von Hieres.
Jn der zweyten Stunde erweitert ſich das Thal, und die herumliegenden Berge bilden hier einen Keſſel, der eine Stunde Weges im Durchſchnitt hat.
Die Straße geht mitten durch die Ebene, und iſt wegen der ſehr abwechſelnden Ausſichten auf die herumliegenden Huͤgel ganz angenehm.
Aber das Land iſt hier weniger fruchtbar, und die Felder nur ſparſam mit Olivenbaͤumen beſetzt.
An den Fuͤßen der herumliegenden Berge hingegen, wo das Land beſſer wird, ſiehet man viel zerſtreute Wohnungen und ganze Waͤlder von Olivenbaͤumen.
Auf der dritten Stunde wird das Thal wieder enger, aber auch fruchtbarer.
Hier kommt man durch ein artiges offenes Staͤdtchen, la Valette, das ein lebhafter und nahrhafter Ort zu ſeyn ſcheinet, um welchen viel Oel und Wein gewonnen wird.
Von da aus fangen bald die nach Toulon gehoͤrigen Laͤndereyen an, die aus Wein- und Kornfeldern beſtehen, auf denen noch viele Olivenbaͤume und Capernſtauden ſtehen.
Man trifft auch da verſchiedene anſehnliche Landhaͤuſer an, denen es aber durchgehends an Schatten fehlet.
Nahe an Toulon wird der Boden wieder etwas mager.
Die an der Nordſeite neben Toulon liegenden Berge ſind wenigſtens an der obern Haͤlfte voͤllig kahl, ohne Spur von Gruͤnem.
Die an der ſuͤdlichen Seite laͤngſt der Seekuͤſte ſind weniger hoch und ſteil, auch gut bewachſen, und hoch herauf angebaut, ſo daß die Ausſicht auf dieſelben ganz angenehm iſt.
Den Weg von Hieres nach Toulon fand ich von 56414 Fuß, alſo 2¼ deutſchen Meilen, die ich ſehr gemaͤchlich in 3½ Stunden zuruͤcklegte.
Den 23 und 24 Nov. Aufenthalt in Toulon.
Toulon.
Toulon iſt eine artige, meiſt wohlgebaute Stadt, obgleich die Straßen durchgehends ſehr enge ſind.
Jhre Laͤnge erſtreckt ſich laͤngſt dem Ufer des Hafens von Oſt nach Weſten, und betraͤgt kaum tauſend Schritte.
Sie iſt nicht nur an ſich wohl befeſtigt, ſondern auch alle Zugaͤnge von der See und vom Lande her ſind einem Feinde, durch ſehr viele und gute auf den umliegenden Bergen und Huͤgeln angebrachte Befeſtigungswerke, faſt unmoͤglich gemacht.
Die Arbeit an den Feſtungswerken der Stadt ſelbſt iſt hier und da, ehe ſie fertig war, unterbrochen worden.
Der aͤußerſte Graben nebſt dem bedeckten Wege und dem Glacis ſind nicht ganz fertig geworden.
Es laͤßt ſich ſchwer begreifen, wie dieſer Ort von der Landſeite her ſollte belagert werden koͤnnen.
Der Raum zwiſchen der Stadt und den umliegenden Bergen iſt nur ſchmal, und kann uͤberall von den auf den Hoͤhen herumzerſtreuten Forts beſchoſſen werden.
Alle dieſe erſt wegzunehmen, die außer ihrer eigenen Befeſtigung auch wieder durch die Kanonen der Stadtwaͤlle koͤnnen beſchuͤtzt werden, ſcheint eine unendliche Arbeit zu erfordern.
Der Platz ſcheint demnach unuͤberwindlich zu ſeyn, wenn nur Mannſchaft genug zur Beſetzung aller umliegenden Forts da iſt.
Das Wichtigſte dieſes Orts iſt, wie bekannt, ſein Hafen, in welchem ein großer Theil der franzoͤſiſchen Kriegsflotte liegt.
Außer den Fregatten moͤgen jetzt 15 bis 18 Schiffe von der Linie hier ſeyn.
Zaͤhlen mochte ich ſie nicht, weil es hier fuͤr einen Fremden etwas gefaͤhrlich iſt, in der untern Gegend des Hafens, wo die Flotte und die dazu gehoͤrigen Arſenale liegen, zu viel Neugierde zu zeigen.
Mir wurde die Erlaubniß, die Arſenale und den davon abhangenden Theil des Hafens zu beſehen, rund abgeſchlagen, obgleich ein angeſehener hieſiger Kaufmann, an den ich empfohlen war, ſich alle moͤgliche Muͤhe gab, mir ſie zu verſchaffen.
Der Handlung halber bedeutet der hieſige Hafen nicht viel.
Jch habe die hier liegenden zur Handlung ausgeruͤſteten Schiffe zwar nicht gezaͤhlt; aber nach einer ohngefaͤhren Schaͤtzung moͤgen es kaum 50 geweſen ſeyn.
Sie fuͤhren fuͤrnehmlich Wein, ſchlechtes Baumoͤl, Seife, die hier in erſtaunlicher Menge gemacht wird, Capern, Honig, Feigen, Roſinen und die aus Hieres hieher geſchafften Citronen und Orangen aus.
Mitten in der Reihe Haͤuſer, die laͤngſt des Hafens gebaut ſind, befindet ſich das Rathhaus, oder Hotel de Ville, ein ſchmales und ganz ſchlechtweg gebautes Haus.
Die Einwohner bewundern an dem Eingange deſſelben zwey Termen, die den Balcon tragen; eine Arbeit des beruͤhmten Puget.
Sie ſind in der That richtig gezeichnet und ſchoͤn gearbeitet; aber die Erfindung iſt ſchlecht.
Die Koͤpfe ſind ohne Ausdruck, und die Action ganz gleichguͤltig.
Sie gleichen eher gut gezeichneten akademiſchen Figuren, als Bildern, die etwas vorſtellen ſollen.
Sie koͤnnen mit aͤhnlichen Figuren von Sluͤtern an dem koͤniglichen Schloſſe in Berlin kaum in Vergleichung kommen.
Zwiſchen dem Glacis der Feſtung und den an der Nordſeite der Stadt liegenden Bergen ſiehet man viele Gaͤrten und Landhaͤuſer, die aber nichts Merkwuͤrdiges haben.
Doch verdienet darunter der koͤnigliche Garten geſehen zu werden, der mit dem darin ſtehenden Hauſe dem Jntendant de la Marine uͤberlaſſen iſt.
Er hat ſchoͤne Alleen von hohen Baͤumen, und dienet zum oͤffentlichen Spaziergange.
Ehe ich dieſen Ort verlaſſe, muß ich noch einer Merkwuͤrdigkeit der Natur in dieſer Gegend gedenken.
Ein verſtaͤndiger und glaubwuͤrdiger Mann in Toulon hat mir geſagt, daß ſeit dem kalten Winter von 1709, der die Orangen und viele andre Baͤume dieſer Gegend getoͤdtet hat, weder die Orangen- noch die Feigenbaͤume mit dem Vortheil koͤnnen gepflanzt werden, als ehedem geſchehen iſt.
Die erſtern ſind hernach oft wieder erfroren, ſo daß man endlich des Nachpflanzens muͤde geworden, und es gaͤnzlich aufgegeben hat.
Feigenbaͤume werden zwar noch gepflanzt, aber ſie ſollen bey weitem nicht mehr zu ihrer ehemaligen Groͤße gelangen, ſo daß jemand, der ehedem von ſeinen alten Baͤumen jaͤhrlich 10 bis 15 Centner trockene Feigen gewonnen, gegenwaͤrtig von einer gleichen Anzahl Baͤume kaum den vierten Theil ſo viel gewinnt, weil die Baͤume abſterben, ehe ſie zu der Groͤße anwachſen, die ſie ehedem gehabt haben.
Vielleicht traͤgt die Art der Fortpflanzung dieſer Baͤume, die hier gebraͤuchlich iſt, etwas dazu bey.
Beyde erwaͤhnte Arten werden jetzt nur durch abgeſchnittene Zweige fortgepflanzt.
Dieſes mag die Urſache ihrer geringern Groͤße ſeyn.
Denn es iſt bereits von Naturforſchern angemerkt worden, daß dieſe Art der Fortpflanzung nicht ſo ſtarke Baͤume gebe, als die durch den Samen geſchieht.
Vielleicht macht eben dieſes den Baum auch zarter.
Den 25 November.
Reiſe von Toulon nach Vidauban.
Reiſe von Toulon nochNizza.
Den 25 fruͤh um 6 Uhr reiſte ich mit einem gedungenen Poſtillon, dem ich fuͤr die Reiſe von hier bis nach Nizza 20 Thaler, oder 60 Livres bezahlen mußte, ab.
Weil dieſes keine Hauptroute iſt, ſo ſind die Wege auf dieſer Straße ziemlich ſchlecht und holperig, beſonders fuͤr die franzoͤſiſchen Poſtchaiſen.
Es war ein Gluͤck fuͤr mich, daß ich durch meinen Aufenthalt in Hieres wieder etwas geſtaͤrkt worden; ſo wie ich vorher war, haͤtte ich dieſe kleine Reiſe nach Nizza nicht ausgehalten.
Der ganze Strich Landes zwiſchen Toulon und Nizza iſt mit Bergen und Huͤgeln durchaus angefuͤllt, und die Straße ſchlaͤngelt ſich durch die engen dazwiſchen liegenden Thaͤler; nur hinter Frejus muß man wirklich uͤber die Berge heruͤber fahren.
Von allen dieſen Bergen will ich einmal fuͤr allemal anmerken, daß ſie laͤngſt den dazwiſchen liegenden bewohnten Thaͤlern bis an die Haͤlfte ihrer Hoͤhe bisweilen, aber ſehr ſelten bis ganz oben angebaut, wenigſtens ſtark mit Olivenbaͤumen beſetzt ſind.
Man kann ſich daher eine Vorſtellung von der unermeßlichen Menge des Oels machen, das in dieſer Provinz gewonnen wird.
Wo die Berge unbebaut ſind, ſieht man entweder ganz kahle, von aller Erde und allem Gruͤnen entbloͤßte Felſen, oder duͤnne Waͤlder von dem Pinaſter und den Geſtraͤuchen, deren ich bey Beſchreibung der Berge um Hieres Erwaͤhnung gethan habe.
Mir iſt durchaus weder eine Fichte noch eine Eiche vorgekommen, die zu ordentlichem Bauholze koͤnnte gebraucht werden.
Die unzaͤhlige Menge der Berge und Huͤgel, die ſo verworren durcheinander liegen, verurſachen auf dieſer ſich vielfaͤltig kruͤmmenden Straße eine erſtaunliche Menge von abwechſelnden Scenen; und dieſes macht den Weg angenehm.
Auch die Thaͤler ſind faſt durchaus einerley Art, hoͤchſtens eine Viertelmeile breit in Felder eingetheilt, die wechſelsweiſe mit Weinreben bepflanzt ſind, und mit Waizen angeſaͤt werden.
Dann ſind ſie noch uͤberdem mehr oder weniger dicht mit Olivenbaͤumen beſetzt.
Doͤrfer, wenigſtens Oerter, die man in Deutſchland ſo nennt, trifft man auf dieſem Wege gar nicht an; aber hier und da ein kleines offenes Staͤdtchen, und dann viele durch die Thaͤler, oder an den Bergen zerſtreute einzele Haͤuſer.
Der Weg fuͤhrte mich zum drittenmal durch la Valette.
Von da geht er auf Souliers.
Bis dahin iſt das Land gut, und bis auf wenige rauhe Stellen uͤberall bebaut.
Von Souliers kommt man auf Cuers.
Zwiſchen dieſen beyden Orten wird gegenwaͤrtig eine ſchoͤne Chauſſee angelegt.
Das Thal zeiget ſich auf dieſem Wege, wo er etwas in der Hoͤhe geht, dem Auge in voller Pracht des Reichthums.
Denn man ſiehet auf einer beynahe eine halbe Stunde breiten und ein paar Stunden langen Ebene, die man auf einmal im Auge hat, eine unendliche Menge Olivenbaͤume; ſieht die gruͤne Saat der Felder dazwiſchen heraus ſcheinen, und glaubt in einem reichen Garten zu ſeyn.
Gegenwaͤrtig wurde dieſe angenehme Ausſicht dadurch vermehrt, daß man uͤberall neben der Straße eine Menge Menſchen familienweiſe, alt und jung, ſogar Kinder in der Wiege, unter dieſen Baͤumen zerſtreut antraf, weil jetzt die Oliven eingeſammelt wurden.
Dieſe unter den Baͤumen zerſtreuten Familien erweckten bey mir die Vorſtellung eines in einem gluͤcklichen Clima, blos unter Baͤumen wohnenden, und familienweiſe durch das Land zerſtreuten im Stande der Natur lebenden Volkes.
Bey dieſer Gelegenheit faͤllt es mir ein, anzumerken, daß der große Unterſchied, der ſich in der Guͤte des Oels findet, weniger von der Beſchaffenheit der Baͤume oder Fruͤchte und des Bodens, als von der Art, die Oliven zu ſammeln und hernach zu behandeln, herkomme.
Zum ganz feinen Tafeloͤl werden die Oliven, ehe ſie den letzten Grad der Reife erreicht haben, ſorgfaͤltig gepfluͤckt, ſehr reinlich behandelt, und nur ſchwach und ganz kalt ausgepreßt.
Ueberall, wo dieſes in Acht genommen wird, bekommt man gutes Oel.
Aber der gemeine Landmann beobachtet dieſe Sorgfalt mit ſeinen Oliven nicht.
Ein Theil wird uͤberreif und faͤllt ab, bleibt ſo lange unter den Baͤumen liegen, bis auch die ſpaͤtern reif ſind, und kommt da ſchon in Gaͤhrung.
Die andern werden mit Stangen heruntergeſchlagen und abgeſchuͤttelt.
Die Familie, jung und alt, lieſt ſie zuſammen; dann bleiben ſie bisweilen zu Hauſe noch lange uͤbereinander liegen.
Das Preſſen geſchieht auch nur ſo, daß man auf die Menge ſieht.
Es wird kochend Waſſer beym Preſſen uͤber die zerquetſchten Oliven gegoſſen, um das Oel etwas fluͤßiger zu machen.
Das nach der erſten Preſſe uͤbriggebliebene Mark wird auch nochmals mit kochendem Waſſer uͤbergoſſen, und wieder gepreßt, und dieſes Oel, das Huile infernale genennt wird, kommt unter das beſſere; dadurch wird alles ſchlecht.
Was man aber durch dieſe Behandlung am Werthe deſſelben verliert, gewinnt man wieder durch die Menge und an erſparten Unkoſten.
Dann iſt dieſes Oel zum Seifenſieden und anderm Manufacturgebrauche ſo gut als das feinere.
Und wenn man zuletzt lauter feines Oel machen wollte, ſo koͤnnte es doch weder in den Kuͤchen noch auf den Tafeln alles verzehrt werden.
Folglich ſind die Leute nicht zu tadeln, die ſchlechtes Oel machen, wo ſie gutes und feines machen koͤnnten.
Von Cuers koͤmmt man nach Pignans.
Zwiſchen dieſen beyden Orten trifft man weit weniger Olivenbaͤume an, als vorher.
Hier hat der Getraidebau die Oberhand; auch ſind weniger Weinreben hier auf dem Felde als bis dahin.
Nahe an Pignans wird das Land fuͤr die Ausſicht weit intereſſanter.
Es iſt hier nicht mehr ein ebenes, aus Feldern beſtehendes Thal, ſondern ein durch Hoͤhen und Tiefen unterbrochenes, von verſchiedenen Baͤchen durchwaͤſſertes Gelaͤnde, das von der Straße her, die etwas auf der Hoͤhe liegt, eine große Mannichfaltigkeit von Gegenſtaͤnden zeiget.
Es hat auch ſchoͤne Wieſen, die durch verſchiedne waſſerreiche Baͤche erfriſcht werden, ſo daß es einen recht ſehr angenehmen Winkel mitten zwiſchen duͤrren Bergen ausmacht.
Hier trifft man auch wieder ziemlich viel Maulbeerbaͤume an.
Dicht vor Pignans faͤhrt man durch eine praͤchtige Allee ſolcher Baͤume, deren ungewoͤhnliche Groͤße und Dicke, da die meiſten wohl vier Fuß am Stamme dick ſind, mich vermuthen gemacht, ſie ſeyen noch von den erſten Maulbeerbaͤumen, die in die Provence verſetzt worden.
Dieſes ſollte, falls die Vermuthung richtig iſt, noch alte Einwohner durch die Tradition wiſſen.
Jch erkundigte mich auch darnach, konnte aber nichts davon erfahren.
Es ſchien mir deswegen merkwuͤrdig, hieruͤber Gewißheit zu bekommen, weil ich dadurch das Alter der Baͤume, folglich die nach Maaßgebung des Alters erlangte Groͤße und Staͤrke derſelben erfahren haͤtte.
Es ſollte uͤberall, wo eine betraͤchtliche Anzahl Baͤume geſetzt, oder angeſaͤt wird, eine Anzeige davon zur Nachricht fuͤr die Nachkommenſchaft hinterlaſſen werden, aus der man mit der Zeit das Alter der Baͤume wiſſen koͤnnte.
Es laͤßt ſich leicht einſehen, was fuͤr Nutzen daraus zu ziehen waͤre.
Jn Pignans aß ich zu Mittage, und fand gegen alle meine Erwartung einen ganz reinlichen Gaſthof.
Aber das Haus war ganz neu, und hatte noch nicht Zeit gehabt, unreinlich zu werden.
Jch merke hier noch eine unbegreifliche Unachtſamkeit fuͤr Bequemlichkeiten an, die in dieſem Lande herrſcht.
Von Toulon bis Nizza habe ich an keinem Orte eine Stubenthuͤre angetroffen, die anders als mit dem Schluͤſſel konnte zugehalten werden.
Jſt man im Zimmer, ſo muß man ſie offen ſtehen laſſen; will man ſie zuhalten, ſo muß man, ſo oft jemand herein oder he aus will, mit ihm an der Thuͤre ſeyn, um ſie ihm aufzuſchließen, oder hinter ihm wieder zuzumachen.
Auf dieſe Weiſe iſt man keinen Augenblick ſeiner Ruhe ſicher.
Von Pignans kommt man auf le Luc.
Hinter dem erſten Orte werden die Felder freyer, weil die Olivenbaͤume da nur an die Berge geſetzt werden.
Nahe bey dem andern Orte aͤndert ſich der Anbau wieder; denn um dieſe Gegend gleichet das Feld mehr einem Walde als einem Ackerlande.
Die Olivenbaͤume ſtehen da ſo dicht, und ſind dabey ſo groß, daß die Sonne ſchwerlich auf den Boden ſcheinen kann.
Wirklich wuͤrde man das Land fuͤr einen großen Olivenwald halten, wenn nicht der Boden unter den Baͤumen bearbeitet und mit Waizen beſaͤt waͤre.
Die Straße geht durch dieſen Wald.
Schoͤnere Olivenbaͤume als hier habe ich in der Provence nirgends geſehen, und ich wuͤrde ſie fuͤr die groͤßten gehalten haben, wenn ich nicht nachher um Menton im Fuͤrſtenthum Monaco noch weit groͤßere geſehen haͤtte.
Auf den Abend ſpaͤt, da die Nacht ſchon eingetreten war, kam ich nach Vidauban.
Den 26 November.
Reiſe von Vidauban nach Cannes.
Weil die heutige Tagereiſe ziemlich ſtark ſeyn ſollte, ſo reiſete ich vor Tage aus.
Nicht weit von Vidauban faͤhrt man durch einen hohlen Weg in die Hoͤhe, und kommt auf ein hohes und viel weiteres Gelaͤnde, als das bisherige war.
Es erſtreckt ſich vom Meer an zwiſchen zwey Reihen Bergen nordweſtwaͤrts in das Land hinein, und iſt groͤßtentheils rauh.
Man kommt bald darauf uͤber den kleinen Fluß Argens, uͤber den eine gute ſteinerne Bruͤcke geht.
Nachher wird das Land noch hoͤher, felſig und ganz unfruchtbar.
Doch nach einer Viertelſtunde kommt man wieder in etwas tieferes und fruchtbares Land.
Die Wein- und Kornfelder ſtehen hier bloß, ohne Baͤume.
Einige wenige Maulbeerbaͤume ſtehen laͤngſt der Straße.
Aber das weite offene Land gefaͤllt jetzt, nachdem man einen ganzen Tag vorher durch enge eingeſchloſſene Thaͤler gefahren.
Um den Mittag kam ich nach Frejus.
Frejus.
Jch fand hier in der That, daß der gute Cardinal Fleury, der in ſeiner Jugend hier Biſchof geweſen, ſeiner geiſtlichen Braut eben nicht unrecht gethan, als er einem ſeiner Vertrauten ſchrieb, ſie ſey etwas haͤßlich; denn der Ort iſt wirklich ſchlecht.
Aber ſeine Lage iſt ſchoͤn, zwiſchen zwey oſt- und weſtwaͤrts der Stadt liegenden fruchtbaren Ebenen, nicht weit vom Meer ab.
Von der Morgenſeite der Stadt hat man eine ergoͤtzende Ausſicht uͤber ein weites, flaches und fruchtbares Gelaͤnde, und auf die daſſelbe uͤberall umgebenden Berge.
Vor der Stadt ſieht man noch verſchiedene Ueberbleibſel alter Gebaͤude der ehemals hier wohnenden roͤmiſchen Colonie; ſie haben aber nichts Merkwuͤrdiges.
Daß das Clima hier ſehr gelinde ſey, kann man daraus abnehmen, daß hier am Bord der Straße die große amerikaniſche Aloe unter anderm Unkraut waͤchſt.
Dieſer Nachmittag gab mir die angenehmſten Stunden, die ich auf dieſer ganzen Reiſe auf der Landſtraße genoſſen habe, und hat einen Eindruck von Annehmlichkeit auf mich gemacht, der mir unvergeßlich ſeyn wird.
An der Oſtſeite der Stadt liegt, wie geſagt, ein ziemlich breites und etwa eine Stunde Weges langes ebenes Thal, das ringsum von Bergen eingeſchloſſen iſt.
Mitten dadurch geht die Straße; gegen Morgen hin ſind dieſe Berge am hoͤchſten, und man wird bald gewahr, daß man uͤber dieſelben wegfahren muß.
Nicht weit von der Stadt faͤhrt man eine ganze Weile neben einer alten Waſſerleitung, die ſich weit gegen das Gebuͤrge hin erſtrecket.
Viele Bogen ſind noch ganz nahe an der Stadt von betraͤchtlicher Hoͤhe, die denn allmaͤhlig abnimmt, ſo wie ſich der Bau den Bergen naͤhert.
Ein ſo ſehr betraͤchtliches Werk fuͤr eine eben nicht ſehr anſehnliche Stadt, um laufendes Waſſer herbey zu ſchaffen, beweiſet, von was fuͤr einer großen Wichtigkeit die Roͤmer eine Sache gehalten, deren Mangel jetzt viele große und reiche Staͤdte nicht fuͤhlen.
Das große und praͤchtige Berlin koͤnnte dem Anſehen nach mit dem vierten Theil des Aufwandes, den der kleinen roͤmiſchen Colonie dieſe Waſſerleitung gekoſtet hat, denſelben Vortheil erhalten; und es faͤllt keinem Menſchen ein, nur zu wuͤnſchen, daß es geſchehe.
Man faͤngt bald an auf dieſer Straße gewahr zu werden, daß ſie uͤber den gerade im Geſicht liegenden hohen Berge Eſterelles weg gehe.
Denn er iſt ſo ſteil, daß man die ſich an demſelben herauf ſchlaͤngelnde Landſtraße hier und da von unten ſehen kann.
Ohngefaͤhr eine Stunde von Frejus faͤngt ſie an etwas ſteil in die Hoͤhe zu gehen.
Doch iſt ſie, ſo ſteil auch der Berg iſt, noch gemaͤchlich genug, weil ſie ſich ſehr oft wendet, ſo daß man immer durch Hin- und Herfahren nur allmaͤhlig in die Hoͤhe kommt, bis man endlich um die noͤrdliche Seite des Berges herum auf die oͤſtliche Seite kommt, von der die Straße wieder abwaͤrts geht.
Es war eben ein ſehr ſchoͤner Tag, und angenehm warmes Wetter.
Dieſer und alle umliegende Berge ſind meiſt mit den oft erwaͤhnten Pinaſtern beſetzt, die nur duͤnne ſtehen und niedrig ſind, aber mir hier ſonderbar ſchoͤn vorkamen.
Ein duͤnner, ſchlanker, nicht voͤllig gerade gewachſener Stamm hat eine nur kleine Krone.
Die Aeſte deſſelben tragen nur gegen die Spitzen ſpannenlange Nadeln von ſchoͤnem Gruͤn, die lauter Buͤſchel, wie lange Puderquaſten bilden; dieſes und denn die ſehr großen, auch ſpannenlangen geſchuppten Kienzapfen von hellbrauner Farbe geben dem Baume ein voͤllig fremdes, angenehmes Anſehen.
Bey dem beſtaͤndigen Hin- und Herfahren aͤndert ſich auch die Ausſicht.
Bald ſieht man gegen Suͤden nach dem Meere hin, bald gegen Norden landwaͤrts hinein, bald wieder auf der weiten fruchtbaren Ebene, an deren Ende Frejus liegt, und durch deren gruͤne Felder die Straße, auf der man hieher gefahren, wie ein gerade gezogenes gelbes Band erſcheinet.
Aber nichts geht uͤber die unendliche Menge und Mannichfaltigkeit der kleinern Berge und der dazwiſchen liegenden meiſt runden Thaͤler, uͤber welche man von der Hoͤhe herunter viele Meilen weit weg ſiehet.
Hier und da in den Gruͤnden ein kleines mit junger Saat bedecktes Stuͤck Land; alles uͤbrige eine gaͤnzliche aber ſchimmernde Wildniß.
Es ſchien mir da der Muͤhe werth viele Meilen weit zu reiſen, um das Vergnuͤgen zu genießen, bey ſchoͤnem Wetter uͤber dieſen Berg zu fahren.
Zwey Umſtaͤnde verſchoͤnerten dieſen Weg: die Mannichfaltigkeit ſchoͤner niedriger Geſtraͤuche, die den Boden bedecken, beſonders die Schoͤnheit des Erdbeerbaums, der hier ſehr haͤufig waͤchſt, und jetzt uͤberall voll Bluͤhten und Fruͤchte hieng.
Dann kam jetzt der Umſtand hinzu, daß mir eine große Menge froͤhlicher Menſchen, beſonders ganze Truppe Soldaten begegneten, die eben den Berg herunter kamen.
An einigen Orten ſah man ſie ganz von weitem von der Hoͤhe herunter ſteigen; an andern Orten hoͤrte man, ehe man ſie ſah, ihr lautes Gerede, oder ihr Singen von weitem.
Dieſes gab der Wildniß ein Leben, das die andern Annehmlichkeiten noch ſehr erhoͤhte.
Es that mir leid, daß ich die oberſte Hoͤhe, von der man hernach gegen Morgen hin herunter faͤhrt, erſt bey anbrechender Nacht erreichte.
Hier liegt mitten in dieſer Wildniß das Poſthaus Eſterelle, an welchem der Englaͤnder Smollet den Sommer und Winter zugleich geſehen hat.
Von hier hat man wieder eine herrliche Ausſicht uͤber die unzaͤhligen tiefer liegenden Huͤgel, das daran ſtoßende ebene Land, und auf den Golfo von Napoule, und die in demſelben liegenden leriniſchen Jnſeln.
Es war Nacht ehe ich auf die Ebene herunter kam.
Die Straße uͤber dieſen Berg war ehedem nicht ohne Gefahr wegen der Raͤuber, die ſich leicht in dieſer Wildniß verborgen halten konnten.
Man hat aber nun lange nichts von hier begangenen Raͤubereyen gehoͤrt.
Das Verſtecken, wenigſtens nahe an der Straße, wuͤrde ſolchem Geſindel jetzt auch ſchwerer ſeyn, da an der obern Hoͤhe des Berges eine weite Strecke des Gebuͤſches ſeit einigen Jahren abgebrannt iſt, wodurch nun die noͤrdliche Seite ziemlich kahl gemacht worden.
Nachdem man wieder auf die Ebene heruntergekommen, faͤhrt man noch eine gute Stunde, den am Meer liegenden Flecken Napoule vorbey, auf einer ſchoͤnen Chauſſee nach Cannes.
Hier blieb ich uͤber Nacht.
Den 27 November.
Reiſe von Cannes uͤber Antibes nach Nizza.
Cannes.
Da ich heute keine volle Tagereiſe mehr zu machen hatte, wartete ich, um abzureiſen, den hellen Tag ab, um die Lage von Cannes zu ſehen.
Dieſe kleine Stadt, die, ſo viel ich davon geſehen habe, ziemlich wohl gebaut iſt, hat eine der angenehmſten Lagen, die ich je geſehen habe.
Der Golfo de Napoule tritt hier etwas tiefer ins Land herein, und bildet ein ſchoͤnes viereckiges Baſſin, in deſſen Grund die Stadt dicht am Ufer gebaut iſt.
Rechter und linker Hand der Stadt gehen zwey kleine Vorgebuͤrge, welche die Seiten dieſes Baſſins ausmachen, gegen das Meer hinein, und ſchuͤtzen daſſelbe fuͤr die Oſt- und Weſtwinde.
Außerhalb des Baſſins, etwas gegen Suͤdoſten, liegen die gedachten leriniſchen Jnſeln.
Um die Stadt herum liegen viele Gaͤrten in einer kleinen mit Bergen umgebenen Ebene.
Die Gegend herum iſt hoͤchſt angenehm und fruchtbar, aber dem Anſehen nach mit einer Art von Wildniß umgeben.
Dieſes brachte mir die oben beſchriebene Stadt Vevay am Genfer See mit ihrer Gegend wieder ins Gedaͤchtniß.
Dieſer Ort ſchien mir vorzuͤglich angenehm; und es wundert mich, daß ſo viele Englaͤnder, die ſich den Winter uͤber in Nizza aufhalten, nicht lieber dieſen Ort dazu waͤhlen.
Der Winter muß hier auch ſehr gelinde ſeyn, da man viel Citronen- und Pommeranzenbaͤume in den Gaͤrten ſiehet.
Von hier aus bis Antibes geht die Straße meiſt an der Seekuͤſte.
Man faͤhrt zuerſt an einem felſigen Huͤgel herum, hernach aber immer neben fruchtbaren Korn- und Weinfeldern.
Und hier ſieht man die bisher beobachtete Cultur des Landes etwas veraͤndert.
Die Felder ſind zwar auch hier in ſchmale Beete getheilet; aber der Weinſtock wird nicht mehr auf dieſe Beete gepflanzt, ſondern macht die Einfaſſung derſelben aus.
Die Weinreben ſind in langen Linien, welche etwa 12 oder 15 Fuß weit auseinander ſtehen, gepflanzt.
Der zwiſchen zwey ſolchen Linien liegende Grund aber wird mit Getraide angeſaͤt.
Jch fand dieſe Streifen Landes hier wechſelsweiſe mit junger Saat und mit Stoppeln bedeckt, woraus ich ſchloß, daß dieſelben wechſelsweiſe brache liegen und angeſaͤt werden.
Die dazwiſchen liegenden Weinreben ſind wie Spaliere gezogen.
Von etwa vier zu vier Fuß ſteckt ein Stock in der Erde, und queeruͤber ſind an dieſe Stoͤcke ſtarke Schilfsroͤhre (Arundo Donax,) die hier ſehr haͤufig wachſen, angebunden, an die denn die jungen Schoſſe der Weinreben geheftet werden.
Wenn man gegen Antibes hinkommt, ſo findet man die vorher brachliegenden Streifen Landes mit Gartengewaͤchſen beſetzt, ſo daß zwiſchen den Spalieren von Weinreben die Beete wechſelsweiſe mit Waizen beſaͤt und mit Gartengewaͤchſen angepflanzt ſind.
Außer den Olivenbaͤumen ſieht man hier auch ſehr viele Feigenbaͤume.
Nahe vor Antibes faͤhrt man eine kleine Anhoͤhe herunter, von welcher man den ganzen Meerbuſen von Antibes, die ganze Kuͤſte von hier bis nach Nizza, dieſe Stadt ſelbſt, weiter hin die hohe Kuͤſte, die ſich gegen Genua hinzieht, auf einem Blick uͤberſiehet.
Dieſer Anblick ſetzte mich bey dem ſchoͤnen hellen Wetter in Erſtaunen.
Das Gemaͤlde iſt von wunderbarer Schoͤnheit; den Vorgrund deſſelben macht die etwas rechter Hand auf einer maͤßigen Anhoͤhe liegende Feſtung Antibes mit ihren hohen Waͤllen, und noch uͤber das Parapet dieſer Waͤlle in die Hoͤhe ſtehenden gemauerten Batterien.
Den zweyten Grund macht der Meerbuſen ſelbſt, der jetzt ganz ſchwarz ſchien.
Linker Hand ziehet ſich die Kuͤſte in einem Bogen herum; erſt flach, hernach mit kleinen Huͤgeln beſetzt, hinter welchen wieder hoͤhere Berge empor ſtehen.
Die hinterſten ſehr weit entfernten Berge ſind die ſogenannten Alpes maritimes, deren Spitzen jetzt ganz mit Schnee bedeckt waren.
Die ganze Kuͤſte iſt mit unzaͤhligen zerſtreuten Haͤuſern bis oben auf die Huͤgel beſetzt.
Mitten am Hintergrunde ſieht man die Stadt Nizza ſelbſt mit vielen weiſſen, an die See ſtoßenden Gebaͤuden, und mit verſchiedenen hohen Thuͤrmen geziert, und neben derſelben die ſehr hohe, ſteile, aus weiſſen Felſen beſtehende Seekuͤſte, ohngefaͤhr bis Ventimiglia.
Jch konnte mich an dieſem wunderbaren Gemaͤlde nicht ſatt ſehen.
Zum Gluͤck hat man es, wenn man einmal Antibes vorbeygekommen iſt, eine ziemliche Zeit lang im Geſicht.
Antibes.
Schoͤne Ausſicht.
Jch fuhr, um bey guter Zeit uͤber den Varo zu kommen, Antibes vorbey.
Von hier aus faͤhrt man in einem Bogen an der reizenden Kuͤſte des Golfo bis Nizza; zuerſt ganz nahe an der See, an einem flachen ſandigen Ufer, auf welchem hier und da gemauerte Redouten, um eine feindliche Landung zu verhindern, angelegt ſind.
Um die Nordſeite von Antibes herum liegt eine voͤllig kahle Gegend von ſchoͤnen Kornfeldern.
Etwas weiter hin, nordoͤſtlich von der Stadt, iſt das Land ſo ſtark mit Feigenbaͤumen beſetzt, daß ſie einen Wald ausmachen.
Etwa eine Stunde weit jenſeits Antibes, koͤmmt man nach Cagne, einem kleinen Dorfe von ſeltſamer, aber ausnehmend ſchoͤner Lage.
Mitten in einem engen, aber ſehr fruchtbaren romantiſchen Thale liegt ein ſteiler felſiger Huͤgel, auf deſſen Graat oder Kamm (Crête) dieſer Ort gebaut iſt, den man von weitem fuͤr weiſſe Felſenklippen haͤlt.
Auf der oberſten Hoͤhe des Huͤgels erhebt ſich ein anſehnliches und ſchoͤn gebautes Schloß.
Weil mein Poſtillon hier ausſpannte, hatte ich Zeit, den Ort naͤher in Augenſchein zu nehmen.
Von weitem faͤllt er ſchoͤn in die Augen; in der Naͤhe iſt es, die reizende Lage ausgenommen, der elendeſte Ort, den ich je geſehen habe.
Die auf kahle Felſen gebauten maſſiven Haͤuſer ſchienen mir ſelbſt in der Naͤhe bloße Ruinen ehemaliger Haͤuſer zu ſeyn; denn es iſt kein einziges von dieſen Haͤuſern, an dem man nicht halb eingefallenes mit Epheu bewachſenes Gemaͤuer ſaͤhe.
An keinem einzigen ſiehet man eine ordentliche Thuͤre, oder ein rechtes Fenſter; wirklich hielt ich, ſo wie es auch mein Bedienter that, den Ort fuͤr zerſtoͤrt und verlaſſen, bis ich zu meiner Verwunderung Leute aus den Loͤchern dieſer Gemaͤuer, welche ich nun fuͤr die Hausthuͤren halten mußte, hervorkriechen ſah.
Es war mir, als wenn ich ploͤtzlich in einen fremden Welttheil verſetzt worden, wo die Menſchen ihre Wohnungen ganz anders als in dem unſrigen eingerichtet haben.
Es iſt mir nicht moͤglich, einen deutlichen Begriff von dieſen ſeltſamen Gebaͤuden zu geben.
Der ſteile, durch dieſes Dorf heraufgehende Weg macht eigentlich den Graat des Huͤgels aus.
Zu beyden Seiten des Weges ſtehen dieſe Gebaͤude ſo, daß hinter oder neben jedem ein ganz ſteiler Abſturz ins Thal herunter geht.
Hier und da iſt hinten, oder neben den Haͤuſern eine kleine Terraſſe, auf der eine Art von kleinem Garten angelegt iſt.
Wo man zwiſchen zwey Haͤuſern hinten herumkommen kann, es ſey rechter oder linker Hand des Weges, da hat man die Ausſicht in das Thal herunter, die nicht reizender ſeyn koͤnnte.
Was das Seltſame dieſes Ortes noch vermehrt, iſt, daß man an vielen Orten aus den Felſen, und wo etwa die Felſen mit etwas Erde bedeckt ſind, die große amerikaniſche Aloe herauswachſen ſiehet.
Hier faͤllt auf einmal das Reizendſte der Natur und das Elendeſte menſchlicher Anſtalten in die Augen.
Der Ort gehoͤrt einem Marquis Grimaldi, aus der Familie der ehemaligen Prinzen von Monaco, der, wie ich hoͤre, gegenwaͤrtig wirklich Anſpruch auf dieſes Fuͤrſtenthum macht.
Sein hieſiges Schloß ſchien mir von weitem (denn ich mochte nicht ſo hoch und ſo ſteil hinauf ſteigen, um es in der Naͤhe zu ſehen,) ein ſchoͤnes Gebaͤude zu ſeyn.
Von hier kommt man in weniger als einer halben Stunde nach St. Laurent, einem kleinen Staͤdtchen am rechten Ufer des Varo.
Dieſer Fluß macht die Graͤnze zwiſchen der Provence und der Grafſchaft Nizza, zwiſchen Frankreich und Jtalien.
Jn dieſer Gegend waͤchſt ein ſehr feiner Muſcatenwein, der unter dem Namen Vin de St. Laurent bekannt genug iſt.
Jch mußte hier meinen Paß vorweiſen, um aus Frankreich heraus zu kommen, und ſollte auch mein Gepaͤcke durchſuchen laſſen.
Dieſes wurde mir auf Verſicherung, daß ich keine Kaufmannswaaren bey mir fuͤhre, nachgelaſſen.
So wie man den Fuß zum Thore herausſetzt, tritt man auch in das Bette des Varo, das hier ſehr breit iſt, und das gewaltige Anlaufen dieſes Fluſſes genugſam erkennen laͤßt.
Gegenwaͤrtig war kaum der ſechste Theil des Bettes mit Waſſer verſehen.
Das wenige aber, das in verſchiedene Arme getheilt war, ſtroͤmte ſchnell herunter.
Jn St. Laurent ſind ſtarke Maͤnner beſonders beſtellt, um die Reiſenden hieher uͤber den Fluß zu bringen.
Dieſe muͤſſen wiſſen, wenn es angeht, oder unmoͤglich iſt, uͤber den Fluß zu kommen.
Jch bekam hier, da die Durchfahrt jetzt wegen des ſeichten Waſſers nicht gefaͤhrlich war, nur vier ſolcher Maͤnner zur Begleitung; zu andern Zeiten bekommt man viel mehrere derſelben.
Einer gieng als Wegweiſer voraus, und zeigte dem Poſtillon die ſeichteſten Stellen zum Durchfahren, und drey blieben an der Chaiſe, um ſie zu halten, daß der Strom ſie nicht umſchlage.
Das Waſſer ſtieg an wenig Orten bis an die Achſe der Raͤder.
Dieſe Begleitung koſtete mich 4 Livres; bey groͤßerm Waſſer iſt ſie weit koſtbarer.
Durchgang durch den Varo.
Von Varo kommt man in einer Stunde nach Nizza.
Der Weg dahin geht unfern der Kuͤſte neben ſchoͤnen und fruchtbaren, zur linken Hand der Straße liegenden Huͤgeln.
Nachmittags um 3 Uhr langte ich daſelbſt an.
Die Weiten der Oerter von Toulon aus habe ich folgendermaßen gefunden:
Von Toulon nach Pignans 116740 — Pignans nach Vidauban 84402 — Vidauban nach Frejus 87655 — Frejus nach Cannes 104802 — Cannes nach Cagne 66089 — Cagne nach Nizza 42102 Von Toulon nach Nizza etwas uͤber 20 Meilen. 17½ Poſten. 501790 Fuß oder Dieſer Weg macht
Und hier endiget ſich der erſte Theil meiner Reiſe, da ich den Winter uͤber in Nizza geblieben bin.
Zum Beſchluß dieſes Tagebuches will ich hier noch einige Anmerkungen beyfuͤgen, die ich auf dem Wege durch Frankreich gemacht, und noch nicht vorgetragen habe.
Das gemeine Landvolk, welches ich auf dieſem Wege zu ſehen Gelegenheit hatte, ſchien mir ein gutherziges, geduldiges, und meiſt arbeitſames Volk zu ſeyn.
Nirgends habe ich etwas von dem unfreundlichen Weſen, das dem brandenburgiſchen Landvolke ſo gewoͤhnlich iſt, angetroffen.
Auch ſchien es mir ein maͤßiges und mit ſehr wenigem vergnuͤgtes Volk zu ſeyn.
Die Poſtillone, Fuhrleute, Knechte in den Gaſthoͤfen, ſind mir uͤberall dienſtfertig, verſtaͤndig und geſittet vorgekommen.
Von dem muͤrriſchen und brutalen Weſen unſrer Leute von dieſer Claſſe ſind ſie weit entfernt.
Jch habe von keinem Poſtillon auf dem ganzen Wege ein einziges ungeduldiges Wort gehoͤrt.
Es traf ſich doch bisweilen, daß vor einander vorbeyfahrende Wagen an einander ſtießen, oder ſich etwas muͤhſam ausweichen mußten.
Anſtatt des Schimpfens und Fluchens, das man bey dergleichen Gelegenheiten im noͤrdlichen Deutſchland nicht ſelten hoͤrt, ſah ich bey dieſem ſonſt lebhaften Volke nichts als Sanftmuth und gegenſeitige Huͤlfsleiſtung.
Nie hat ein Poſtillon, der mich gefahren, unterweges angehalten, um zu trinken, oder ſeine Pferde zu traͤnken, als da, wo er ausſpannte, naͤmlich Mittags und Abends.
Die ganze Zwiſchenzeit faͤhrt man gut und ohne Anhalten fort.
Ein Reiſender kann den Poſtillon gerade wie ſeinen eigenen Bedienten anſehen.
Er thut ohne Widerrede, was man von ihm verlangt.
Bey aufſtoßenden Schwierigkeiten, oder wenn etwas an dem Fuhrwerke reißt oder bricht, ſuchen ſie ſich zu helfen ohne ungeduldig zu werden.
Aber die Gaſtwirthe ſchienen mir uͤberall habſuͤchtig zu ſeyn, und ſich ſehr wenig um einen Fremden zu bekuͤmmern.
Das Landvolk iſt durchgehends ſchlecht gekleidet, und ſcheinet ſehr elend.
Ruft man aber auf dem Felde oder in den Doͤrfern jemanden an, um ſich etwa wornach zu erkundigen, ſo findet man ihn hoͤflich und gefaͤllig.
Jch habe von Lyon aus bis Nizza, ob es gleich jetzt die Herbſtzeit war, und der Wein auf dem ganzen Wege ſehr gemein iſt, keinen betrunkenen Menſchen angetroffen.
Ein einzigesmal hat ſich mein Poſtillon mit einem andern, der dieſelbe Straße fuhr, etwas bezecht.
Der meinige ſagte mir unterweges mit viel Artigkeit, daß ihm der Wein etwas zu Kopfe geſtiegen ſey, und daß auch ſein Camerad davon ſo munter geworden, daß er jetzt viel beſſer zufahre, als vorher.
Auch die Weiber ſcheinen arbeitſam.
Die man auf der Landſtraße antrifft, ſind unter dem Gehen meiſtentheils entweder mit Spinnen oder mit Struͤmpfeknuͤtten beſchaͤfftiget.
Fuhrwerk hat der Landmann in dieſen beyden Provinzen ſehr ſelten.
Die Eſel oder (Bourriques) ſind ſein gewoͤhnliches Vieh.
Dieſe muͤſſen in Koͤrben den Duͤnger auf die Felder tragen, Holz und andere Beduͤrfniſſe nach Hauſe oder zu Markte ſchleppen, und dienen auch zum Reiten.
Die provenzaliſchen Pferde ſind klein, wie die im Brandenburgiſchen, aber ſehr lebhaft und flink.
Weil der Duͤnger beſonders in Niederprovence ſehr rar iſt, ſo trifft man vielfaͤltig Leute an, die alles, was Eſel oder Pferde auf den Straßen fallen laſſen, mit den Haͤnden aufſammeln.
Jn Marſeille und in Toulon ſieht man Leute auf den Straßen, die aus den kleinen Roͤnnen, wodurch die Unreinigkeiten von den Straßen abgefuͤhrt werden, mit beyden hohlen Haͤnden den Unrath heraus langen, und in Koͤrbe ſammeln.
Ein ſolches Volk verdient gluͤcklicher zu ſeyn, als es iſt.
Jch glaube ſchon angemerkt zu haben, daß die einzelnen Bauerhaͤuſer, die man an der Straße antrifft, zwar ſehr maſſiv, aber dabey ſehr elend ſind.
Die wenigen Doͤrfer, durch die ich gekommen bin, ſehen ſehr aͤrmlich aus, obgleich die Haͤuſer, wie in Staͤdten, in Straßen an einander geſetzt, und hoch von Steinen aufgebaut ſind.
Dieſes iſt die alte Art der ehemaligen roͤmiſchen Doͤrfer .
Man wird darin gar keine zum Behuf des Feldbaues gemachte Anſtalten gewahr, auch nirgends keine Scheunen.
Das angenehme laͤndliche Anſehen, das die Doͤrfer in andern Laͤndern insgemein haben, und der gruͤne Wald von Obſtbaͤumen, in dem ſie liegen, beydes faͤllt hier ganz weg.
Von weitem ſehen dieſe Doͤrfer wie Klumpen nackender und freyſtehender Felſen aus.
Vicos locant (Germani) non in noſtrum morem connexis et cohaerentibus aedificiis: ſuam quisque domum ſpatio circumdat.
Tacit. de Mor. Germ.
Auch die hielaͤndiſchen Staͤdte haben fuͤr einen aus Deutſchland kommenden von weitem ein ganz fremdes Anſehen.
Die hohen und meiſt ſehr ſchmalen Haͤuſer mit ſehr flachen Daͤchern und gar wenigen Fenſtern ſind ihm etwas ungewoͤhnliches.
Dabey vermißt man bey der Ausſicht auf Staͤdte die hohen Thuͤrme, die einigen deutſchen Staͤdten von weitem ein ſo gutes Anſehen geben.
Was ich auf dieſer Reiſe von Perſonen vornehmern Standes, als Edelleute, Officiere, Geiſtliche geſehen, dergleichen ich taͤglich mehr oder weniger, bisweilen zu 20 an einer Tafel in Gaſthoͤfen angetroffen habe, fand ich durchgehends von guter Lebensart.
An den Tafeln in Gaſthoͤfen hoͤrt und ſieht man nichts, das nicht den Ton und Anſtand ganz guter Geſellſchaft haͤtte.
Am wenigſten ſieht man Leute, die im Trinken zu viel thaͤten.
Niemand trinkt Wein ohne Waſſer vermiſcht, es ſey denn daß man ſich zum Nachtiſch etwa eine Flaſche ganz feinen Wein geben laſſe.
Dieſer wird denn unvermiſcht getrunken.
Ein Fremder iſt ſicher, daß in einer ſolchen Tiſchgeſellſchaft keine zu neugierige oder unbeſcheidene Frage an ihn geſchieht.
Die einzigen Menſchen, uͤber die ich mich auf dieſer Reiſe zu beklagen fand, ſind die Barbierer, die alle zugleich Friſeurs ſind.
Sie gehen mit Bart und Haaren gar unbarmherzig um, reiben, ſtoßen und reiſſen ſo brutal, als wenn ſie einen unempfindlichen Ochſenkopf unter den Haͤnden haͤtten.
Jch gerieth allemal in Verſuchung, dieſen groben Kerln unter den Haͤnden zu entſpringen.
Des fuͤrtrefflichen Clima in der untern Provence ungeachtet, ſchien ſie mir doch, im Ganzen genommen, kein angenehmes Land.
Die meiſten Provinzen von Deutſchland uͤbertreffen ſie meines Erachtens an Fruchtbarkeit und Annehmlichkeit ſehr weit.
Nur die kalten und rauhen Winter! dafuͤr aber ſind denn auch die Sommer in der Provence deſto beſchwerlicher.
Den unbeſchreiblichen Reichthum an Oel ausgenommen, iſt die Provence ein armes Land; und jener Franzoſe, der ſie eine Gueuſe parfumée nannte, ſcheint eben nicht ganz unrecht geurtheilt zu haben.
Beſchreibung der Stadt Nizza und der umliegenden Gegend, wie auch des Fuͤrſtenthums Monaco.
Das Ufer des Meerbuſens von Antibes ziehet ſich von dieſer Stadt an gegen Nordoſt in einem Zirkelbogen herum, deſſen Sehne von Suͤdweſt nach Nordoſt laͤuft.
An dem nordoſtlichen Ende derſelben liegt Nizza, in gerader Linie, etwa drey deutſche Meilen von Antibes.
Beyde Staͤdte liegen unmittelbar am Meer, und ſo, daß man von der einen die andere gerade im Geſichte hat.
Von dieſer Lage hat vermuthlich Antibes ſeinen griechiſchen Namen Antipolis, die gegenuͤber liegende Stadt, von den ehemaligen griechiſchen Einwohnern von Nicaͤa, dem heutigen Nizza, bekommen.
Lage der Stadt Nizza.
Die Ufer des gedachten Meerbuſens ſind ganz flach; aber in einer geringen Entfernung von der See erheben ſich kleine Huͤgel, die ſich gegen das Land herein an die hoͤhern Berge der Provence anſchließen.
Von Nizza aus aber, gegen Genua hin, ſind die Kuͤſten meiſtentheils ſehr hoch, ſteil und felſig.
Dieſe hohe Kuͤſte faͤngt gleich neben Nizza an.
Nizza hat die Form eines Dreyecks, deſſen kleinere gegen Suͤden gekehrte Seite an das Meer ſtoͤßt, die beyden andern aber am noͤrdlichen Ende der Stadt zuſammenſtoßen.
Dicht an der Abendſeite fließt der bey trockenem Wetter ſehr ſeichte, zu andern Zeiten ſehr ſtark anlaufende, und alsdenn ſehr breite Fluß Paglion, der ſich hier ins Meer ergießt .
An der Morgenſeite der Stadt aber liegt ein hoher, vom Meer an einige hundert Schritte ins Land hinein laufender und ganz einzeln ſtehender Felſenberg.
Auf der betraͤchtlichen, etliche hundert Fuß betragenden Hoͤhe dieſes Felſens lag das ehedem fuͤr unuͤberwindlich gehaltene, aber 1704 von dem Marſchall de Catinat eingenommene und jetzt gaͤnzlich zerſtoͤrte Schloß Nizza.
Plinius ſagt in ſeiner Geſchichte der Natur (III B. 5. C.): Igitur ab Amne Varro Nicaea oppidum a Maſſilienſibus conditum; fluvius Padus u. ſ. w. Hier muß offenbar, wie auch in einigen Handſchriften ſteht, fluvius Palo geleſen werden; denn er meint den Paglion.
Auch die gleich darauf folgenden Worte: Alpes, populi alpini multis nominibus, ſed maxime capillati; oppidum Vadiantiorum; civitas Cemenelion; portus Herculis Monoeci, gehen alle, wie aus der Beſchreibung des Plinius zu ſehen iſt, auf die nahe um Nizza liegenden Oerter.
Die ganze Stadt mit dieſem Berge, deſſen Grund ohngefaͤhr eben ſo viel Raum einnimmt, als die Stadt ſelbſt, kann man gemaͤchlich in weniger als einer Stunde umgehen.
Zwiſchen gedachtem Felſenberge und dem wenige hundert Schritte oſtwaͤrts gegenuͤber liegenden, ſich von der See nordwaͤrts ins Land hineinziehenden Berge Montalban, liegt der Hafen von Nizza.
Seit kurzem iſt von der Stadt aus an der Seekuͤſte ein ſehr ſchoͤner und breiter Weg, 30 bis 60 Fuß hoch uͤber die See, an dem Felſen ausgehauen worden, durch den man von dem untern oder ſuͤdlichen Quartier der Stadt nach dem Hafen gehen und mit Wagen fahren kann.
Die Mittagsſeite der Stadt iſt durch einen hohen und feſten gemauerten Wall fuͤr das Anprellen der Wellen geſchuͤtzt.
Jn dieſem Wall ſind Gewoͤlber ausgemauert, welche zu Magazinen der Kaufmannsguͤter dienen; oben auf demſelben aber iſt eine Platteforme zum Spazierengehen.
Die Abendſeite der Stadt iſt gegen den Paglion mit einem hohen, auſſerhalb mit einer ſtarken Mauer bekleideten Erdwall verſehen, der meiſtens mit Steinen ausgepflaſtert iſt, weil er ſowohl zum Reiten und Fahren, als zum Gehen dienet.
Aus der Stadt fuͤhren Treppen und Rampen auf dieſen Wall, und von da gehen auch ſolche an die ſteinerne Bruͤcke, die uͤber den Paglion nach einer Vorſtadt heruͤber geht, herunter.
Man kann alſo von der Weſt- und Nordſeite der Stadt auf dieſen Wall und von da in die Stadt kommen, ſo daß ſie ein voͤllig offener Ort iſt, obgleich ſowohl in dem Wall, als an der Suͤd- und Nordſeite der Stadt Thore ſind.
Wer nicht Luſt hat durch die Thore zu gehen, geht uͤber den Wall frey aus und ein.
Nichts iſt ſchoͤner als der Spaziergang um die Stadt herum.
Man kann von einer breiten, laͤngſt des vorher erwaͤhnten hohen am Meer gemauerten Walles laufenden Straße, vermittelſt einer ſchoͤnen ſteinernen ganz neu angelegten Treppe, auf die Platteforme dieſes Walls kommen.
Von da geht man laͤngſt dem Meer auf dem Wall gegen Abend, und hat den ganzen Meerbuſen, die voͤllige Kuͤſte mit ihren Huͤgeln, und die Stadt Antibes gerade vor ſich.
Von dieſem gemauerten Wall kommt man auf den an ihn anſchließenden ebenfalls hohen Erdwall, auf dem man nordwaͤrts hingehet.
Von dieſem hat man eine bezaubernde Ausſicht, erſt auf die kleine flache, mit viel hundert Gaͤrten und Gartenhaͤuſern beſetzte Gegend um die Stadt, und dann auf die umliegenden kleinern, ebenfalls mit unzaͤhligen Baſtides oder Landhaͤuſern beſetzten, und mit Waͤldern von Oliven bedeckten Berge, hinter denen mehrere Reihen immer hoͤherer Berge die Haͤupter empor heben.
Wenn man auf dieſem Wall an das noͤrdliche Ende der Stadt gekommen iſt, ſo geht man herunter, und kommt auf einem ſchoͤnen breiten Wege an dem Fuß des gedachten Bergfelſens oͤſtlich an demſelben herum bis ans Meer.
Auf dieſem Wege hat man wieder erſt einen ſchmalen Strich ebenes in Gaͤrten eingetheiltes Land, jenſeit deſſelben den Berg Montalban mit der oben auf demſelben liegenden kleinen Feſtung im Geſichte.
Hernach kommt man an den Hafen, um welchen eine Menge kleiner Haͤuſer zur Bewirthung des Schiffsvolks zerſtreut liegen.
Gegen das Meer geht dann der ſehr ſchoͤne am Felſen ausgehauene Weg an, der wieder an den gemauerten hohen Wall fuͤhrt, von dem man zuerſt ausgegangen iſt.
Von dieſem Wege hat man einen Theil der hohen Seekuͤſte gegen Genua im Geſicht, und das offene Meer, uͤber welches man bey hellem Wetter die hohen Gebuͤrge auf Corſica zu ſehen bekommt.
Dieſes iſt der ſchoͤnſte Spaziergang, der ſich erdenken laͤßt.
Ein uͤber die Beſchreibung praͤchtiges Schauſpiel aber geben, auf dem neuen Wege nach dem Hafen bey etwas hoher See, die ſich an den hervorſtehenden Klippen des Felſenberges brechenden Wellen.
Das ſchaͤumende Waſſer ſpringt nach dem Anprellen in hundert Geſtalten, wie praͤchtige Springbrunnen in die Hoͤhe.
Ein Theil deſſelben faͤllt auf die hoͤhern und niedrigern Felſen von mannichfaltiger Form und Geſtalt, und laͤuft davon in hundert veraͤnderten Caſcaden wieder ab.
Auf dieſe Springbrunnen und Caſcaden ſiehet man von dem hohen daruͤber liegenden Wege herunter, und ſiehet ſich nicht ſatt.
Die Stadt ſelbſt hat innerhalb wenig Annehmlichkeit.
Die Straßen ſind enge, und bey den meiſt hohen Haͤuſern etwas duͤſter, bey naſſem Wetter ſehr unreinlich und von uͤbelm Geruch, obgleich ſehr gut gepflaſtert.
Nur das mittaͤgliche Quartier der Stadt, das neuer iſt, hat breitere und ganz gerade Straßen, und iſt uͤberhaupt wohl gebaut, hat einen ziemlich großen ganz regulairen viereckigen Platz, wo die Wachtparade geſtellt wird.
Jnnere Beſchaffenheit der Stadt.
An oͤffentlichen Gebaͤuden hat die Stadt nichts, das verdiente bemerkt zu werden, außer den ſchon erwaͤhnten hohen gemauerten Wall, und die von der Straße her darauf fuͤhrende mit Marmor bekleidete Treppe, die eben, als ich mich da aufhielt, fertig wurde.
Die Kirchen haben insgemein gute, doch mit zu viel Geſimſen und Verkroͤpfungen uͤberladene Vorderſeiten.
Die Haͤuſer des neuen Quartiers, beſonders an dem Paradeplatze, ſind ſehr groß und wohl gebaut.
Einige gar wenige in der Stadt ſind von guter Bauart; ſonſt ſind die Haͤuſer durchgehends ſchlecht, kuͤndigen ſchon von außen die innere Unreinlichkeit, und eine gaͤnzliche Sorgloſigkeit in Anſehung der Unterhaltung und Ausbeſſerung des Schadhaften an.
Die Treppen in den Haͤuſern ſind insgemein gemauert, und die Tritte mit duͤnnen Platten von ſchwarzem Schiefer belegt.
Verſchiedentlich werden ſolche Platten auch zu Bekleidung der Thuͤrgewaͤnde und der Fenſter gebraucht.
Sie werden aus dem Genueſiſchen hergebracht, und thun im Bauen große Dienſte.
Jnwendig ſind die Haͤuſer durchgehends ſehr unreinlich, und auf den Treppen gemeiniglich genug von uͤbelm Geruch.
Es wird nichts weder gewaſchen noch ausgebeſſert.
Da bey den engen Straßen die Zimmer an ſich ſchon wenig Licht haben, wird nicht einmal dafuͤr geſorget, daß die Fenſter rein gehalten werden.
Jch habe, und nicht in den geringſten Haͤuſern, ſolche geſehen, die wegen des auswendig darauf ſitzenden Staubes und inwendigen von Fliegen herkommenden Schmuzes faſt ganz undurchſichtig geworden.
Man kann ſich ſchwer in die Empfindungsart ſolcher Menſchen ſetzen, die eine ſo ekelhafte Unreinlichkeit ertragen koͤnnen.
Ohne Zweifel traͤgt dieſes viel zu der ungeheuern Menge Fliegen bey, die hier gezeugt werden.
Alle Spiegel muͤſſen mit Vorhaͤngen von Flor bedeckt werden, wenn ſie nicht in ein paar Tagen von den Fliegen unbrauchbar gemacht werden ſollen.
Wenn ich hoͤchſtens ein Duzend der beſten Haͤuſer in dieſer Stadt ausnehme, ſo waͤre es mir nicht moͤglich, in irgend einem der uͤbrigen zu wohnen.
Jch halte die Stadt auch im Winter fuͤr ungeſund.
Die Haͤuſer koͤnnen nicht geluͤftet werden, und ſind, weil die Sonne faſt nirgend hinkommen kann, kalt und feucht.
Wenn man nun im Winter bey ſchoͤnem Wetter, wie taͤglich geſchieht, ſpazieren geht, ſo kommt man doch in einige Waͤrme, und wird beym Eintreten in die Haͤuſer wieder kalt, kann ſich auch in den meiſten Haͤuſern nicht einmal waͤrmen, da ſelten Camine in den Zimmern ſind.
Uebrigens ſiehet es in der Stadt lebhaft genug aus; denn ſie ſcheinet fuͤr ihre geringe Groͤße ſtark bewohnt, und den ganzen Tag ſieht man außer den Einwohnern eine große Menge Landvolk auf den Gaſſen.
Von der Lage des Hafens habe ich bereits geſprochen.
Er iſt ganz durch Kunſt gemacht.
Die Natur hat dazu weiter nichts gethan, als daß ſie zwiſchen dem Felſenberge, daran die Stadt liegt, und dem Berge Montalban einen ſchmalen Strich niedriges Land, das an die See ſtoͤßt, gelaſſen hat.
Dieſes iſt an der See ausgegraben, und zum Hafen vertieft worden.
Die Einfahrt in denſelben iſt durch zwey ſtarke in die See geſetzte gemauerte Waͤlle oder Mole ins Enge gebracht.
Gegenwaͤrtig iſt der Hafen noch klein, und wuͤrde ſchwerlich 40 Handlungsſchiffe beherbergen koͤnnen.
Man kann ihn aber, ſo weit man will, ins Land hinein verlaͤngern; und gegenwaͤrtig wird wirklich an dieſer Verlaͤngerung gearbeitet.
Es waͤre aber noͤthig, daß die Reede vor der Einfahrt auch tiefer gemacht wuͤrde; denn es ſind noch Felſen im Grunde, welche ganz beladenen Schiffen von 400 Tonnen und daruͤber die Einfahrt nicht verſtatten: daher dergleichen Schiffe erſt in dem unweit davon liegenden Hafen von Villa franca lichten.
Der Hafen.
Sonſt wird an dem Hafen nichts geſpart.
Die Mole ſind ſchoͤn gebaut, und beſonders der, den man bey der Ausfahrt linker Hand hat.
Er hat inwendig gegen den Hafen viele gewoͤlbte, offene Nichen, in denen das Schiffsvolk im Trockenen ſeyn und kochen kann.
Jede Niche hat eine aus der Mauer herauskommende aus Erz gegoſſene Roͤhre mit einem Hahn, wodurch man ſehr gutes und geſundes Waſſer, nicht nur zum taͤglichen Gebrauch, ſondern auch zum Schiffsvorrath, kann herauslaufen laſſen.
Am Ende dieſes Mole neben der Ausfahrt ſtuͤrzt dieſes Waſſer in einer ſehr artigen Niche aus einem Loͤwenmaul, und faͤllt in Caſcaden herunter.
Dieſes ſchoͤne Quellwaſſer wird durch gemauerte Waſſerleitungen von einer halben Stunde weit her nach dem Hafen geleitet.
Gleich neben dem Hafen liegt ein fuͤrtrefflicher Steinbruch, von einem weißlichen marmorartigen Kalkſtein, woraus die beyden Mole und die Ufer des Hafens gemauert ſind.
Merkwuͤrdigkeiten der Natur.
Bey Gelegenheit dieſes Steinbruchs muß ich zweyer Merkwuͤrdigkeiten gedenken.
Vor ein paar Jahren hat man in dem Steinbruch, da man zwey durch eine ſehr duͤnne Schicht Thon von einander getrennte Steine von einander ſpaltete, einen faſt ganz verroſteten kupfernen Nagel zwiſchen dieſen Steinen gefunden, der ſich in den einen eingedruͤckt hatte.
Der Baumeiſter, welcher die Aufſicht uͤber die Arbeiten am Hafen hat, ſagte mir, der Nagel ſey ihm weggekommen; er zeigte mir aber eine wohlgezeichnete Abbildung mit Farben, die er ſelbſt davon gemacht hatte.
Kurze Zeit hernach fand man unweit vom Hafen noch mehr ſolcher ſehr wohl erhaltenen kupfernen Naͤgel, davon gedachter Baumeiſter mir einen ſchenkte.
Jch habe ihn in das Naturaliencabinet der koͤniglichen Akademie der Wiſſenſchaften geſchenkt.
Die andre Merkwuͤrdigkeit dieſer Seekuͤſte ſind die ſogenannten Dattelmuſcheln, die ihren Namen von der einer Dattel aͤhnlichen Figur haben.
Dieſe Muſcheln freſſen ſich, wenn ſie noch ganz klein ſind, in den harten im Grund des Meeres liegenden Kalkſtein ein, dringen darin immer tiefer, und ſo wie ſie anwachſen und aͤlter werden, erweitert ſich auch der Gang, den ſie ſich im Stein ausgraben.
Er iſt aber nur um die Dicke von zwey oder drey Kartenblaͤttern weiter, als die Muſcheln dick ſind, ſo daß ſie ſich darin nicht umwenden koͤnnen.
Ein Kalkſtein von etwa drey Fuß lang und einem Fuß dick, der vor fuͤnf Jahren verſenkt worden, wurde, aus Gefaͤlligkeit fuͤr mich, aus dem Grunde herauf geholt.
Dieſer war ſo ſehr ſo wohl von dieſen Datteln, als auch von einer andern Art haariger Muſcheln (Muſculus) durchgefreſſen, wie irgend ein altes Stuͤck Holz von Wuͤrmern, und ich fand keinen Cubikzoll feſten Stein daran.
Jch ließ den Stein zerſchlagen, behielt einige Stuͤcke mit den lebenden Muſcheln eine Zeit lang in Seewaſſer auf; die andern Datteln ſpeiſte ich wie Auſtern, und fand ſie ſehr delicat, von beſſerm Geſchmack als die feinſten Auſtern aus der Nordſee.
Als ich einige Zeit nachher den Chevalier de Foncenex in Villa franca beſuchte, ließ er in meiner Gegenwart auch ſolche Steine aus dem dortigen Hafen ausfiſchen, die eben daſſelbe zeigten; und wir verzehrten auch dieſe Datteln als wahre Leckerbiſſen.
Bey Gelegenheit des Hafens will ich auch hier anfuͤhren, was ich von der hieſigen Handlung geſehen habe.
Sie iſt, ungeachtet der Hafen fuͤr einen Freyhafen erklaͤrt worden, ſehr gering.
Drey oder vier Handlunghaͤuſer koͤnnen alle Geſchaͤffte beſtreiten.
Jn den ſechs Monaten, da ich mich hier aufhielt, ſind kaum zwoͤlf Schiffe angekommen, und auch nicht mehrere abgegangen.
Handlung.
Ausgefahren wird 1) eine betraͤchtliche Menge ſowohl ganz feines, als auch geringeres Oel, daran die Grafſchaft Nizza großen Ueberfluß hat; 2) Seide, ſowohl aus der Grafſchaft, als die aus Piemont hieher gebracht wird; 3) eine betraͤchtliche Menge Hanf, ebenfalls aus Piemont; 4) Reis, auch daher, und in Menge; 5) der feinere in der Grafſchaft wachſende Wein, aber in unbetraͤchtlicher Menge; 6) Limonen, Citronen und Pommeranzen in ſtarker Menge; 7) Anchois, Sardellen, Tonfiſch, und dann in kleinen Fahrzeugen auch Gartengewaͤchſe, auch etwas Leder; von Fabrikwaaren wenig oder nichts; wenigſtens ſind in der Grafſchaft Nizza, ſo viel ich weiß, keine Fabriken.
Limonen ſind die Fruͤchte, die man in Deutſchland Citronen nennt, und Citronen, was die Deutſchen bittere Pommeranzen nennen.
Eingefahren wird 1)
Getraide, an dem die Grafſchaft einen gaͤnzlichen Mangel hat.
Der Getraidehandel wird aber auch hier auf Speculation getrieben, um das hier aufgeſchuͤttete Getraide in vorkommenden Faͤllen wieder nach andern Seehaͤfen zu verfahren.
Es kommen ſogar Schiffe mit Getraide aus den amerikaniſchen engliſchen Colonien hieher.
2) Alles Salz, was in der Grafſchaft und in Piemont gebraucht wird.
Dieſes kommt aus Sardinien. 3)
Alle Arten von Fabrikwaaren, und viele darunter, mit denen, wie man ſagt, ein vortheilhafter Schleichhandel nach Frankreich getrieben wird.
4) Bauholz, und denn die zur Nothwendigkeit gewordenen feinern Lebensmittel, Zucker, Cacao, Caffee u. ſ. f.
Betraͤchtlich kann die Handlung hier nie werden; nicht blos wegen der Nachbarſchaft weit groͤßerer Handlungsplaͤtze, wie Genua und Marſeille, ſondern auch wegen Mangel fahrbarer Straßen aus den innern Provinzen von Jtalien oder von hier hinein.
So viel ſey von der Lage und Beſchaffenheit der Stadt geſagt.
Ehe ich von den hieſigen politiſchen Einrichtungen und von den Sitten der Einwohner ſpreche, will ich die umliegende, zum Gebiet der Stadt gehoͤrige Gegend beſchreiben.
Ein kleiner Strich Landes an der noͤrdlichen, nordweſtlichen und weſtlichen Gegenden der Stadt iſt ebenes Land.
Nach Weſten geht ein ſchmaler Strich ſolchen Landes bis an den Varo laͤngſt dem Meerbuſen.
Das wenige, der Stadt gegen Nordweſt liegende ebene Land, das in allem keine Quadratſtunde ausmacht, iſt mit nicht ſehr hohen, in unzaͤhlige Huͤgel eingetheilten Bergen umgeben, hinter denen viel Meilen weit immer hoͤhere und hoͤhere Berge das Land beynahe zu einer Wildniß machen.
Von der Ausſicht auf dieſe Berge von dem Wall der Stadt habe ich bereits geſprochen.
Beſchreibung der umliegenden Landſchaft.
Von den naͤchſten Bergen erſtrecken ſich einige Huͤgel vom Gebuͤrge ab in die Ebene hinaus, davon einer, den die Einwohner Cimié nennen, laͤngſt dem rechten Ufer des Paglion bis nahe an die Stadt heraus tritt.
Zwiſchen dieſen hervortretenden Huͤgeln liegen einige ſchmale hoͤchſt angenehme Thaͤler, die in die Ebene auslaufen.
An ein paar Orten aber gehen aus dieſen Thaͤlern noch andere engere in den Schooß der Berge hinein, und bilden da einſame reizende Wohnplaͤtze.
Jenſeit dieſer naͤchſten Berge liegen zwiſchen dieſen und den groͤßern darhinter liegenden auch viele theils wilde, theils fruchtbare, ganz romantiſche Thaͤler, an denen man ſich von den Hoͤhen herunter nie ſatt ſehen kann.
Das ebene flache Land zunaͤchſt an der Stadt iſt in Gaͤrten eingetheilt, die mit ziemlich hohen Mauern umgeben ſind, zwiſchen denen eine Menge enger Gaͤßchen durchgehen.
Dieſe Gaͤrten haben nichts Angenehmes, als die große Menge der Citronen- und Pommeranzenbaͤume, womit ſie beſetzt ſind, und die ſchoͤnſten Kuͤchengewaͤchſe, die hier auch den ganzen Winter uͤber in großem Ueberfluß darin angetroffen werden.
Das Land in dieſen Gaͤrten ruhet nie; ſo wie ein Stuͤck ſeine Nutzung gegeben hat, wird es auch gleich wieder umgegraben, und aufs neue bepflanzt oder beſaͤt.
Außerdem haben die Gaͤrten keine Annehmlichkeit, keinen Schatten, keine Spaziergaͤnge, kurz nichts zum bloßen Vergnuͤgen.
Jn jedem Garten ſteht ein mehr oder weniger groſſes und gutes Wohnhaus, ſowohl fuͤr die Familie des Gaͤrtners, als fuͤr den in der Stadt wohnenden Eigenthuͤmer.
Denn nur wenige Gaͤrtner ſind ſelbſt Beſitzer der Gaͤrten, die ſie bearbeiten.
Einige ſitzen auf Pacht darin; andere, und dieſe ſind die meiſten, bearbeiten und benutzen ſie fuͤr die Haͤlfte des jaͤhrlichen Ertrages.
Einige wenige dieſer Gartenhaͤuſer ſind raͤumlich, wohlgebaut und gut unterhalten.
Dieſe ſind im Winter meiſt von Englaͤndern bewohnt, die ihrer Geſundheit halber, oder aus Laune hieher kommen.
Bisweilen kommen auch andre Fremde.
Auch ich hatte mir ein ſolches Gartenhaus gemiethet.
Hier und da ſind auch gute Wieſen zwiſchen den Gaͤrten.
Das uͤbrige, etwas von der Stadt entferntere ebene Land, das in den Thaͤlern und an den Bergen, iſt in unzaͤhlige kleine Guͤter eingetheilt, die ich weder Ackerguͤter, noch Gaͤrten nennen kann; ſie ſind von beyden etwas.
Jhre Groͤße iſt gering, von vier und ſechs, bis zehen, funfzehen und zwanzig Morgen Landes, das zum Gartenbau, zum Wein- und Kornbau eingerichtet iſt.
Jedes dieſer Guͤtchen hat ſein maſſives Haus; einige ſehr wenige ganz ſchoͤne Landhaͤuſer.
Auf dieſe Weiſe iſt die ganze Gegend und die Anhoͤhen der ſie umgebenden Berge, ſogar die oberſte Hoͤhe derſelben mit unzaͤhligen zerſtreuten Gebaͤuden bedeckt, die von der Stadt aus, wo man alles uͤberſehen kann, eine erſtaunliche Anſicht geben.
An den Bergen ſiehet man ganze Waͤlder von Olivenbaͤumen, und auch in der Ebene ſind ſie in großer Menge gepflanzt.
Andre Baͤume, als Maulbeer- Feigen- und Obſtbaͤume, ſind etwas ſparſam angebracht.
Von Waldung aber iſt gar nichts zu ſehen, als hier und da an den wildeſten und hoͤchſten Stellen der Berge duͤnne ſtehende Pinaſter und Geſtraͤuch, ſo daß das Holz in dieſer Gegend rar iſt.
Die groͤßte Mannichfaltigkeit geben dem Auge die vielen tauſend Terraſſen, in welche die ziemlich ſteilen Anhoͤhen der Berge eingetheilt ſind, damit dies ſteile Land konnte bebaut werden.
Alle werden durch trockne, das iſt, ohne Kalk aufgefuͤhrte Mauren unterſtuͤtzt.
Wohin man auch das Auge gegen dieſe Berge wendet, ſieht man eine erſtaunliche Menge uͤbereinander ſtehender Terraſſen, und bewundert dabey die geduldige Arbeitſamkeit der ehemaligen Einwohner, die dieſe duͤrren Anhoͤhen dadurch zum Anbau tuͤchtig gemacht haben.
Ohne Zweifel hat Ueberfluß an arbeitenden Haͤnden und Mangel an Nahrungsmitteln ſie zu dieſer erſtaunlichen Arbeit gezwungen.
Wenn man in Gedanken alle dieſe Terraſſen wegreißt, und dieſe Berge ſich in ihrer urſpruͤnglichen Geſtalt, mit meiſt rauhem und ziemlich unfruchtbarem Boden vorſtellt, ſo denkt man, es haͤtte niemand vorherſehen koͤnnen, daß ſo viel Menſchen an dieſen Bergen wohnen und ihre Nahrung finden koͤnnten.
Eine vor der Bewohnung des Landes dahin geſchickte Colonie wuͤrde vermuthlich berechnet haben, daß dieſes kleine Stuͤckchen Landes, wo jetzt uͤber tauſend Familien wohnen, nicht hinreichend ſey, viel uͤber hundert Familien zu naͤhren.
Nichts, als einige ganz ſteile Felſen, iſt hier ungenutzt gelaſſen.
Einige hundert, vielleicht tauſend kleinere und groͤßere Wege durchkreuzen Ebenen und Berge, wodurch die Gegend zu einer Art von Labyrinth wird.
Auf dieſen kann man uͤberall hinkommen, und man wuͤrde das ganze Jahr durch taͤglich auf neuen Wegen und in andre Gegenden ſpazieren koͤnnen.
Wer das Gehen liebt, und gut ſteigen kann, findet die Gegend unerſchoͤpflich an immer neuen und ſehr veraͤnderten Spaziergaͤngen.
Aber im Wagen kann man ſie aus Mangel der Straßen nicht genießen, auch nicht zu Pferde, weil auch dafuͤr wenige Wege breit und gebahnt genug ſind.
Das Land iſt durchgehends, einige halb m oraſtige Tiefen ausgenommen, duͤrre.
Nichts iſt ſeltener, als eine Waſſerquelle mitten in ſo vielen Bergen.
Man trifft etliche wenige ſehr ſeichte Baͤchelchen an, deren weniges Waſſer aber ſehr gut genutzt wird, wie ich hernach melden werde, wenn ich den hieſigen Landbau beſchreiben werde.
So viel von dem aͤußern Anſehen des Landes.
Nun will ich verſuchen, von den Einwohnern der Stadt und des Landes, ihren Beſchaͤfftigungen, ihrer Lebensart und ihren Sitten, das, was ich geſehen, oder doch zuverlaͤßig erfahren habe, deutlich vorzuſtellen.
Man rechnet die Anzahl der Einwohner in der Stadt auf 25000, aber die Zahl ſcheint mir zu groß; wiewohl ich nicht laͤugnen kann, daß auf den Straßen es ziemlich von Menſchen wimmelt.
Der Adel iſt hier ziemlich zahlreich, aber groͤßtentheils unvermoͤgend.
Wenn man drey oder vier der erſten Haͤuſer ausnimmt, die man hier reich nennen kann, weil ſie von 20 bis 50000 Lire Einkuͤnfte haben, und dann eine kleine Anzahl derer, die von Bedienungen leben, ſo iſt der uͤbrige Theil des Adels aͤrmlich, und ein Theil ganz arm und elend.
Einwohner von Nizza.
Der Adel.
Eine Lire de Piemont iſt ohngefaͤhr 7 Groſchen in ſaͤchſiſchem Gelde.
Man ſiehet deswegen hier nichts von der in groſſen Staͤdten durch ganz Europa herrſchenden Ueppigkeit, keine reichen Equipagen, die man ohnedem in einem Lande wo keine Fahrwege, und in einer Stadt, wo wenig Straßen ſind, durch die man in Kutſchen fahren koͤnnte, entbehren kann; keine oͤffentliche koſtbare Luſtbarkeiten; keine Schauſpiele; keine Tafeln von Aufwand, als etwa zur Seltenheit bey ganz be- ſondern Veranlaſſungen.
Es ſind drey oder vier adeliche Haͤuſer, bey denen im Carneval der uͤbrige Adel des Abends in die ſogenannten Converſationi zuſammenkommt, wo man ſich mit Geſpraͤch, mit Spielen, auch bisweilen mit Tanzen die Zeit vertreibt.
Auch werden zu derſelben Zeit woͤchentlich in dazu gemietheten Saͤlen, in die man den Eingang bezahlt, maskirte Baͤlle gegeben.
Anſehnlichere koͤnigliche Bediente und auch die Advocaten rechnen ſich ſelbſt mit zum Adel, wenn ſie gleich nicht von adelicher Geburt ſind, und unterſcheiden ſich von den andern nicht adelichen durch das Tragen des Degens, den man hier fuͤr ein Zeichen des Adels haͤlt; deswegen auch kein Edelmann, ſo elend und arm er auch iſt, und ſo ein abgenutztes und zerriſſenes Kleid er traͤgt, ohne Degen ausgeht.
Jch habe ſolche geſehen, die ſo alte und abgenutzte Degen trugen, daß die Scheide nicht mehr daran halten wollte.
Da ſie das Vermoͤgen nicht hatten, eine neue machen zu laſſen, banden ſie die alte mit Bindfaden, um ſie nur nicht in Stuͤcken fallen zu laſſen.
Das gemeine Volk bezeuget jedem, der einen Degen traͤgt, große Ehrerbietigkeit.
Unter dieſem zahlreichen Adel ſind denn auch viele Neugeadelte.
Man kann den Adel vom Landesherrn gleichſam kaufen, und dann wird jeder, der von dem Koͤnige oder auch von einem Beſitzer ein ſolches verfallenes Lehn kauft, unter den Adel gerechnet.
Man kann durch dieſen Weg fuͤr wenige tauſend Thaler Conte oder gar Marcheſe werden.
Deſſen ungeachtet iſt der Adel auch hier auf die Vorzuͤge ſeines Standes ſtolz.
Die Geiſtlichkeit, als der zweyte Stand, iſt hier zahlreich, aber eben nicht anſehnlich; denn die Pfruͤnden der Weltgeiſtlichen ſind gering, die meiſten Kloͤſter aber ſehr arm.
Selbſt der Biſchof hat nur geringe Einkuͤnfte, und fuͤhrt deswegen gar keinen Staat.
Er geht gar oft in ſeinem ehemaligen Ordenshabit, wie ein gemeiner Moͤnch, ſpazieren; bisweilen ſieht man ihn in einer ſehr ſchlechten Kutſche mit zwey uͤbelgekleideten Lakayen fahren.
Bey ſchoͤnem Wetter ſind des Nachmittags alle Straßen voll Geiſtliche, und ſie gehen wirklich ſchaarenweiſe ſpazieren.
Waͤren die hieſigen Landeseinwohner nicht ſo gar ſehr beſorgt, nach ihrem Tode bald aus dem Fegefeuer zu kommen, ſo muͤßte gewiß die Haͤlfte der hieſigen Geiſtlichen verhungern, oder wegziehen.
Aber alle Altaͤre ſind ſo reichlich mit Seelmeſſen beſetzt, daß jeder Prieſter doch taͤglich 10 Sols fuͤr eine Meſſe verdienet.
Zur hoͤchſten Noth kann einer hievon leben.
Ein ſehr edler freymuͤthiger Ordensgeiſtlicher, ein wirklicher Philoſoph, der mich hier mit ſeiner Freundſchaft beehrte, hat mich verſichert, daß unter der großen Anzahl Geiſtlichen in Nizza nur etwa drey ſeyen, die Litteratur oder Wiſſenſchaft beſitzen.
Die Geiſtlichkeit.
Ohngefaͤhr vier Groſchen.
Die Kaufleute machen die dritte Claſſe der Einwohner aus.
Jch habe bereits oben angemerkt, daß gar wenig Haͤuſer hier alle große Handlung in ihren Haͤnden haben.
Die uͤbrigen ſind Commiſſionairs und Kraͤmer.
Doch ſcheinen verſchiedene dieſer letztern, aus ihren Waarengewoͤlbern zu urtheilen, gut zu ſtehen.
Fabrikanten giebt es in Nizza gar nicht.
Die Kaufmannſchaft.
Das geringere Volk.
Der große Haufe, oder das geringere Volk, ſcheinet hier durchgehends ſehr arm zu ſeyn.
Anſehnliche Handwerksleute giebt es hier gar nicht.
Man kann auch darum hier in keinem Stuͤcke recht gute Arbeit bekommen.
Die Reichern laſſen ſich, wenn ſie etwas Vorzuͤgliches haben wollen, es aus Frankreich oder aus Genua, oder gar aus England kommen.
Dieſes geſchieht mit Huͤten, Struͤmpfen, Schuhen u. dgl. gemeinen Sachen.
Weil ſie alle insgemein im unterſten Theil des Hauſes ihre offenen Werkſtellen haben, ſo kann man ohne großes Nachforſchen ſehen, in was fuͤr ſchlechter Verfaſſung ſie ſind.
Tageloͤhner, außer denen, die ſich mit Hin- und Herſchleppen der Waaren nach dem Hafen, und von da nach der Stadt abgeben, giebt es hier dem Anſehen nach ſehr wenige.
Jch ſchloß dieſes daher, daß zu dem Bau am Hafen, ſogar im Steinbruch und bey andern oͤffentlichen Arbeiten, Weiber, junge Maͤdchen, und ſogar Kinder in großer Zahl, und immer 10 gegen eine Mannsperſon, zum Stein-Kalk- und Sandherbeyſchaffen gebraucht werden.
Deſto mehr Bettler aber giebt es, die durchgehends mit ſo gar elenden Lappen behangen ſind, daß ein Fremder ſie ohne Entſetzen nicht anſehen kann.
Die Fiſcher.
Eine Claſſe des niedrigen Volks verdienet einer beſondern Erwaͤhnung, naͤmlich die Fiſcher.
Sie machen einen beſondern Stamm aus, aus dem ihre Kinder nicht heraus heirathen.
Jch hoͤrte, als eine gemeine Sage, daß dieſe Leute ſich von allen andern durch einen guten Lebenswandel und beſſere Sitten unterſcheiden.
Jch erkundigte mich bey Maͤnnern, denen ich trauen konnte, nach der Wahrheit dieſer Sage; und ſie wurde beſtaͤtiget, mit dem Zuſatze, daß bey Menſchengedenken kein Fiſcher, oder ſonſt jemand aus einer Fiſcherfamilie, einer Criminalſache halber ſey belangt worden.
Von dem Kriegsſtande ſage ich nichts, weil er eigentlich nicht unter die Landeseingebornen gehoͤrt.
Ueberhaupt ſind die Einwohner der Stadt, wie man ſchon aus dem Angefuͤhrten abnehmen kann, weder reich noch wohlhabend zu nennen.
Jch habe mir auch ſagen laſſen, daß man durchgehends zu Hauſe ſehr aͤrmlich lebt, und beſonders auf Eſſen und Trinken ſehr wenig wendet.
Und da es uͤberhaupt hier ziemlich wohlfeil iſt, ſo kommen ſie alſo mit wenigem aus.
Der groͤßte Theil der in dem Gebiete der Stadt liegenden Guͤter gehoͤrt den Einwohnern der Stadt, und ſie ziehen die Haͤlfte des jaͤhrlichen Ertrages derſelben, die ihnen denn nebſt dem, was ſie etwa in der Stadt verdienen, oder an Beſoldung haben, durchhilft.
Weil ich uͤberhaupt wenig Umgang mit den Einwohnern gehabt habe, und nur ſelten nach der Stadt gekommen bin, da meine Hauptſorge hier die Pflege meiner Geſundheit war, ſo getraue ich mir nicht viel Entſcheidendes von den Sitten und dem Charakter dieſes Volks zu ſagen.
Verſchiedenes aber habe ich doch wohl bemerken koͤnnen.
Sitten und Charakter der Einwohner.
So kann ich ziemlich ſicher ſagen, daß in Abſicht auf die Religion faſt durchgehends große Unwiſſenheit, blinder Aberglaube, aber ſehr wenig herzliche Andacht unter dieſen Leuten herrſche.
Jch koͤnnte von Leuten von nicht geringem Stande, und die uͤbrigens nach ihrer Art eine gute Erziehung gehabt haben, ſtarke Beweiſe hievon anfuͤhren.
Die aͤußerlichen Religionsgebraͤuche ordentlich mitzumachen, dienet ihnen ſtatt Kenntniß und Froͤmmigkeit.
Man ſieht den Menſchen durchgehends bey ihren gottesdienſtlichen Uebungen an, daß ſie nichts dabey denken.
Jhre Proceßionen und die Umzuͤge der verſchiedenen Bruͤderſchaften, die man Buͤßende (Penitenti) nennt, geſchehen mit ſolcher Achtloſigkeit und mit ſolchem Leichtſinn, daß ſie mir aͤußerſt anſtoͤßig waren.
Haͤtte ich nicht gewußt, was es ſeyn ſollte, ſo haͤtte ich es beynahe fuͤr Faſtnachtsluſtbarkeiten gehalten.
Und doch ſind dieſes Dinge, die ſie ſelbſt fuͤr hoͤchſtwichtig ausgeben.
Gelehrte und philoſophiſche Kenntniſſe, ſelbſt blos hiſtoriſche uͤber den allgemeinen Zuſtand der Welt, Bemuͤhungen den Geiſt aufzuklaͤren, oder den Geſchmack zu erhoͤhen, ſind hier gar ſeltene Dinge; und Buͤcher ſind hier ſehr ſchwer zu bekommen.
Jch bin in dem vornehmſten der hieſigen zwey Buchlaͤden geweſen, habe aber außer den Gebet- und Litaneybuͤchern kein anderes darin geſehen, als Woͤrterbuͤcher der Sprachen.
Es iſt nur ein einziger Edelmann in Nizza, der eine Bibliothek beſitzt, in welcher man die Werke der beruͤhmteſten Schriftſteller, ſowohl in Wiſſenſchaften als in Werken des Geſchmacks, antrifft.
Eine andre mit guter Wahl geſammelte kleine Sammlung von Buͤchern habe ich bey einem ſehr geſchickten Advocaten angetroffen.
Jch will auch nicht verſchweigen, daß ich ein paar Frauen, die eine vom erſten Stande, und die andre vom zweyten Range, geſehen habe, die begierig nach Kenntniſſen, und wirklich von aufgeklaͤrtem Geiſte waren.
Dieſes ſind aber ſo ſeltene Dinge hier, daß ſie der allgemeinen Anmerkung uͤber den Mangel an Kenntniſſen, der hier herrſchet, kaum eine Einſchraͤnkung geben.
Alle Thaͤtigkeit und Aufmerkſamkeit der Menſchen ſcheinet hier blos auf den ſehr engen Kreis der ihnen zunaͤchſt vor den Augen liegenden Gegenſtaͤnde gerichtet.
Daher macht jedes kleine Familien- oder Geſellſchaftsgeſchichtchen, und was etwa taͤglich in der Stadt vorgeht, viel Aufſehens.
Ein kleines Hiſtoͤrchen von Galanterie, oder ein ganz unbedeutender Vorfall, der ſich etwa in der Converſatione oder beym Ball geaͤußert hat, iſt viele Tage lang faſt der einzige Jnhalt der Geſpraͤche.
Auch macht der Mangel an wichtigern Beſchaͤfftigungen, daß bey dem geringſten kleinen Vorfall alles in Bewegung kommt.
Bey den in der That nichtsbedeutenden Feſtins des gemeinen Volks, wovon ich hernach ſprechen werde, ſieht man gemeiniglich alle Vornehmere als Zuſchauer verſammelt.
Waͤhrend meines Aufenthalts in Nizza wurde das hier in Beſatzung liegende Bataillon abgewechſelt; und ich ſah beym Einmarſch des ankommenden Bataillons alle Straßen vor der Stadt auf eine halbe Stunde Weges weit mit den Einwohnern der Stadt vornehmern und geringern Standes beſetzt, um an einer ſo merkwuͤrdigen Begebenheit Theil zu nehmen.
Eben ſo ſieht man in den letzten Tagen des Carnevals, da der Poͤbel einige Mummereyen und Faſtnachtsluſtbarkeiten vornimmt, alles auf den Straſſen der Stadt, um das abgeſchmackte Schauſpiel zu ſehen.
Alles zeiget eine ungemeine Gierigkeit nach Zeitvertreib, und beweiſet, wie wenig hier die Menſchen ſich zu Hauſe zu beſchaͤfftigen, oder zu ergoͤtzen wiſſen.
Jm Winter macht das Spazierengehen einen Theil des Zeitvertreibes aus; und dabey ſieht man gemeiniglich die Damen in dem beſten Putz.
Von Jnduſtrie oder Beſtrebung Neues zu erfinden, oder das Gebraͤuchliche zu verbeſſern, habe ich hier keine Spur angetroffen.
Die gemeinſten alltaͤglichen Kuͤnſte haben hier nur einen geringen Grad der Vollkommenheit erreicht.
Die Muͤhlen, das Getraide zu mahlen, ſind vermuthlich hier noch in dem Grad der Unvollkommenheit, in dem ſie zuerſt nach den Abendlaͤndern gekommen ſind.
Das durch den langſam herumlaufenden Stein zermalmte Getraide, das alsdenn aus Mehl, Gries und Kleyen beſteht, wird in einen Kaſten ausgeleert, und ſo dem Eigenthuͤmer zugeſtellt, der nun nach Belieben es ſo brauchen, oder durch Siebe das Mehl herausnehmen kann.
Auch hier ſiehet man ſchon einige Spuren von dem in Genua und vielen andern Staͤdten in Jtalien eingefuͤhrten Cicisbeat.
Es giebt verheirathete Frauen, die man allezeit an den Armen der von ihnen gewaͤhlten Aufwaͤrter, und nie mit ihren eigenen Maͤnnern gehen ſieht, mit denen ſie uͤbrigens in guter Einigkeit leben.
Daß die hieſigen Einwohner durchgehends wenig auf Reinlichkeit und Gemaͤchlichkeit in ihren Wohnungen ſehen, habe ich bereits erinnert.
Es moͤgen auch hier einige wenige Ausnahmen ſtatt haben: aber in Anſehung des weit groͤßten Theils iſt es gewiß wahr.
Dieſer ſcheinet fuͤr die Annehmlichkeit, gemaͤchlich zu wohnen, und um ſich her alles in guter Ordnung, und, ich will nicht ſagen zierlichem, ſondern nur reinlichem Stande zu ſehen, keine Empfindung zu haben.
Beſonders befremdete es mich, hier in guten Haͤuſern zum taͤglichen Gebrauch der Chocolate und des Caffee ſo wenig Porcellain anzutreffen.
Man trinkt aus Taſſen von Fayence.
Der gemeinere Buͤrger wohnt durchgehends hoͤchſt elend, und erſtickt beynahe in Staub und Schmuz.
Jn Anſehung der Kleidung der vornehmen und gemeinern Einwohner der Stadt, findet man hier nichts, als was man uͤberall in Frankreich und Deutſchland ſieht.
Eine einzige Sache habe ich hier an Mannsperſonen geſehen, die mir nicht uͤbel gefallen hat.
Bey etwas kaltem Wetter ſieht man ſie mit Muͤffen von Tuch, worin ſie die Haͤnde waͤrmen.
Jſt es etwas warm, wie in den Mittagsſtunden, ſo tragen ſie dieſe Muͤffe unter dem Arm; wird es kaͤlter, ſo wickeln ſie dieſelben auseinander, und dann ſind es Maͤntel, die ſie ſich umhaͤngen.
Ueberhaupt ſieht man an den Manieren der hieſigen Einwohner noch wenig von dem, was die Jtaliaͤner ſonſt beſonders an ſich haben.
Darin gleichen ſie mehr den Franzoſen, als den Jtaliaͤnern.
Auch iſt die franzoͤſiſche Sprache hier ziemlich gemein.
Sonſt kommt die hieſige Landesſprache ziemlich mit der provenzaliſchen uͤberein; obgleich in oͤffentlichen Geſchaͤfften, vor den Gerichten und im Predigen die italiaͤniſche Sprache eingefuͤhrt iſt.
Am Ende dieſer Beſchreibung werde ich eine Probe der nizzardiſchen Sprache geben.
Das Landvolk.
Unter dem hieſigen Landvolke, von dem ich jetzt ſprechen werde, verſtehe ich nicht das ganze Landvolk der Grafſchaft Nizza, ſondern die in dem Gebiete der Stadt, welches ich vorher beſchrieben habe, zerſtreut herum wohnenden Gaͤrtner und Bauren.
Wenige derſelben ſind die Eigenthuͤmer der Guͤter, die ſie bearbeiten; die meiſten ſind Pachter, die entweder um eine jaͤhrliche Rente, oder um die Haͤlfte des Ertrages das Land bauen und nutzen.
Da es ſchon in der Stadt etwas aͤrmlich ausſiehet, ſo wird man ſich leicht vorſtellen, daß bey dieſen Leuten kein großer Wohlſtand herrſche.
Jhre Wohnungen ſind durchgehends elend; zwar maſſive Haͤuſer, die groß und raͤumlich genug ſind, aber von den ehemaligen Bequemlichkeiten wenig uͤbrig behalten haben.
Gar ſehr ſelten iſt an einem ſolchen Hauſe noch ein Fenſter, oder eine ganze Thuͤre.
Wer ſie ſieht, ohne Menſchen darin zu ſehen, wuͤrde glauben, ſie waͤren von langer Zeit her verlaſſen.
Jnwendig ſehen ſie mehr Viehſtaͤllen, als menſchlichen Wohnungen gleich.
Sie ſind meiſtentheils ſo raͤumlich, daß außer dem Pachter auch der in der Stadt wohnende Eigenthuͤmer darin wohnen, wenigſtens ein paar Zimmer darin haben koͤnnte.
Aber dieſes geſchieht hoͤchſt ſelten.
Der Eigenthuͤmer kommt entweder gar nicht hin, oder haͤlt ſich wenigſtens nicht darin auf.
Darum wird auch nichts ausgebeſſert.
Eben dieſe Leute, die man in ihren Haͤuſern fuͤr halbes Vieh haͤlt, findet man in ihrer Arbeit ganz ordentlich.
Die Gaͤrten werden mit großem Fleiß beſtellt, und in ſehr gutem Stande gehalten, ſo daß das ganze Jahr durch immer und taͤglich etwas kann daraus gezogen werden.
Es wird taͤglich eine unglaubliche Menge Kuͤchengewaͤchſe nach der Stadt gebracht.
Das Gepflanzte wird mit Duͤngen und Waͤſſern wohl beſorget.
Viele Gaͤrten koͤnnen gewaͤſſert werden, wozu das wenige aus den Bergen kommende Waſſer mit groſſem Fleiß genutzt wird.
Man laͤßt die kleinen Baͤchelchen nicht in ihren ſelbſtgegrabenen Betten laufen, und ſich halb in die Erde verlieren; man hat kleine Waſſerleitungen gemauert, in denen kein Tropfen verloren geht.
Wo ſich eine kleine Waſſerader zeiget, die nicht reich genug iſt, ein Baͤchelchen zu bilden, da wird es gleich in raͤumliche gemauerte Waſſerbehaͤltniſſe oder Ciſternen geſammelt; und aus dieſen wird es, wenn es noͤthig iſt, auf das Land geleitet.
Man findet außerdem noch viele dergleichen gemauerte Behaͤltniſſe oder Ciſternen, in die man das Regenwaſſer zu demſelben Behuf aufſammelt.
Darin zeiget das Landvolk Fleiß und Aufmerkſamkeit.
Man hat hier einen unſchaͤtzbaren Vortheil fuͤr die Waſſerleitungen und Ciſternen dadurch, daß in der Gegend um Nizza eine Art Kalkſteine gegraben werden, davon ein Kalk gebrennt wird, der von dem Waſſer undurchdringlich iſt, und doch ſehr hart wird.
Er vertritt alſo die Stelle des Cements.
Die damit gemauerten Waſſerleitungen werden von außen nicht einmal feuchte, und die Ciſternen halten das Waſſer ſo gut, als metallene Gefaͤße thun wuͤrden.
Jch habe vorher des Duͤngens erwaͤhnt.
Auch dieſer Artikel verdient hier eine beſondere Anzeige, weil ich in keinem Lande gefunden habe, weder daß man alles hiezu dienliche ſo gut zu Rathe haͤlt, noch ſo gut anwendet.
Der Landmann hat hier kein Vieh, als etwa einen oder zwey Eſel, ſelten noch ein paar Ziegen; eine Kuh iſt etwas ſehr ſeltenes: daher muß nothwendig der Duͤnger ſelten ſeyn.
Aber der Fleiß erſetzt den Mangel.
Alles was irgend von Unreinigkeit, die in Faͤulniß uͤbergeht, in einem Hauſe faͤllt, wird ſorgfaͤltig in große in die Erde eingegrabene Kruͤge geſammelt, dort mit Waſſer vermengt, und wenn es auf einen gewiſſen Grad der Gaͤhrung gekommen iſt, zum Begießen der Wurzeln der Gewaͤchſe gebraucht.
Gemeiniglich hat jeder an einen gangbaren Weg ſtoßende Garten ein kleines, gegen den Weg offenes, nach dem Garten aber ganz zugemauertes Haͤuschen, deſſen ſich die Vorbeygehenden bey anſtoßender Nothdurft bedienen koͤnnen.
Dergleichen Haͤuschen ſind nach Kaͤmpfers Berichte in Japan an allen Landſtraßen.
Den meiſten Duͤnger aber holt der Landmann aus der Stadt.
Daſelbſt werden alle faulende Materien mit der Sorgfalt aufbehalten, mit der man ſonſt die Lebensmittel zu Rathe haͤlt.
Dieſer geſammelte Unrath wird verkauft und theuer bezahlt.
Es giebt Haͤuſer, die jaͤhrlich hundert Lire und druͤber hieraus ziehen.
Der Eigenthuͤmer des Gartens, in dem ich wohnte, hatte die Haͤlfte des Unraths von dem Gefaͤngniß der auf die Galeren verurtheilten Miſſethaͤter fuͤr 300 Lire in jaͤhrlicher Pacht.
Dieſer Duͤnger wird von dem Landvolke, fuͤrnehmlich von den Gaͤrtnern, in kleine Tonnen gefaßt, und auf Eſeln nach den Gaͤrten gebracht.
Damit wird nicht das noch unbeſtellte Land geduͤngt, ſondern das ſchon gepflanzte Kuͤchengewaͤchs um die Wurzeln herum angegoſſen.
Auch die jungen oder neugeſetzten Orangenbaͤume werden damit begoſſen.
Der Unrath, welcher in Berlin taͤglich in die Spree geworfen wird, wuͤrde in Nizza jaͤhrlich gewiß mit 30000 Reichsthalern bezahlt werden.
Die Gaͤrten ſind hier von einem ſehr ſtarken Ertrag.
Der Eigenthuͤmer des Gartens, darin ich wohnte, der ihn um die Haͤlfte des Ertrages vermiethet hatte, ſagte mir, daß ſein jaͤhrlicher Antheil daran, ein Jahr ins andre gerechnet, ſich auf 1000 Lire belaufe.
Dieſer Garten iſt 180 gemeine Schritte lang, und 156 Schritte breit, und beſteht faſt ganz aus Kuͤchenland; denn es ſind wenig Citronen- und Pommeranzenbaͤume darin.
Ein Gaͤrtner, mit dem ich da Bekanntſchaft gemacht hatte, gab von ſeinem gepachteten Garten, der 150 Schritte lang und 125 Schritte breit iſt, jaͤhrlich 700 Lire Pacht.
Die andern etwas weiter von der Stadt abliegenden Guͤter werden weder ſo ſorgfaͤltig bearbeitet, noch ſo gut genutzt, als die Gaͤrten.
Die meiſten ſind als Pachtguͤter zu klein, und vielleicht kaum groß genug, die darauf wohnende und arbeitende Familie reichlich zu ernaͤhren.
Jch konnte es in der That nicht begreifen, wie ſo kleine Guͤter den Pachter und ſeine Familie ernaͤhren, und auch noch dem Eigenthuͤmer ohngefaͤhr eben ſo viel einbringen koͤnnten.
Freylich lebt dieſes Pachtervolk ſehr elend.
Der Anbau des Landes ſelbſt leidet darunter.
Denn da die Pachter unmoͤglich vom Landbau allein leben koͤnnen, ſo ſuchen ſie durch muͤhſame Nebenwege etwas Geld aus der Stadt zu ziehen, und verſaͤumen dadurch die Arbeit am Lande.
Einige raffeln kleines Geſtraͤuche, Baumreiſer, abgeſchnittene Weinranken oder Kienaͤpfel zuſammen, laden es auf einen Eſel, und fahren damit zu Markte, um etliche wenige Sols nach Hauſe zu bringen, die ihnen die Verſaͤumniß am Feldbau ſchwerlich bezahlen.
Andre bringen Eyer, weichen Ziegenkaͤſe und ſaure Milch nach der Stadt.
Man trifft deswegen, zu welcher Jahrszeit es ſey, allezeit mehr Menſchen mit ihren Eſeln auf den Wegen nach der Stadt, als auf dem Felde an.
Um einigen Begriff von dem hieſigen Landbau zu geben, will ich Folgendes uͤber die faſt allgemeine Einrichtung dieſer Guͤter anmerken.
Neben dem zum Gute gehoͤrigen Hauſe, von dem man ſich aus dem, was ich bereits uͤber dieſe Haͤuſer geſagt habe, einen Begriff machen kann, iſt ein kleiner ebener Platz, auf dem das Getraide ausgedroſchen oder vielmehr ausgetreten wird.
Dicht daneben wird das gewonnene Stroh in einem Schober, oder um eine hohe Stange in einen ſpitzigen Haufen aufgeſetzt, aufbehalten.
Zunaͤchſt an dem Hauſe iſt auch ein kleiner Platz, der einen Garten vorſtellt, weil man etwa eine Laube von Weinreben, ein paar Pommeranzenbaͤume, oder einige Feigenbaͤume, nebſt etwas von Kuͤchengewaͤchſen darauf ſieht.
Alles andre zum Gute gehoͤrige Land iſt in ſchmale Beete von 10 bis 14 Fuß breit eingetheilt.
Wo das Land eben oder doch nicht zu ſteil iſt, ſind laͤngſt den Abtheilungen der Beete Weinreben, wie Spaliere gepflanzt, ſo daß jedes Beet von zwey Weinſpalieren eingeſchloſſen iſt; wo aber das Land ſteil iſt, daß man es hat in Terraſſen abtheilen muͤſſen, da iſt jede Terraſſe ein ſolches Beet, und an der Mauer, welche die folgende Terraſſe unterſtuͤtzt, ſind die Weinreben gepflanzt.
Die Beete, in welche der Boden eingetheilt iſt, werden wechſelsweiſe mit Getraide und mit Saubohnen beſtellt.
Selten ſtehen ſtatt der Saubohnen Erbſen, Kohl, Artiſchocken, oder andere Kuͤchengewaͤchſe.
Der groͤßte Theil des Landvolks ſcheinet keine Feldfruͤchte zu kennen, als Getraide und Saubohnen.
Auf einigen Guͤtern, doch ſelten, ſtehen in den Weinſpalieren auch Obſtbaͤume, als Kirſchen-Pflaumen-Pfirſchen-Mandel-Feigen-Aepfelbaͤume ꝛc.
Aber dieſe Baͤume laͤßt man durchgehends wild aufwachſen, ohne ſich die geringſte Muͤhe mit Pfropfen oder Beſchneiden derſelben zu geben; weswegen auch das Obſt hier ſehr ſchlecht iſt.
Statt dieſer Obſtbaͤume ſtehen auf einigen Guͤtern Maulbeerbaͤume zum Seidenbau.
Gemeiniglich ſtehen um die Graͤnzen des Guts herum, auch uͤberall auf rauhen Stellen, wo dergleichen ſind, die Olivenbaͤume.
Auf hohen Guͤtern, die viel rauhes Land haben, ſind betraͤchtliche Plaͤtze, wie Baumgaͤrten, durchaus mit Olivenbaͤumen beſetzt.
Doch wird auch hier das Land unter den Baͤumen noch mit Korn beſaͤt.
Dieſes iſt nun die ganze Herrlichkeit eines um Nizza liegenden Landgutes.
Von Wieſen, Weidung, Holzung weiß man hier nichts.
Wo etwa ein ſteiler hoher Bord iſt, der nicht angebaut werden konnte, da wachſen einige wilde Baͤume, als Eichen, Ruͤſtern und verſchiedenes kleinere Geſtraͤuch.
Dieſes wird als Holzung genutzt; und das wenige an ſolchen Borden wachſende Gras iſt die Weide fuͤr Ziegen und Eſel.
Zum Brennen hat der Landmann kein anderes Holz, als die jaͤhrlich abgeſchnittenen Weinranken und vertrocknete Aeſte von Baͤumen.
Die Staͤmme abgeſtorbener Baͤume werden zu Brennholz gehauen und in die Stadt verkauft.
Die wenigen Reiſer, die der Landmann fuͤr ſich behaͤlt, ſind zu ſeiner Nothdurft hinreichend.
Denn es wird nicht nur im Winter kein Zimmer geheizt, ſondern auch zum taͤglichen Gebrauche ſieht man ſelten einen Schorſtein rauchen.
Das Brod laͤßt der Bauer in der Stadt backen, und ſo braucht er faſt gar kein Holz.
Demnach tragen die hieſigen Guͤter etwas Korn und Bohnen, etwas Wein, Obſt, oder auch Seide und einige Gartengewaͤchſe; der Hauptertrag aber iſt das Oel.
Sehr ſelten ſieht man ein Stuͤckchen Land mit Hanf oder Flachs beſtellt.
An weiter in die Berge hinein liegenden Orten findet man ganze Weinberge und betraͤchtliche Olivenwaͤlder; und dorthin ſind die Guͤter auch meiſtentheils groͤßer.
Alles Land, worauf geſaͤt und gepflanzt wird, bearbeitet der Bauer mit einer ſehr breiten Hacke, womit er es wenigſtens anderthalb Fuß tief umgraͤbt.
Von den Beeten, in die das Land eingetheilt iſt, wird jaͤhrlich eins von zweyen geduͤngt.
Das Geduͤngte wird mit Getraide beſaͤt, das andre mit Bohnen bepflanzt, und damit wird jaͤhrlich abgewechſelt.
An den meiſten Orten habe ich das Getraide ſehr ſchoͤn gefunden.
Auf den Ebenen fand ich es hier und da außerordentlich ſchoͤn, und ſo fett, daß man den Waizen beynahe fuͤr Schilfrohr haͤtte halten koͤnnen.
Auf dem beſten Lande ſoll die Erndte die Saat funfzehnfaͤltig wieder geben.
An dieſer Landwirthſchaft finde ich folgendes auszuſetzen.
Erſtlich ſcheint es mir ſehr uͤbel gethan, daß die Haͤlfte des Landes mit Saubohnen beſtellt wird, einer Frucht, die, ſo lange die Bohne gruͤn iſt, zwar gut ſchmeckt, aber getrocknet eine der rauheſten Speiſen iſt, die ich kenne.
Jch habe mir dieſe Hauptſpeiſe des hieſigen Landmannes einmal kochen laſſen, konnte ſie aber durchaus nicht eſſen.
Dies Volk iſt aber ſo in dieſe elende Koſt verliebt, daß gar viele ſolche Bohnen gekocht in den Taſchen tragen, um, ſo oft ihnen die Luſt ankommt, davon zu eſſen.
Jch habe auch geſehen, daß ſie den Bettlern auf der Straße etwas davon ſtatt eines Almoſens geben.
Erbſen oder Pataten waͤren meiner Meinung nach weit vorzuͤglicher anzubauen.
Zweytens iſt die Verabſaͤumung des Obſtes ein großer Fehler.
Wenn die Baͤume gepfropft und ordentlich geſchnitten wuͤrden, koͤnnte man einen weit vortheilhaftern Ertrag davon erwarten.
Drittens zeiget der hieſige Landmann ſogar in Anſehung des Hauptartikels, naͤmlich des Oels, große Nachlaͤßigkeit.
Er laͤßt die Olivenbaͤume ebenfalls wild aufwachſen, und hilft ihnen ſehr ſelten durch Beſchneiden oder durch Ausputzen . Daher die Oliven hier durchgehends ſehr viel kleiner ſind als in der Provence.
An rauhen Orten habe ich ſie ſo klein als die kleinſte wilde Vogelkirſche, auch ſogar nicht groͤßer als Erbſen geſehen.
Es ſcheinet, daß dieſe Leute noch ſo wie die Einwohner auf Minorca denken, die ſich noch nicht haben einfallen laſſen, ihre Fruchtbaͤume zu beſchneiden.
Wenn man mit ihnen davon ſpricht, ſo ſagen ſie: Gott wiſſe am beſten, wie ein Baum wachſen ſolle.
S. Armſtrongs Beſchr. von Minorca.
Ungemein aͤrgerlich aber war es mir zu ſehen, daß der Landmann ſo gar viel Oliven umkommen laͤßt.
Sie fallen, ehe er ſie ſammelt, in großer Menge ab, und bleiben liegen, bis die Haupteinſammlungszeit kommt, da denn die Haͤlfte der abgefallenen ſchon zertreten oder verfault iſt.
Jch habe an gar vielen Orten mit alten vertrockneten Oliven von vorhergehenden Jahren den Boden ganz bedeckt geſehen.
Der hieſige Landmann iſt alſo in ſeiner Arbeit zwar muͤhſam, aber nicht nachdenkend.
Mir ſchien es, daß mit mehr Nachdenken und Sorgfalt der Ertrag eines ſolchen Gutes koͤnnte verdoppelt werden.
Aber dieſe Leute ſcheinen zufrieden zu ſeyn, wenn ſie auf die kuͤmmerlichſte Weiſe die elende Nahrung, die ſie haben, erwerben.
Darum iſt das Landvolk durchgehends ſehr arm.
Aber in Anſehung ſeines Charakters ſcheinet es ein gutes, ſanftmuͤthiges, arbeitſames, aber hoͤchſt unwiſſendes und faſt gedankenloſes Volk zu ſeyn.
Bey der unzaͤhligen Menge dieſer Leute, die taͤglich unter meinen Fenſtern hin- und herzogen, habe ich nie Streit oder Zank gehoͤrt, obgleich oft Betrunkene darunter waren.
Die Weiber und die jungen Dirnen, die man haͤufig auf ihren Eſeln nach der Stadt, oder von da nach Hauſe reitend antrifft, zeigen ihre Arbeitſamkeit dadurch, daß ſie waͤhrend dem Reiten ſich mit Spinnen beſchaͤfftigen.
Dieſes thun ſie auch, wenn ſie zu Fuße gehen; denn was ſie zu tragen haben, tragen ſie in Koͤrben auf dem Kopfe, ohne es zu halten.
Munterkeit und Froͤhlichkeit zeiget das junge Landvolk dadurch, daß es ſich an den Feyertagen des Abends verſammelt, um unter freyem Himmel zu tanzen.
Sie machen ſich dabey luſtig, ohne in Ausgelaſſenheit auszuſchweifen.
Aber ihr Tanzen hat nichts Merkwuͤrdiges.
Eine beſondere Art Luſtbarkeit genießt hier das Landvolk waͤhrend der Faſtenzeit, durch die ſogenannten Feſtins, dabey es folgendermaßen zugeht.
An gewiſſen Sonntagen, auch wohl an andern Kirchenfeyertagen, verſammelt ſich das ganze Landvolk, auch das gemeine Volk aus der Stadt, gleich nach Mittage bey gewiſſen Kirchen oder Capellen, die in der Gegend um Nizza liegen.
Auf einem raͤumlichen Platze neben der Kirche oder Capelle ſind eine Menge Tiſche aufgeſtellt, wie zu einem Jahrmarkt; und dieſe ſind mit allerhand Eßwaaren, Kuchen, Roſinen, Mandeln, gekochten Caſtanien, und andre mit Wein reichlich beladen.
Hier verſammelt ſich alſo jung und alt in dem beſten Staat, mit Blumenſtraͤuſſen, Baͤndern, Flittergold und andern Zierraten behangen, ſind vergnuͤgt, kaufen ſich, was zu eſſen und zu trinken da iſt, draͤngen ſich hin und her, um zu ſehen, und geſehen zu werden.
Wo Platz dazu iſt, da lagern ſie ſich in zerſtreuten Haufen unter Baͤume, oder an gruͤne Borde, und laſſen da das Weinglas fleißig herumgehen.
Jnzwiſchen wird auch in der Kirche oder Capelle Veſper gehalten.
Da ſieht man beſtaͤndig an den Kirchthuͤren ein Gedraͤnge von Aus- und Eingehenden, waͤhrend der Zeit, daß die, welche draußen ſind, ſich luſtig machen.
Die Buͤrger aus der Stadt und auch der Adel ſind als Zuſchauer dabey.
Das Gedraͤnge iſt insgemein ſehr groß, und alles iſt munter und froͤhlich ohne zu wiſſen warum, und blos deswegen, weil viel muͤßige Menſchen da zuſammenkommen, die ſich vorgeſetzt haben, dieſen Nachmittag ſorgenlos und froͤhlich zu ſeyn, auch außerordentlich etwas zur Erquickung zu genießen.
Auf den Abend kehrt alles vergnuͤgt nach Hauſe zuruͤck.
Den gegen die Stadt Zuruͤckkommenden ziehen denn die Einwohner der Stadt, die nicht ſo weit haben gehen wollen, um das Feſtin in der Naͤhe zu ſehen, haufenweiſe entgegen, um die zuruͤckkommenden, oft wohlbezechten Truppe zu ſehen.
Jch habe geſagt, daß man bey dieſer Gelegenheit das Landvolk in ſeinem beſten Putze ſehe; von dieſem will ich noch etwas hinzuthun, weil er mir ſehr wohl gefallen hat.
Den Mannsperſonen ſteht ihre Feyertagskleidung ſehr gut.
Sie tragen ſehr kleine, enge am Leibe ſitzende, und nur bis an den Guͤrtel reichende Camiſoͤler von Tuch, und uͤber dieſe artige Weſtchen, oder ſehr kurze Roͤcke von demſelben Tuche.
Dieſe haben ſehr enge Aermel mit ganz kleinen Aufſchlaͤgen, ſehr kurze etwa eine Spanne lange Schoͤße mit Taſchen.
Um die Camiſoͤler winden ſie am Unterleib eine rothe oder blaue Schaͤrpe (Eſcarpe).
Die Unterkleider ſind von demſelben Tuche und ſehr enge; dann folgen braune oder blaue wollene Struͤmpfe.
Am ganzen Leibe iſt bey dieſer-Kleidung keine Falte zu ſehen, und ſie ſtehet auch wohlgewachſenen Mannsperſonen ſehr gut.
Die Haare binden ſie hinten zuſammen, ohne einen Zopf zu flechten.
Die rechten Staat machen, ſtecken noch etwa ein ſeidenes Band durch ein paar Knopfloͤcher der Oberweſte, oder einen Strauß von Blumen, oder eine Zierrath von Flittergolde.
Die Huͤte ſind wie die unſrigen.
Auch die Weibsperſonen ſind ganz artig gekleidet.
Die jungen verheiratheten Frauen kann man von den unverheiratheten Maͤdchen daran unterſcheiden, daß jene ſeidene Kleider tragen.
Dieſen Staat muß jeder junge Bauer ſeiner Braut ſchaffen, und der wird fuͤr ein ſo unumgaͤnglich nothwendiges Stuͤck zum Heirathen gehalten, als das Bette in Deutſchland.
Die weibliche Kleidung beſteht aus einem engen Bruſtleibchen, auf der Bruſt mit Baͤndern ausgeziert und mit Blumenſtraͤußen beſteckt, insgemein von geſtreiftem Taffet und einem ziemlich langen ſeidnen Rock oder Jupe, mit einer Schuͤrze, beyde ohne andre Verzierung oder Garniture.
Die Unverheiratheten haben dergleichen Kleider aus gemaltem baumwollenen oder geſtreiften leinenen Zeug.
Der Kopfputz iſt ſehr artig.
Die durchgehends pechſchwarzen Haare werden in einen Zopf zuſammengebunden; dieſer wird mit einem weiſſen, rothen oder gruͤnen Bande dergeſtalt umwunden, daß die Haare zwiſchen zwey Umgaͤngen des Bandes bloß bleiben; daraus entſtehen alſo bunte ſchwarz und weiſſe, oder ſchwarz und rothe u. ſ. f. Zoͤpfe, die ſo um die Schlaͤfe und Stirne herumgefuͤhrt werden, daß ſie eine Krone um den Kopf herum bilden.
Uebrigens bleibt der Kopf bloß.
Das gemeine Volk beyderley Geſchlechts traͤgt, wenn es ſich nicht putzen will, die Haare in einem gruͤnen Netze, welches ſtatt der Muͤtze dienet, und ganz loſe den Kopf bedeckt.
Dieſes Haarnetz iſt eine ſehr alte, und wo ich mich recht beſinne, ſchon bey den alten Griechen gebraͤuchliche Tracht, die gegenwaͤrtig uͤberall laͤngſt der dieſſeitigen Kuͤſte des mittellaͤndiſchen Meeres im Gebrauch iſt.
Der Englaͤnder Twiß gedenkt derſelben in ſeiner Reiſe durch Portugal und Spanien.
Die Portugieſen nennen dies Haarnetz Redecilla.
Uebrigens iſt das weibliche Geſchlecht hier wohlgebildet.
Der Kopf iſt klein, nach einem ſehr ſchoͤnen Oval gerundet, von einem wirklich edeln Profil.
Die Naſen ſind beſonders ſehr wohl gebildet, mit einer ſehr ſanften Erhoͤhung von der Stirn gegen die Spitze, welche genau das Mittel haͤlt zwiſchen dem, was man eine ſpitzige und eine ſtumpfe Naſe nennt.
Die Augen ſind meiſtens ſchwarz und von lebhaftem, witzigem, ſogar etwas muthwilligem Blick.
Offenbar hat dieſes Landvolk eine Nationalbildung, die ohngefaͤhr dieſelbe iſt, die man in der Provence ſieht.
Jn der Stadt aber wird man ſie nicht gewahr.
Das Landvolk ſcheinet durchgehends hoͤflich, dienſtfertig und gegen Vornehmere ſehr ehrerbietig, und waͤre ohne Zweifel in der Bildung ſehr viel ſchoͤner, und im Charakter munterer, wenn es den Druck der Duͤrftigkeit weniger fuͤhlte, und beſſere Nahrung haͤtte.
Man muß ſich in der That wundern, daß es bey ſeinen elenden Umſtaͤnden noch ſo ſchoͤn und ſo munter iſt.
Dieſes kann nur von dem Clima herruͤhren.
Landesguͤter
Ueber die hieſigen Landesguͤter, als den eigentlichen Reichthum des Landes, und deſſen Verhaͤltniß gegen die Beduͤrfniſſe der Einwohner, habe ich folgendes erfahren.
Oel.
Das Hauptſaͤchlichſte der hieſigen Landesguͤter, wie ſchon aus dem bisher Geſagten abzunehmen, iſt das Oel.
Jch glaube verſichern zu koͤnnen, daß in dem Lande um Nizza herum ſo viel Olivenbaͤume ſtehen, als es bey den uͤbrigen Umſtaͤnden zu pflanzen moͤglich war.
Man trifft auf allen umliegenden Bergen keinen Platz an, wo noch einer koͤnnte geſetzt werden.
Hingegen findet man ſehr viele, die ihre Stelle und das bischen Erde, das ſie noͤthig hatten, durch muͤhſame Arbeit erhalten haben.
Oft iſt an ſteilen felſigen Anhoͤhen ein Plaͤtzchen, wo ſich die Wurzeln des Baumes nicht einmal voͤllig ausbreiten koͤnnen, muͤhſam mit einer Mauer eingefaßt, welche wie einen großen gemauerten Kuͤbel bildet, der mit zuſammengeſammelter Erde gefuͤllt, und mit einem Olivenbaum bepflanzt worden.
Es iſt wirklich ein Vergnuͤgen, zu ſehen, wie hier nicht nur keine Spanne breit nutzbares Land ungenutzt geblieben, ſondern der Fleiß der Menſchen an felſigen Anhoͤhen, durch ihre Abtheilung in Terraſſen, uͤberall Land gemacht hat, wo die Natur keines gelaſſen hatte.
Dieſes iſt nicht nur vom Gebiete der Stadt Nizza, ſondern auch von der ganzen Provinz oder Grafſchaft, von dem daran graͤnzenden Fuͤrſtenthum Monaco und der ganzen Seekuͤſte gegen Genua zu merken.
Das Oel vertritt den Einwohnern der Stadt und des Landes die Stelle der Butter, die hier wenig bekannt iſt; folglich iſt es eines der vornehmſten Nahrungsmittel.
Der Ueberfluß, den das Land nicht ſelbſt braucht, wird in andre Laͤnder verfahren.
Aus dem Hafen von Nizza geht, ein Jahr ins andre gerechnet, fuͤr ohngefaͤhr eine Million Lire Oel in fremde Laͤnder.
Dieſes kommt blos aus der Grafſchaft Nizza.
Das hieſige Oel iſt ſehr fein, und wuͤrde dem allerbeſten den Vorzug ſtreitig machen, wenn man ſich hier wegen des reinlichen und zeitigen Einſammelns und ſorgfaͤltigern Preſſens die erforderliche Muͤhe geben wollte.
Aber ich habe ſchon erinnert, daß darin viel verſaͤumt wird.
Dieſes Gewerbe mit dem Oel macht die Stadt und die Gegend um Nizza den Winter durch ſehr belebt, weil taͤglich eine Menge deſſelben in Schlaͤuchen von Bocksfellen auf Eſeln nach der Stadt gebracht wird.
An verſchiedenen Orten der Stadt und auf allen Wegen vor derſelben ſtehen die Aufkaͤufer des Oels, um jede Ladung zu koſten, und was ihnen anſteht, zu kaufen.
Dieſes Oel iſt natuͤrlicher Weiſe hellgelb.
Das was nach Norden, beſonders nach Daͤnemark beſtimmt iſt, wird in offenen Gefaͤßen an der Sonne gebleicht, und wird alsdenn beynahe ſo klar als Waſſer; aber es verliert in der Guͤte.
Seide.
Das zweyte Landesgut, was ganz ausgefuͤhrt wird, iſt die Seide.
Sie wird aber hier nicht haͤufig gezogen; und es ſchien mir, daß die Einwohner in dieſem Punkte zu nachlaͤßig ſeyen.
Es iſt in der That ſeltſam und widerſinnig, daß das rauhe Land an den Bergen mit der aͤußerſten Sparſamkeit zu den Olivenbaͤumen genutzt, das gute und fettere Land der Ebenen aber nur nachlaͤßig zur Maulbeerbaumpflanzung gebraucht wird.
Vielleicht liegt der Grund davon in der allgemeinen Traͤgheit der Menſchen, ſich durch Einfuͤhrung neuer Arbeit neues Nachdenken und neue Sorgen zu machen.
Denn die Cultur der Olivenbaͤume iſt ohne Zweifel hier uralt, und ſchon zu den Zeiten der ehemals hier wohnenden Griechen, wenigſtens der Roͤmer, eingefuͤhrt geweſen.
Aber der Seidenbau iſt hier in neuern Zeiten aufgekommen.
Den hier eingezogenen zuverlaͤßigſten Nachrichten zufolge, wird jaͤhrlich etwa fuͤr 150000 Lire rohe Seide aus Nizza ausgefuͤhrt.
Limonen und Pommeranzen.
Von den hier wachſenden Limonen und Pommeranzen wird auch bey weitem der groͤßte Theil aus dem Lande geſchickt.
Die Wichtigkeit dieſes Artikels kann man aus Folgendem beurtheilen.
Jn einem kleinen Garten, der meiner Schaͤtzung nach nicht zweyhundert Quadratruthen groß war, habe ich eine unglaubliche Menge dieſer Fruͤchte an den Baͤumen geſehen.
Der Eigenthuͤmer verſicherte mich, daß er ſchon 60000 Stuͤck in einem Jahre daraus verkauft habe.
Der Mittelpreis von 1000 Stuͤck iſt 21 bis 22 Lire oder 6 Rthlr.
Da nun die ganze Ebene um Nizza, auch einige Anhoͤhen meiſtens mit Pommeranzenbaͤumen beſetzt ſind, ſo laͤßt ſich abnehmen, daß der Verkauf derſelben betraͤchtlich ſeyn muͤſſe.
Man hat mir einen Baum gezeigt, von dem vor ein paar Jahren 5000 Pommeranzen gepfluͤckt worden . Jndeſſen iſt doch dieſer Artikel der Cultur etwas unſicher, weil es bisweilen Jahre giebt, wo entweder die halbreifen Fruͤchte im Winter, oder die Bluͤhte im Fruͤhjahre erfrieret.
Ein Benedictinermoͤnch, der ein großer Liebhaber und fleißiger Bearbeiter der Gaͤrten iſt, ſagte mir, daß ſolche Zufaͤlle ſeit einigen Jahren oͤfter kommen, als ehedem; daß aber Baͤume vom Froſte in dieſer Gegend ausgegangen ſeyen, davon wiſſe er keine Beyſpiele.
Der Baum war von betraͤchtlicher Groͤße, und ſo, wie bey uns ein voͤllig ausgewachſener Birnbaum.
Twiß gedenkt in ſeiner Reiſe durch Portugal und Spanien eines Orangenbaums bey O-Porto, der 16000 Fruͤchte in einem Jahre ſoll getragen haben.
Dies iſt ſchwer zu glauben.
Bleiben wir bey 5000 Stuͤck ſtehen, ſo trug der Baum ſelbiges Jahr dem Eigenthuͤmer ohngefaͤhr 5 franz. Louisd'or oder 30 Rthl. ein.
Zu des Plinius Zeiten gab es um Rom Fruchtbaͤume, die ohngefaͤhr noch einmal ſo viel eintrugen. (Arborum) multarum circa ſuburbana fructu annuo addicto binis millibus nummum, majore ſingularum reditu, quam erat apud antiquos praediorum.
Hiſt. Nat. I. XVII. c. I.
Wein.
Auch an Wein wird etwas außer Land gefahren.
Der beſte iſt ein ſehr feiner, hellrother, duͤnner, aber ziemlich feuriger Wein von feinem Geſchmack.
Der meiſte geht nach Turin; hingegen kommt der geringere Wein, den hier das gemeine Volk trinkt, meiſt aus der Provence.
Alles zuſammen genommen, wuͤrde in dieſer Gegend, wenn auch kein Wein ausgefuͤhrt wuͤrde, nicht ſo viel wachſen, als da getrunken wird.
Denn auch der aͤrmſte Pachter trinkt hier Wein.
Die Buͤrger in der Stadt, die nicht ſelbſt Guͤter haben, kaufen im Herbſt Weintrauben zuſammen, und preſſen ſie ſelbſt, um einen Vorrath fuͤr ihr Haus zu haben.
Wie betraͤchtlich die Fiſcherey ſeyn moͤchte, habe ich nicht erfahren.
Jch halte ſie aber fuͤr geringe.
Nur der Tonfiſchfang iſt im Fruͤhling bisweilen betraͤchtlich; aber er iſt ein Regale des Koͤnigs, das gegenwaͤrtig auf 6 Jahre fuͤr 60000 Lire verpachtet iſt.
Dieſes ſind, ſo viel ich weiß, alle Landesguͤter, die verfahren werden und Geld in das Land bringen.
Aber die Summen, die dafuͤr eingehen, reichen gewiß nicht hin, zu bezahlen, was die Stadt und das Land zu ſeinem Verbrauch kaufen muß.
Denn es hat an vielen Dingen Mangel.
Das wenige Getraide, das hier waͤchſt, iſt fuͤr nichts zu achten, und iſt kaum hinreichend, dem Landmann ſein noͤthiges Brod zu geben.
Alſo muß wenigſtens alles, was die Stadt braucht, von außen herkommen.
Großes Schlachtvieh wird hier auch nicht gezogen, und kommt, wie das meiſte Gefluͤgel, aus Piemont.
An Bauholz hat dieſe Gegend einen gaͤnzlichen Mangel.
Die Tannenbaͤume, die zur Zimmerarbeit und zu andern, dem Wetter nicht ausgeſetzten Arbeiten gebraucht werden, werden auf der See hergebracht.
Fenſterrahme, und was an einem Hauſe der Luft ausgeſetzt iſt, wird insgemein von Lerchenholze gemacht, das ſchon in kurze Bretter geſchnitten aus dem Jnnern der piemonteſiſchen Alpen auf Eſeln hieher gebracht wird, vielleicht auch noch von andern Orten her.
Auch faſt alles, was zur Kleidung gehoͤrt, kommt von außen herein, nebſt den vielen mehr oder weniger noͤthigen indianiſchen Waaren.
Alles dieſes erfordert Summen, welche diejenigen, die durch ausgefuͤhrte Landesguͤter eingehen, nothwendig uͤbertreffen.
Deswegen iſt die Grafſchaft Nizza ein Land, das ſeine Einwohner nicht ernaͤhren kann, oder das nach Verhaͤltniß ſeiner Fruchtbarkeit zu ſtark bevoͤlkert iſt.
Dieſes muͤßte die natuͤrliche Folge haben, daß ein Theil der Einwohner wegziehen, oder daß ſie ſich auf Fabriken legen muͤßten, von denen außerhalb Landes ein Abſatz waͤre.
Aber keines von beyden geſchieht hier.
Es war ein drittes Mittel uͤbrig, das fehlende Geld zu erſetzen.
Dieſes kommt von Turin aus, zur Bezahlung der Beſatzung in Nizza, der kleinen in Villa franca liegenden Marine, zu den Beſoldungen der koͤniglichen Juſtiz- und Civilbedienten, und nun auch ſeit einigen Jahren zu dem oͤffentlichen Bau an dem Hafen.
Jch habe zuverlaͤßig erfahren, daß gegenwaͤrtig dieſe Summe ſich jaͤhrlich ohngefaͤhr auf 700000 Lire belaͤuft.
Rechnet man zu dieſer Summe eine Million jaͤhrlich fuͤr Oel, etwa 300000 Lire fuͤr Seide, Fruͤchte und Wein, und eben ſo viel was etwa durch die Handlung, das Aus- und Durchfuͤhren der Waaren, und von Fremden, die ſich hier aufhalten, gewonnen wird, ſo belaͤuft ſich die jaͤhrliche Summe des umlaufenden Geldes auf 2 Millionen und 300000 Lire.
Daß das Land dem Koͤnig gegenwaͤrtig viel weniger einbringe, als es an Ausgaben koſtet, iſt aus dem monatlichen Tranſport, der aus Turin hieher kommenden Gelder offenbar.
Die Grafſchaft Nizza bezahlt zwar dem Koͤnig eine maͤßige Landtaxe; davon aber iſt das Gebiet der Stadt Nizza, der anſehnlichſte und fruchtbarſte Theil der Provinz, ausgenommen.
Die Stadt bezahlt nichts, als 12000 Lire fuͤr alle Abgaben der Stadt und ihres Gebietes.
Dieſe Summe bezahlt der Municipalmagiſtrat, der dafuͤr die Baͤckerey und Schlaͤchterey der Stadt verpachtet, und die Summe auf dieſe Art durch eine geringe Erhoͤhung des Preiſes des Brodtes und Fleiſches wieder einziehet .
Das Brodbacken iſt alſo hier ein Monopolium fuͤr die Stadt, und vielleicht das einzige nuͤtzliche Monopolium.
Denn wenn, wie anderswo, jeder Landmann und gemeine Buͤrger ſelbſt backen wollte, ſo waͤre nicht Holz genug in dem Lande.
Es ſind nur wenige Backofen in der Stadt, die aber Tag und Nacht die ganze Woche durch, den Sonntag und einige Feyertage ausgenommen, warm bleiben.
Jeder bringt ſeinen Teig dahin und laͤßt ihn backen.
Es iſt leicht zu erachten, wie betraͤchtlich die Erſparung des Holzes dabey ſeyn muͤſſe.
Außerdem hat der Koͤnig noch ſeine Einkuͤnfte vom Verkauf des Salzes und des Tabaks.
Das Pfund Salz aber koſtet hier nur 1 Sol.
Dazu kommen noch die Einkuͤnfte vom Hafen, die bey der geringen Handlung auch unbetraͤchtlich ſind.
Der Werth des angebauten Landes um Nizza wird aus folgendem zuverlaͤßigen Verzeichniß erhellen, welches die Preiſe der verſchiedenen Laͤndereyen enthaͤlt, wie ſie gerichtlich taxirt werden.
Der Sextier, das hier gewoͤhnliche Maaß der Laͤndereyen, wird nach einem piemonteſiſchen Maaßſtabe, Trabucco genennt, ausgemeſſen, deſſen genaues Verhaͤltniß gegen den englichen Fuß mir bekannt war.
Ein Sextier haͤlt 15890 engliſche Fuß.
Ein Sextier gutes Wieſenland und Garten in der Ebene wird angeſchlagen zu ‒ ‒ 1500 Lire.
Baͤume, Gebaͤude, Mauren werden beſonders taxirt, und zu dem obigen Preis zugeſetzt.
Ein Sextier anderes im Thal liegendes Land 800
‒ ‒ an geringern Orten auf den Bergen 600
‒ ‒ auch ‒ ‒ ‒ ‒ 500
‒ ‒ an noch geringern Orten auf den Bergen ‒ ‒ 400
‒ ‒ auch ‒ ‒ ‒ ‒ 300
‒ ‒ noch ungebautes Land in der Ebene 100
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ auf den Bergen 50
Jch kann mich nicht enthalten, zur Warnung der Reiſenden, die ſich auf Zeugniſſe und Ausſage anderer verlaſſen, hier den Erfolg einer kleinen Unterſuchung, die ich uͤber die vorgeblichen Jumarts angeſtellt habe, zu erzaͤhlen.
Jumarts.
Die Wirklichkeit dieſer Thiere, welche von einem Stier und einer Stute ſollen erzeuget werden, wird von verſchiedenen Schriftſtellern behauptet, von andern aber gelaͤugnet, oder doch ſehr zweifelhaft gemacht.
Jch habe irgendwo geleſen, daß dergleichen Thiere in der Grafſchaft Nizza ſollen angetroffen werden.
Eines Tages, da mich einige Bekannte beſuchten, fiel es mir ein, mich nach dieſer Sache zu erkundigen.
Einer dieſer Herren verſicherte mich, daß dergleichen Thiere dort wirklich vorhanden ſeyen, und daß es bey mir ſtehen wuͤrde, eines in einem gewiſſen Landhauſe, wo es unterhalten wuͤrde, zu ſehen.
Er machte mir, da ihm das Thier bekannt war, eine Beſchreibung davon; und ich fieng an, von der Wirklichkeit des Jumarts uͤberzeugt zu ſeyn.
Sogleich konnte ich, wegen damaliger Unpaͤßlichkeit, nicht an den Ort hingehen.
Jch bat aber einen der andern Herren, dieſen Weg fuͤr mich zu thun, und das ſeltene Thier genau zu beobachten.
Dieſes geſchah gleich den folgenden Tag; und nach dieſer Beſichtigung verſicherte mich der Augenzeuge, daß dieſer Jumart nichts anders ſey, als ein ziemlich wildes ſardiniſches Pferd, das ſich außer den langen und rauhen Haaren, die dieſe Pferde immer haben, und einer mehrern Wildheit, in keinem Stuͤck von den gewoͤhnlichen Pferden unterſcheide.
Politiſche Verfaſſung.
Nun will ich auch anfuͤhren, was ich von der politiſchen Verfaſſung von Nizza erfahren habe.
Die Einwohner der Stadt und des zu ihrem Gebiete gehoͤrigen Landes, machen eine kleine Municipalrepublik aus, deren Verfaſſung ich fuͤr merkwuͤrdig genug halte, hier angefuͤhrt zu werden.
Das ganze Volk iſt in vier Claſſen getheilt, den Adel, die Kaufleute, die Handwerksleute und die Bauren.
Aus dieſen vier Claſſen wird auch der Municipalmagiſtrat beſetzt.
Er beſteht aus drey Conſuln und 24 Raͤthen.
Der erſte Conſul wird aus dem Adel gewaͤhlt, der zweyte aus der Kaufmannſchaft, und der dritte wechſelsweiſe aus den Handwerkern und dem Baurenſtande.
Ehedem waren alle Stellen der Conſuln und der Raͤthe nur auf ein Jahr, ſeit kurzem aber hat der Hof ſie lebenslang gemacht.
Die Raͤthe werden ebenfalls aus den vier Claſſen gewaͤhlt, ſieben von jeder Claſſe mit Jnbegriff des Conſuls.
Die taͤglichen Geſchaͤffte werden allein durch die Conſuln beſorget, denen ein Advocat oder Rechtsgelehrter wegen vorfallender Rechtshaͤndel zugegeben iſt.
Nur in wichtigen, die ganze Stadt angehenden Geſchaͤfften werden die Raͤthe verſammelt.
Vom Hofe iſt ein Jntendant fuͤr die ganze Grafſchaft geſetzt, und dieſer hat in der Rathsverſammlung den Vorſitz, aber ohne Stimme.
Der jetzige adeliche Conſul iſt der Graf von St. André, ein ſehr braver und auch angenehmer Mann.
Dieſe Municipalregierung beſorgt die Policeyanſtalten, und verwaltet die Einkuͤnfte der Stadt.
Das Collegium der Conſuln aber, oder, wie es hier genennt wird, das Conſulat, ſchlichtet die Zwiſtigkeiten zwiſchen den Einwohnern.
Jch habe zuverlaͤßig erfahren, daß die jaͤhrlichen Einkuͤnfte der Stadt ſich ohngefaͤhr auf 150000 Lire belaufen, worunter aber die Domaineneinkuͤnfte nicht mit begriffen ſind.
Jene Summe kommt von Verpachtung der Fleiſchbaͤnke und Baͤckerey, auch verſchiedenen andern kleinen Gefaͤllen.
Außerdem hat die Stadt anſehnliche Domainenguͤter, die ſie verpachtet.
Der feindliche Einfall von 1744 hat die Stadt in betraͤchtliche Schulden geſetzt, die durch ſchlechte Veranſtaltungen, die der Rath vor einigen Jahren mit Aufkaufung fremden Getraides getroffen, um ein merkliches ſind vermehrt worden.
Deswegen hat der Rath im vorigen Jahre vom Koͤnige die Erlaubniß erhalten, verſchiedene Domainenguͤter zu veraͤußern, um die Schulden zu bezahlen.
Der Hof hat hier folgende Bediente fuͤr die ganze Grafſchaft: 1) Den Gouverneur, welche Stelle aber ſeit langer Zeit nicht beſetzt geweſen.
Denn ſie kann nur ein Prinz aus dem regierenden Hauſe bekleiden.
Dieſes wuͤrde freylich der Stadt wohl thun:
aber es iſt gegen die heutige Politik der Souveraine, daß Prinzen von ihrem Hauſe in den Provinzen ihre Hofſtatt aufſchlagen.
Jnzwiſchen vertritt der Commendant der Stadt ihre Stelle. 2) Den Commendant von Nizza, der zugleich auch Oberbefehlshaber uͤber die Feſtung St. Alban iſt, die auf dem hohen, nahe an der Stadt liegenden Berge dieſes Namens liegt, und woraus nicht nur die Ebene um Nizza, ſondern auch die jenſeit des Berges liegende Stadt Villa franca und ihr Hafen kann beſchoſſen werden.
Der Commendant iſt immer ein Kriegsbedienter von anſehnlichem Range, und hat in der That großes Anſehen in der Stadt und auf dem Lande.
Jn ſeinen oͤffentlichen Policeyverordnungen bedient er ſich der Formul:
Wir N. N. u. ſ. f. befehlen ꝛc.
Um den kleinen Militairdienſt aber bekuͤmmert er ſich nicht, ſondern uͤberlaͤßt dieſen dem Commandeur des Batallions.
Der jetzige Commendant iſt der Chevalier de Blonay, ein Savoyard, oder wie er mir aus Hoͤflichkeit ſagte, ein halber Schweizer.
Jn der That iſt ein Theil dieſer Familie, naͤmlich derjenige, welcher ſeine Guͤter in dem Pais de Vaud hatte, mit dieſem Land unter den Canton Bern gekommen, und bluͤhet noch gegenwaͤrtig da. 3) Den Jntendant des Koͤnigs, der das Jntereſſe des Hofes in der ganzen Provinz beſorgt.
4) Fuͤr die wichtigern Civil- und Criminalrechtshaͤndel iſt hier ein ſouverainer Gerichtshof niedergeſetzt, der das Parlament, auch der Senat genannt wird.
Die Senatoren werden vom Hofe aus dem Adel beſtellt.
Selbſt die meiſten Advocaten bey dieſem oberſten Gerichte ſind Edelleute.
Die Anſtalten zum Studiren ſind hier ziemlich ſchlecht.
Zwar iſt außer dem biſchoͤflichen Seminario, darin die Geiſtlichen ſtudiren, ein Gymnaſium, auf welchem außer den ſogenannten litteris humanioribus, auch Mathematik, Phyſik und Philoſophie gelehret werden, und uͤber welches der Hof einen Reformatore aus dem hieſigen Adel ſetzet.
Aber es iſt in etwas ſchlechtem Zuſtande.
Jch hatte ein zuverlaͤßiges Verzeichniß der Staͤdte, Flecken und Doͤrfer der ganzen Grafſchaft in den Haͤnden, habe aber verſaͤumt, daraus etwas aufzuzeichnen.
So viel ich mich erinnere, belief ſich die Zahl doch uͤber zweyhundert und funfzig.
Jch kann mir aber keinen Begriff davon machen, wie ſo viel Leute in einem ſolchen Lande, das keine Aecker und ſo ſehr wenig Wieſen hat, leben koͤnnen.
Denn die ganze Grafſchaft iſt durchaus mit hohen, ſehr ſteilen, und faſt voͤllig unfruchtbaren Bergen ſo beſetzt, daß nicht nur kein ebenes Land, ſondern gar ſelten ein kleines ganz enges Thal dazwiſchen iſt.
Denn an den meiſten Orten ſtoßen die Berge zu unterſt am Fuß ſo an einander, daß nach dem letzten Schritt, den man von einem herunter gethan, ſogleich der erſte Schritt gegen die Hoͤhe des andern herauf geht.
Nur hier und da fließt etwa ein Bach zwiſchen zwey Bergen durch.
Faſt alle dieſe Berge ſind wenigſtens zur Haͤlfte ganz kahle Felſen.
Gegen die Tiefe haben ſie etwas Erde, ſind aber ſo ſteil, daß uͤberall haben Terraſſen muͤſſen aufgemauert werden, um die Erde vor dem Abſpuͤlen ſicher zu ſtellen.
Und dieſe meiſt ſehr ſchmale Terraſſen ſind das getraidetragende Land.
Alterthuͤmer.
Ehe ich von dem hieſigen Klima ſpreche, will ich der hieſigen Alterthuͤmer gedenken.
Denn auf dem kleinen Grunde des Gebiets der Stadt Nizza haben ehedem zwey griechiſche, hernach roͤmiſche Staͤdte geſtanden.
Nizza iſt, wie bekannt, das alte Nicaͤa, von den maßiliſchen Griechen gebaut.
Von den erſten griechiſchen Einwohnern aber hat ſich bis jetzt kein Ueberbleibſel, weder Schrift noch Gebaͤude, noch irgend ein geſchnitztes oder gegoſſenes Bild gefunden, da noch verſchiedenes von den roͤmiſchen Zeiten her da vorhanden iſt.
Jn und nahe um Nizza ſind zwar keine roͤmiſche Gebaͤude mehr, aber verſchiedene Steine mit roͤmiſchen Jnſchriften.
Die zweyte nur eine halbe Stunde weit von Nicaͤa gelegene griechiſche Stadt Cemeneta oder Cemenete , lag ganz oben auf dem Berge, deſſen ich ſchon gedacht habe, der aus dem Kreis der die Ebene umgebenden Berge heraustritt, und laͤngſt dem rechten Ufer des Paglion ſich bis nahe an die Stadt heran erſtreckt.
Die oberſte Hoͤhe dieſes Berges, auf welcher jetzt ein Barfuͤßerkloſter ſteht, ſcheint der Mittelpunkt dieſer Stadt geweſen zu ſeyn.
Ein hohes und feſtes Gemaͤuer an einem in dem Garten des Kloſters liegenden Huͤgel iſt, der Sage nach, ein Ueberbleibſel von dem ehemaligen Schloß oder Capitolio dieſer Stadt.
Es iſt zu vermuthen, daß hier noch uneroͤffnete Gewoͤlber unter dem Schutte dieſes ehemaligen Schloſſes liegen.
Wenigſtens verurſacht es ein hohles Getoͤne, wenn man ganz oben auf dem Huͤgel hart auf die Erde auftritt.
An den um das Kloſter herumliegenden Terraſſen und andern Mauren, ingleichen an den im Garten befindlichen Treppen, ſieht man hier und da Steine mit roͤmiſchen Namen uͤberſchrieben.
Und man wird gewahr, daß die meiſten Mauren dieſer Gegend, welche die Terraſſen unterſtuͤtzen, oder die Guͤter einſchließen, aus den Steinen der ehemaligen Gebaͤude dieſer zerſtoͤrten Stadt aufgemauert ſind.
Plinius nennet ſie Cemenetion.
Sie war einmal der Sitz des Praefecti Alpium maritimarum.
Hiſt. Nat. L. III. c. 5.
Gleich neben dem Kloſter liegt die Villa des Marcheſe Ferreri, in welcher die vier Mauren eines kleinen viereckigen Tempels ſtehen.
Nahe dabey liegt ein kleines Amphitheatrum in ſeinen Ruinen, deſſen Arena noch ganz und beynahe unverſehrt iſt.
Wenn der Legende des heil. Pontius zu trauen iſt, ſo war der erwaͤhnte kleine Tempel dem Apollo geweihet; denn es heißt dort, der Praͤſes Claudius habe dem Heiligen, der jetzt eben in dieſer Arena wilden Thieren ſollte Preis gegeben werden, geſagt:
Ecce proxime venerabile Apollinis templum; accede et ſacrifica .
Das Haus der gedachten Villa liegt zwiſchen dem Tempel und dem Amphitheater.
An dem Auftritt auf die Terraſſe, auf welcher das Haus ſteht, ſieht man rechter und linker Hand zwey Steine, wie Poſtamente geſtaltet.
Der zur linken Hand laͤßt noch undeutliche Spuren eines alten flachen Schnitzwerks ſehen, auf dem ich einen Hahn und den Caduceus des Mercurius wahrnehmen konnte.
Der rechter Hand ſtehende Stein enthaͤlt in ſchoͤnen Buchſtaben folgende Schrift:
Die Geſchichte dieſes und anderer nicaͤiſchen Maͤrtyrer befindet ſich in einem Werke, das ein Prieſter aus Nizza, Petrus Goffredi, unter dem Titel: Nicaea civitas, ſacris monumentis illuſtrata etc. im Jahr 1658 herausgegeben hat.
Das Werk iſt in Turin in klein Folio gedruckt, und enthaͤlt unter andern auch alle damals bekannte in dieſer Gegend noch befindliche roͤmiſche Jnſchriften.
CORNELIAE SALO NINAE SANCTISSIM AVG CONIVG GALLIENI IVNIORIS AVG N ORDO GEMENEL CVRANT AVRELIO IANVARIO V E
Etwa eine Viertelſtunde hinter gedachtem Barfuͤßerkloſter, wo der Berg ſich an das herumliegende Gebuͤrge anſchließt, liegt die Abtey St. Pont Benediktinerordens.
Dichte hinter derſelben ſteht auf einem Huͤgel ein ebenfalls noch meiſt ganzer kleiner Tempel von viereckiger Form.
An dem innern Gemaͤuer kann man ſehen, daß das Dach, das jetzt eingeſtuͤrzt iſt, daruͤber gewoͤlbt geweſen.
Sonſt zeiget dieſer kleine Tempel nichts Merkwuͤrdiges.
Man trifft uͤbrigens ziemlich weit in dieſer Gegend herum zerſtreute Ueberbleibſel unterirdiſcher gewoͤlbter Gaͤnge an, durch welche vielleicht ehedem Waſſer irgend wohin in Baͤder geleitet worden.
Die weit herum zerſtreuten Ueberbleibſel alter Gebaͤude ſcheinen doch einen ziemlich großen Ort, der hier geſtanden hat, anzuzeigen.
Aber auch hier iſt außer dem Namen der ehemaligen Stadt ſonſt keine Spur ihres griechiſchen Urſprungs anzutreffen.
Jch kann dieſe Gegend nicht verlaſſen, ohne des fuͤrtrefflichen Klima derſelben zu gedenken.
Die Englaͤnder, deren jaͤhrlich eine betraͤchtliche Anzahl im Herbſt nach den mittaͤglichen und waͤrmern Gegenden von Europa reiſet, um der Kaͤlte und andern Unannehmlichkeiten des Winters zu entgehen, haben ſeit einigen Jahren dieſe Gegend in guten Ruf gebracht; und ich halte dafuͤr, daß ſie denſelben auch wirklich verdienet.
Wer im Winter, ohne die rauſchenden Ergoͤtzlichkeiten großer Staͤdte zu ſuchen, einen Ort zu finden wuͤnſcht, wo er, vor der Kaͤlte, dem Schnee und den Nebeln geſichert, Fruͤhlingstage genießen koͤnne, findet dieſes hier.
Der Winter, der am Ende von 1775 und Anfang 1776 den groͤßten Theil nicht nur von dem noͤrdlichen Europa, ſondern von Jtalien ſelbſt, ſo ſchwer gedruͤckt hat , war hier ſehr gelinde, ob er gleich, nach Ausſage der hieſigen Einwohner, außerordentlich rauh und unfreundlich geweſen.
Klima.
Jch halte es der Muͤhe werth, aus einem von Parma unterm 2 April 1776 nach Nizza geſchriebenen Briefe folgendes hier anzufuͤhren:
Le Profeſſeur de Phyſique m'a dit que ſon thermometre après avoir été expoſé à l'air pendant toute la nuit, eſt deſcendu le 30 ou 31 Janv. jusqu'à 16° au deſſous la glace du therm. de Réaumur.
Mais cela ne convient point avec ce que j'ai entendu dire à une autre perſonne, qui ne vit deſcendre ſon therm. qu'à 11 degr. ½. Mais le premier therm. a été expoſé dans un air fort ouvert de tout côté, l'autre dans un endroit bas et entouré de murailles.
Ce qui eſt ſúr c'eſt que le froid a été extrêmement fort, de ſorte que les payſans qui ſe portent à la ville le grand matin, chemin faiſant entendirent quelquefois les arbres éclater, comme ſi le fen y avoit pris.
Aus den hiernaͤchſt in eine Tabelle geſammelten ſehr genauen Beobachtungen der Temperatur vom Anfange des Decembers bis Ende des Maͤrz, iſt zu ſehen, wie wenig beſchwerlich die Kaͤlte hier geweſen.
Schnee ſah man den ganzen Winter nicht, außer auf den umliegenden Hoͤhen; und nur an drey Morgen dieſes Winters war es ſo kalt, daß das ſtehende Waſſer mit Eis uͤberzogen wurde, welches aber gegen 9 Uhr des Morgens wieder verſchwunden war.
Die Unannehmlichkeiten dieſes ſtrengen Winters beſtunden darin, daß im Jenner und Anfang des Hornungs viel Regen mit unangenehmem Wind eingefallen war.
Nichts konnte hingegen ſchoͤner und angenehmer ſeyn, als die herrlichen Tage waͤhrend des Decembers, einen Theil des Jenners und des Hornungs.
Ueberhaupt glich hier jeder Tag des Winters, an dem es nicht regnete, den ſchoͤnen Fruͤhlingstagen in Deutſchland.
Aber die Luft iſt hier viel heller und reiner, als ich ſie ſonſt irgendwo geſehen habe.
Man erkennt dieſes an dem lebhaften Funkeln der Sterne bey jeder heller Nacht, und an der Menge kleiner Sterne, die man hier ſiehet, und die in Deutſchland nur in den hellſten und reinſten Winternaͤchten ſichtbar werden.
Zur Beobachtung der Sterne waͤre Nizza einer der vorzuͤglichſten Oerter in Europa; denn ſelbſt bey anhaltendem Regenwetter merkt man nicht, daß die Luft ſehr feucht oder dick geworden.
Demnach finden kraͤnkliche Perſonen, denen eine reine trockne Luft zutraͤglich iſt, und die dabey noͤthig haben, ſich taͤglich durch Spazierengehen in Bewegung zu ſetzen, den Winter uͤber hier, was ſie noͤthig haben.
Man muß aber doch Kraͤfte genug beſitzen, etwas in die Weite zu gehen und Berge zu ſteigen.
Zwar iſt der oben beſchriebene Spaziergang um die Stadt herum hoͤchſt angenehm, und nicht lang; wer aber die Mannichfaltigkeit und taͤgliche Abwechslung liebet, muß ſeine Wege in die umliegenden Thaͤler und auf die Hoͤhen nehmen.
Denn hier iſt die Mannichfaltigkeit der Wege, der Ausſichten und immer neuer Gegenſtaͤnde unerſchoͤpflich.
Man mag ſich auf den Hoͤhen befinden wo es auch ſey, ſo hat man eine Ausſicht von unbeſchreiblicher Annehmlichkeit vor ſich.
Die Natur iſt hier den Winter uͤber nie ganz in Ruhe.
Die Gaͤrten ſind beſtaͤndig gruͤn, und taͤglich wird darin gepflanzet oder geſaͤt.
Auf den unbebauten Stellen der Berge, und an den hohen Borten auf dem ebenen Lande, ſieht man den ganzen Winter gruͤnes Gras, hier und da aufbluͤhende Blumen, immergruͤne Baͤume mit Fruͤchten, oder mit allmaͤhlig aufbrechenden Bluͤhten; beſonders haͤngen die Olivenbaͤume und der Lorbeerbaum den ganzen Winter uͤber voll Fruͤchte; des herrlichen Schauſpieles der mit bald reifen Fruͤchten behangenen Citronen- und Pommeranzenbaͤume nicht zu gedenken.
Fuͤr Perſonen, die aus einem noͤrdlichern Klima hieher kommen, ſind dieſe Spaziergaͤnge um ſo viel angenehmer, weil ſie ihnen faſt lauter ganz neue Gegenſtaͤnde zeigen.
Selbſt die Ausſicht auf die voͤllig kahlen, duͤrren und alles Gruͤnen beraubten Gipfel der umliegenden Berge und Felſenhoͤhen hat, wegen der Ungewoͤhnlichkeit dieſes Schauplatzes, etwas Angenehmes.
Man hat die beyden aͤußerſten Graͤnzen der Armuth und des Reichthums der Natur hier zugleich vor ſich, jene auf den Hoͤhen, dieſen in den Ebenen und Thaͤlern.
Ferner iſt faſt alles, was man von Kraͤutern, Blumen und Baͤumen ſieht, neu und fremd; und man findet hier in der Wildniß der Berge Blumen, Geſtraͤuch und Baͤume, die man in noͤrdlichern Gegenden mit großer Sorgfalt, zur Verſchoͤnerung der Luſtgaͤrten, den Winter uͤber in Gewaͤchshaͤuſern verwahret, und im Sommer in Toͤpfen oder Kuͤbeln herausſetzet.
Die große americaniſche Aloe, von der ich hier auf einem der rauheſten Berge einen ganzen Wald angetroffen habe; die Opuntia oder Ficus indica, die hier an einigen Orten die Stelle eines Zaunes vertritt; die Myrte, der Lorbeerbaum, das lieblich riechende Smilax, der gelbe Jasmin, der Lentiſcus, der Granatenbaum, der Sumach, der Erdbeerbaum, oder Arbutus, und viel andre bey uns ſeltene Gewaͤchſe ſind hier uͤberall neben den Wegen oder in Wildniſſen zu ſehen.
An einigen der rauheſten Stellen der Berge findet man den ſogenannten Carroubier (Siliqua dulcis,) einen ſehr ſchoͤnen immergruͤnen Baum, gepflanzet, deſſen lange Schoten, die in Deutſchland unter dem Namen St. Johannisbrod bekannt ſind, hier den Eſeln zum Futter dienen .
Man rechnet hier den jaͤhrlichen Ertrag eines ſolchen Baumes, einen in den andern gerechnet, drey piemonteſiſche Lire.
Es iſt mir daher voͤllig unglaublich, was Twiß von einem ſolchen Baume, der bey Alicante in Spanien ſtehen ſoll, meldet, daß er 130 Arroben Fruͤchte (jede Arrobe haͤlt 26 Pfund) ſoll getragen haben, die fuͤr 70 Rthlr. verkauft worden.
Jn Spanien wird dieſer Baum Garofero genennt.
Jn den Gaͤrten ſiehet man auch hier und da den Dattelbaum, den Jujubenbaum, die aͤgyptiſche Acacia mimoſa, und den Azedarach, aus deſſen ſehr artig geſtaltetem, ſteinharten Kern Roſenkraͤnze verfertigt werden.
Aus den der Sonne recht ausgeſetzten Mauern, und aus hohen ſteinigen Borten, ſieht man die Capernſtaude ſich zwiſchen den Steinen herausdraͤngen.
Kurz es zeigen ſich hier uͤberall ſo viel neue dem deutſchen Auge fremde Gewaͤchſe, daß dieſe allein einem Gartenliebhaber die Spaziergaͤnge den ganzen Winter uͤber angenehm machen koͤnnen.
Etwas beſchwerlich iſt hiebey doch der Umſtand, daß die ſchmalen Wege nicht nur hier und da ſehr ſteil, ſondern durchaus mit kleinen losliegenden Steinen ſo bedeckt ſind, daß man ſich in Acht nehmen muß, nicht darauf zu treten, weil man gar leicht ausglitſchen und fallen kann.
Jch glaube auch, daß dieſes dem hieſigen Volke oft geſchieht, und daß es ſchweren Schaden davon nimmt.
Wenigſtens habe ich an keinem Orte eine ſolche Menge hinkender Menſchen wie hier angetroffen, und ich ſchreibe es dem Ausglitſchen uͤber dieſe in den Wegen liegende Steine zu.
Eine andre Unbequemlichkeit kommt von dem hieſigen Boden her, der meiſt aus fettem Thon beſteht, und daher bey Regenwetter ſehr ſchluͤpfrig wird.
Das Geſtein der hieſigen Berge iſt zwar mannichfaltig, doch groͤßtentheils Kalk und Gips, die hier beyde von ausnehmender Guͤte ſind.
Der ganze Berg, den die Einwohner Cimié nennen, worauf die Stadt Cemenetion geſtanden hat, iſt ein einziger Klumpen von Gipsſtein.
Hier und da ſind auch Adern von Marmor und von weiſſem Kieſel.
Daß uͤbrigens dieſe Berge durchgehends ſehr duͤrre, und die Waſſerquellen daran etwas ſeltenes ſeyn, habe ich bereits erinnert.
So ſchoͤn aber die Winter in dieſer Gegend ſind, ſo unangenehm iſt der Fruͤhling, wegen der großen Unbeſtaͤndigkeit des Wetters.
Man iſt ſelten zwey Stunden lang ſicher, ſchoͤnes Wetter zu behalten.
Oft folget auf das herrlichſte Wetter ploͤtzlich Wind und Regen; und eben ſo ſchnell legen ſich auch Wind und Regen wieder, um dem lieblichſten Wetter Platz zu machen.
Ueberhaupt aber wuͤrde ich den Fruͤhling in den gemaͤßigten Gegenden von Deutſchland dem hieſigen weit vorziehen.
Deswegen reiſen auch die meiſten Englaͤnder, die den Winter hier zugebracht haben, im Maͤrz wieder davon.
Die Stadt oder vielmehr der Flecken Villa franca liegt nahe bey Nizza, jenſeit des Berges Montalban.
Die auf dieſem Berge liegende kleine Feſtung, dienet ſowohl der einen als der andern zum Schutz.
Zu Waſſer faͤhrt man in einer Stunde von Nizza nach Villa franca; denn ſo bald man um den neben dem Hafen der erſten Stadt etwas ins Meer hineintretenden Fuß des Berges Montalban herum iſt, befindet man ſich an der Einfahrt des Hafens von Villa franca, der ſich zwiſchen dem Montalban und dem Cap di St. Hoſpitio etwa eine halbe Stunde weit in Form eines laͤnglichen Vierecks ins Land hineinzieht.
Die Einfahrt iſt ſehr weit; welches dieſen Hafen gerade gegen den Suͤdwind offen laͤßt.
Er iſt ſo raͤumlich, daß eine betraͤchtliche Kriegsflotte darin liegen koͤnnte.
Hinten im Grunde, der Einfahrt gerade gegenuͤber, liegt Villa franca an dem Fuße eines ſehr ſteilen und hohen Felſens; daneben etwas zur linken Hand, auf einer maͤßigen Anhoͤhe, das dazu gehoͤrige feſte Schloß oder die Citadelle; und noch etwas weiter linker Hand herum, naͤmlich gegen die weſtliche Seite des Hafens, liegen die verſchiedenen zu der hieſigen kleinen Marine gehoͤrigen Gebaͤude.
An dieſer Seite iſt durch einen langen Molo ein kleiner Hafen, oder eine Darte, von dem großen abgeſondert; und hier liegen die koͤniglichen Fregatten und die Galeren.
Auch koͤnnen Kauffartheyſchiffe hier ankern.
Villa franca.
Die weſtliche Kuͤſte des Hafens, welche die oͤſtliche Seite des Berges Montalban iſt, erlaubet keine Anfahrt; denn ſie beſteht aus ſteilen Felſen.
An derſelben aber kann man in kleinen Kaͤhnen Corallen fiſchen.
Das weſtliche Ufer des Hafens iſt flacher, und erhebt ſich allmaͤhlig in kleine ſehr angenehme und fruchtbare Huͤgel, die auf einer ſchmalen Erdzunge ſich ins Meer hinein erſtrecken, und den Hafen von der Oſtſeite ſchuͤtzen.
Von der Mitte des Hafens aus macht Villa franca mit den umliegenden Landhaͤuſern eine uͤberaus ſeltene Anſicht.
Die Haͤuſer ſcheinen an dem auch bis an den Fuß herunter ſteilen Felſen mehr angehaͤngt, als auf feſten Grund gemauert.
Und auf verſchiedenen uͤber der Stadt hangenden ſteilen, und daher unerſteiglich ſcheinenden Hoͤhen ſieht man Landhaͤuſer, wie in der Luft ſchwebend, faſt ſo, wie man bisweilen auf chineſiſchen Malereyen Haͤuſer auf ſchwebenden Felſen gemalt ſieht.
Ueber der Stadt und linker Hand derſelben iſt alles, bis auf eine gewiſſe Hoͤhe, faſt kahler Felſen; rechter Hand aber (immer vom Hafen aus gerechnet) werden die Berge allmaͤhlig gruͤn und niedriger.
Von der Stadt aus gehet man auf einem ſchoͤnen, meiſt in Felſen ausgehauenen und langen Kay nach dem Schiffwerft, und den zur Marine gehoͤrigen Gebaͤuden.
Gegenwaͤrtig beſteht die ganze Marine des Koͤnigs aus einer Fregatte von 36 Kanonen (an einer zweyten wird jetzt gebaut,) und zwey Galeren; und hiezu gehoͤren drey Compagnien Seeſoldaten, welche in Villa franca liegen.
Die Fregatte kreuzet den Sommer uͤber meiſt in den Gewaͤſſern um Sardinien, um die dortige Schifffahrt fuͤr die barbariſchen Seeraͤuber zu ſichern.
Das Commando uͤber die Marine hat gegenwaͤrtig der, aus den Schriften der koͤniglichen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften in Turin, als ein fuͤrtreffliches Genie bekannte Chevalier de Foncenex, deſſen mir erwieſene Freundſchaft und Guͤte, und deſſen lehrreichen und angenehmen Umgang ich in dankbarem und vergnuͤgtem Andenken behalten werde.
Jch muß hier einer beſondern Art irdener Gefaͤße Meldung thun, die ich bey erwaͤhntem Chevalier de Foncenex zuerſt geſehen habe.
Sie ſind von ſchwarzbrauner Erde gebrannt, und dienen, das Waſſer zum Trinken in der groͤßten Sommerhitze abzukuͤhlen.
Dazu wird weiter nichts erfordert, als daß das Gefaͤß mit Waſſer angefuͤllt, und hernach in die freye Luft, allenfalls an die Sonne geſetzt werde:
da wird es ſo kuͤhl, als wenn es in einer Eisgrube geſtanden haͤtte.
Die kuͤhlende Kraft dieſer Gefaͤße oder Kruͤge kommt ohne Zweifel daher, daß etwas von dem darin ſtehenden Waſſer durchſchwitzt, ſo daß die Kruͤge auch von außen immer etwas naß ſind.
Daß ein naſſes an der Luft ſtehendes Gefaͤß ſehr kalt werde, iſt eine ſchon ſehr lange bekannte Sache.
Man kann von Nizza auch zu Fuß oder zu Pferde in weniger als einer Stunde nach Villa franca kommen; man hat blos uͤber den Montalban wegzugehen.
Der Weg iſt ziemlich gut.
Nicht weit von dieſem Wege ab liegt ohngefaͤhr an der halben Hoͤhe des Berges ein Landhaus, welches la Caſa forte genennt wird.
Als die Franzoſen und Spanier im Jahr 1744 in die Grafſchaft eingefallen waren, und Nizza beſetzt hielten, auch ein Theil von ihnen an dem Montalban unter den Kanonen der oben darauf liegenden Feſtung ſich gelagert hatte, war dieſes Haus mit piemonteſiſchen Jnvaliden beſetzt, die dem Feinde betraͤchtlichen Schaden thaten.
Dieſer that alſo einen Angriff auf dieſes Haus, um die Piemonteſer von da zu vertreiben.
Die wenige Mannſchaft wehrte ſich ſo tapfer, und richtete ſo viel Schaden unter den Angreifenden an, daß ihr endlich der freye Abzug mußte zugeſtanden werden.
Nachdem ein Unterofficier mit 15 Mann aus dieſer Caſa forte ausgezogen war, und weiter niemand herauskam, wurde der ſpaniſche (franzoͤſiſche) Befehlshaber, unter dem der Angriff geſchehen war, ungeduldig, und befahl, daß die uͤbrige Mannſchaft das Haus ebenfalls unverzuͤglich raͤumen ſollte.
Als der brave Unterofficier ihm ſagte, es ſey niemand mehr darin, er und ſeine 15 Jnvaliden haben die ganze Beſatzung des Hauſes ausgemacht, wollte er es erſt nicht glauben, wurde aber bald zu ſeiner groͤßten Verwunderung und Beſchaͤmung davon uͤberzeuget.
Reiſe nach Monaco.
Jch waͤre gern zu Anfang des Aprils von Nizza abgereiſet; weil ich aber auf Turin gehen wollte, und man mir ſagte, daß der Weg uͤber den Col di Tenda um dieſe Jahrszeit wegen des zu vielen Schnees, und der im Fruͤhjahre nicht ſelten herunterfallenden Schneelaurinnen oder Lavanches, gefaͤhrlich ſey, ſo ſetzte ich meine Abreiſe bis Anfangs May aus.
Und da ich einen Theil dieſes Weges nicht anders als auf einem Maulthier machen konnte, wollte ich durch eine vorlaͤufige kleine Ausflucht meine Kraͤfte zu dieſer Reiſe verſuchen, und nahm mir vor, das Fuͤrſtenthum Monaco zu ſehen.
Jch hatte viel von den ſehr ſchlimmen und gefaͤhrlichen Wegen, die zu Lande von Nizza nach Genua fuͤhren, gehoͤrt; und der, den ich mir zu machen vornahm, war ein Theil derſelben.
Alſo reiſte ich an einem ſchoͤnen Tage in einer kleinen Geſellſchaft, die ich dazu angeworben hatte, von Nizza aus.
Wir waren alle auf Maulthieren; und da wir uns vorgenommen hatten, erſt den geraden Weg nach Menton, am oͤſtlichen Ende des Fuͤrſtenthums, zu nehmen, und dann den folgenden Tag von da uͤber Monaco wieder zuruͤckzukehren, ſo nahmen wir auch unſre Mittagsmahlzeit mit, um unterweges, wo es uns etwa gefallen wuͤrde, im Freyen zu ſpeiſen.
Man kann nicht leicht etwas ſeltſamers, erſchrecklichers und zugleich ſchoͤners in dieſer Art ſehen, als dieſen Weg.
Er geht uͤber hohe, ſehr duͤrre, meiſtentheils aus voͤllig kahlen Felſen beſtehende Berge, und ſo ſeltſam zwiſchen den oberſten Gipfeln dieſer Berge herum, daß man beſtaͤndig neue und ſeltſame Ausſichten vor ſich hat.
Bald ſieht man ſich in einer erſtaunlichen, nirgend einen Ausgang anzeigenden Wuͤſte von Felſenklippen, wo man ſich ſehr weit von allem was lebt und gruͤnt entfernt glaubt; wo man nichts als eine voͤllig erſtorbene Natur, ſo weit das Auge reichen kann, um ſich ſiehet.
Dann kommt man ploͤtzlich wieder auf eine Stelle, wo man zwiſchen den Felſengipfeln durch das Meer und etwas von der Kuͤſte, manche ſeltſame Bucht und in das Meer hineintretende Erdſpitzen von einer betraͤchtlichen Hoͤhe herunter ſieht.
Beſonders iſt die Ausſicht auf das Cap di St. Hoſpitio ſehr angenehm.
Man hat auf dieſem Wege die Ausſicht auf daſſelbe herunter oft, und zuletzt noch ganz in der Naͤhe, nachdem man glaubt, ſich ſchon weit davon entfernt zu haben.
Auf dieſen Bergen kommt man nach anderthalben oder zwey Stunden an ein Dorf Torbie genannt, wo man einen halb eingefallenen hohen runden Thurm ſiehet, der noch von den Roͤmern herruͤhren ſoll.
Dort herum ſind zwiſchen den oberſten Huͤgeln der Berge einige Thaͤler, die angebaut werden, und noch ziemlich fruchtbar ſchienen.
Wir verließen hier den Weg, der nach Monaco herunter fuͤhrt, um links an den Bergen fortzureiten, und den geradeſten Weg nach Menton zu nehmen.
Nicht weit von dieſem Orte kommt man auf eine Stelle, von der man zwiſchen zwey Bergen durch auf Monaco herunter ſieht.
Man uͤberſieht die ganze Stadt, und kann bis in die Straßen hinein ſehen.
Hier und da wird der Weg ſehr beſchwerlich, wegen der vielen losliegenden Steine, und des jaͤhen Abſturzes in Abgruͤnde, die man zur Seite hat.
Wo man von der Hoͤhe etwas weiter an den Bergen herunter kommt, ſieht man hier und da einige duͤrre Pflanzen aus den Ritzen der Felſen heraus wachſen: meiſtentheils ein paar Arten einer ziemlich hohen und holzigen Euphorbia.
Gegen Mittag kamen wir an einen Ort, wo ein kleiner von der Hoͤhe herunterfallender Bach ſich ein tiefes Tobel, oder eine Kluft zwiſchen zwey Bergen ausgehoͤhlt hatte, welche ſich allmaͤhlig gegen das Meer herunter erweitert.
An dieſem Bache, der gleich am Wege einen ſehr artigen Waſſerfall bildet, hielten wir in dieſem romantiſchwilden Tobel an, um unſre Mittagsmahlzeit einzunehmen; beſonders weil wir da ſchoͤnes Waſſer zum Trinken hatten.
Die Hitze war betraͤchtlich, und machte uns das Waſſer deſto nothwendiger.
Nicht weit von dieſem Orte hat man die Ausſicht auf den breiten Ruͤcken eines gegen das Meer zu nordwaͤrts von Monaco liegenden Berges, der mir wegen einer erſtaunlichen Menge darauf liegender, zum Theil ſehr großer viereckig und auch zu Saͤulen rund gehauenen Steine, die weit herum zerſtreut liegen, merkwuͤrdig ſchien.
Dieſer Ort ſieht gerade ſo aus, als wenn man zu einem ſehr großen Bau die Steine und Saͤulen hier gehauen und hernach liegen gelaſſen haͤtte.
Aber ein mitten aus dieſen Steinen ſich empor hebender Saͤulenſtamm ſcheint anzuzeigen, daß dieſes Ruinen zerſtoͤrter Gebaͤude ſeyen.
Vielleicht hat hier ein Tempel des Hercules Monoͤcus von dem Monaco den Namen hat, geſtanden.
Aber fuͤr einen Tempel ſind die Ruinen zu weit verbreitet.
Jch konnte auf dieſer kleinen Reiſe niemand, weder in Menton noch in Monaco antreffen, der mir einiges Licht uͤber dieſe Sache gegeben haͤtte.
Als wir Nachmittags unſre Reiſe fortſetzten, kamen wir endlich von dem bisher beſchwerlichen Wege auf den ſogenannten Prinzenweg, eine ſchoͤne mit vielen Koſten gemachte fahrbare Straße, die von Monaco nach Menton fuͤhret.
Sie iſt, laut einer ohngefaͤhr mitten zwiſchen beyden Staͤdten an der Straße auf eine marmorne Tafel eingegrabenen Jnſchrift, 1722 von dem Prinzen Anton gemacht worden.
Von hier aus iſt der Weg nach Menton hoͤchſt angenehm.
Er geht in einer ziemlichen Hoͤhe laͤngſt der Seekuͤſte, aber ohne Gefahr.
Man hat alſo eine voͤllig freye Ausſicht auf das weite Meer herunter.
Ganz unten an der Kuͤſte ſiehet man hier und da ein kleines Stuͤckchen flaches Land, und auf demſelben ein Haus mit etwas Acker und Baͤumen umgeben, welches gegen die ſonſt meiſt kahle felſige Kuͤſte ſehr angenehm abſticht.
Wir hatten auf dieſem Wege ein artiges Schauſpiel vor uns, das uns lange in Ungewißheit ließ, was wir daraus machen ſollten.
Die See war ganz glatt; in einer ziemlichen Entfernung von der Kuͤſte ſah man von Zeit zu Zeit ploͤtzlich einen hellen Schein, als wenn von einem Spiegel die volle Sonne ins Auge blitzte.
Dieſer blitzende Schein entſtund und vergieng ploͤtzlich, und immer an andern Stellen.
Durch ein Fernglas entdeckte ich endlich, daß dieſes Blitzen von ſpielenden Delphinen herkam.
Eine kleine Stunde vorher, ehe man nach Menton kommt, faͤngt die hohe Kuͤſte an etwas niedriger zu werden; die kahlen Berge entfernen ſich etwas von dem Meer, und laſſen da ein kleines Gelaͤnde, das einen unebenen, aber ſehr fruchtbaren Boden hat.
Man faͤhrt durch einen Wald von Olivenbaͤumen, die erſtaunlich groß ſind; gar viele davon ſind unten am Stamm ſechs Fuß dick und daruͤber; inwendig aber ſind die meiſten hohl.
Sie muͤſſen von ſehr hohem Alter ſeyn, denn dieſer Baum waͤchſt ſehr langſam.
Gleich neben dem Wege ſieht man da ein Gemaͤuer, das ohne Zweifel ein Ueberbleibſel eines alten, von den roͤmiſchen Coloniſten hier aufgefuͤhrten Gebaͤudes iſt.
Man trifft hier auch etwas gutes Ackerland an, das reichlich mit Maulbeerbaͤumen beſetzt iſt.
Naͤher gegen die Stadt kommt man ganz in die Ebene, und auf eine ſchoͤne breite Straße, die zu beyden Seiten mit einigen Reihen ſchoͤner und großer Maulbeerbaͤume beſetzt iſt.
Endlich kommt man zwiſchen vielen Gaͤrten, deren jeder ein Citronenwald iſt, nach Menton, wo wir gegen 6 Uhr des Abends anlangten.
Dieſe kleine ſehr angenehme Stadt liegt auf der Graͤnze des Fuͤrſtenthums Monaco, nahe bey Ventimiglia, und dicht an der See.
Sie hat aber keinen Hafen; die Schiffe muͤſſen in einer kleinen Entfernung auf der Rhede vor Anker liegen bleiben.
Gegen Nordoſt und Norden iſt ſie von den wilden und kahlen Bergen umgeben, womit dieſe Kuͤſte beſetzt iſt.
An der Abendſeite der Stadt ziehet ſich ein ſehr enges Thal oder Tobel tief zwiſchen den Bergen nordwaͤrts hinein; und es iſt nicht ſchwer abzunehmen, daß das niedrige Gelaͤnde an der Abendſeite von Menton ehedem eine Bucht des Meeres geweſen, die allmaͤhlig mit Steinen und Erde, die der aus bemeldeter Kluft herauskommende, bey Regenwetter hoch anſchwellende Bach mit ſich gefuͤhrt hat, ausgefuͤllt und erhoͤht worden.
Menton.
Dieſe kleine Stadt ſcheinet einige reiche Einwohner zu haben; man ſieht etliche große Reichthum ankuͤndigende Haͤuſer.
Nach dem Verhaͤltniß ihrer Groͤße ſchien ſie mir ſehr volkreich; wenigſtens wimmelten alle Gaſſen von Volk, (es war aber den Tag nach unſrer Ankunft eben Sonntag,) das ſehr munter und vergnuͤgt ausſah.
Es kam mir hier beſonders vor, daß an dieſem Tage ſchon des Morgens alle Kramladen offen ſtunden, und es in den Hauptſtraſſen ausſah, als wenn an dieſem Tage ein Jahrmarkt gehalten wuͤrde.
Man ſah zu gleicher Zeit eine Menge Menſchen auf den Straßen und an den Kramladen, und andre truppweiſe in die Kirchen gehen, und aus denſelben herauskommen.
Die Einwohner ſcheinen ihren Unterhalt blos von dem Oel, den Citronen und Pommeranzen zu haben, welche Guͤter hier in erſtaunlicher Menge gewonnen werden.
Auch der Seidenbau muß etwas eintragen.
Die Handlung ſcheint in den Haͤnden von ein paar Handlungshaͤuſern zu ſeyn.
Nachdem wir uns den Morgen nach unſerer Ankunft ein paar Stunden lang in der Stadt umgeſehen hatten, ſetzten wir uns wieder auf unſre Maulthiere, um noch zum Mittageſſen nach Monaco zu kommen.
Wir beſahen auf dem Ruͤckwege das eine halbe Stunde von Menton liegende fuͤrſtliche Luſtſchloß, auf dem ſich der Prinz, ſo oft er ſein kleines Fuͤrſtenthum beſucht, den Sommer uͤber aufhaͤlt.
Es liegt dicht an dem Meer, hat aber nichts Vorzuͤgliches, als ſeine fuͤrtreffliche Lage.
Jn dem Tafelzimmer ſah ich eine Anſtalt, die mir wohl ausgedacht ſchien, ob ſie gleich auch ihre Unbequemlichkeit haben mag.
Fuͤrſtliches Luſtſchloß.
Es haͤngt naͤmlich mitten uͤber der Tafel an zwey von der Decke herunterhangenden Latten eine Art von Ventilator, oder Windfaͤcher, von reichem Stoff mit Frangen beſetzt, der, vermittelſt einer an der Wand des Zimmers herunterhaͤngenden dicken Schnur, laͤngſt der Tafel wie eine Glocke hin und her bewegt wird.
Dieſes dienet nicht nur die an der Tafel Sitzenden zu faͤchern und abzukuͤhlen, ſondern zugleich die Fliegen, welche in dieſen warmen Laͤndern unglaublich beſchwerlich ſind, von der Tafel abzuhalten.
Um das Schloß herum liegt ein Luſtgarten, der aber, obgleich der Prinz ſich den verwichenen Sommer hier aufgehalten, ſo ſehr verwildert iſt, daß man Muͤhe hat, den Buchsbaum, womit die Blumenbeete des Parterre eingefaßt ſind, unter dem hohen Unkraute zu erkennen.
Dieſes ſchien mir deutlich anzuzeigen, daß der Prinz, ſo lange er ſich hier aufhaͤlt, nicht nur keinen Fuß in den Garten ſetzet, ſondern auch nicht einmal aus den Fenſtern in denſelben herunter ſiehet.
Ein ſolches Sommerhaus dienet auch zu weiter nichts, als daß man ſich den Tag uͤber bey vorgezogenen dicken Vorhaͤngen in die Zimmer verſchließen, und allenfalls nach Untergang der Sonne etwas Luft ſchoͤpfen koͤnne.
Beſſer wuͤrde man es zu einem Winterſitze machen.
Von hier aus kommt man auf dem fuͤrſtlichen Wege, deſſen ich gedacht habe, bis nach Monaco.
Das Felſengebuͤrge, welches hier laͤngſt der Kuͤſte hinlaͤuft, und an welchem der Weg eingehauen iſt, wird an einigen Orten durch ſehr enge und tiefe Kluͤfte oder Ravins, die von kleinen bey ſtarkem Regen ſehr anlaufenden Baͤchen nach und nach ausgehoͤhlt worden ſind, unterbrochen.
An dieſen mußten hohe und ſtarke Mauren aufgefuͤhrt, und Bruͤcken daruͤber gewoͤlbt werden.
Darin beſtund die Hauptſchwierigkeit bey Anlegung dieſer Straße; doch mußten freylich auch viele Felſen mit Pulver weggeſprengt werden.
An den meiſten Orten geht der Felſenberg ſteil bis an die See herab.
Zur Seltenheit iſt etwa ein kleines Stuͤck flaches Vorland an der Kuͤſte; und dieſes nebſt den unten am Meer etwas erweiterten Kluͤften, wo ſich etwas Erde angeſetzt hat, ſind die wenigen Stellen, die angebaut und mit einzelnen Haͤuſerchen beſetzt ſind.
Sonſt iſt das ganze Fuͤrſtenthum Monaco, das wenige Land um Menton an dem einen und um Monaco an dem andern Ende ausgenommen, ein bloßer Felſenklumpen, auf dem nichts waͤchſt noch wachſen kann.
Jn der Naͤhe von Monaco findet ſich ſowohl linker Hand des Weges gegen die See herunter, als rechter Hand gegen den Berg heran, wieder etwas angebautes Land, das reichlich mit ſchoͤnen Olivenbaͤumen beſetzt iſt.
Dicht vor Monaco geht die Straße allmaͤhlig bis an das Meer herunter, und neben einer kleinen ſchmalen Bucht, welche die Stelle eines Hafens vertritt, vorbey.
Als wir an dieſer Bucht vorbey ritten, hatten wir das artige Schauſpiel, mitten in derſelben eine große Heerde Delphine zu ſehen, die ſich, man moͤchte ſagen, in vollem Muthwillen da herumwaͤlzten, und oft die Koͤpfe aus dem Waſſer herausſtreckten.
Monaco.
Monaco liegt auf einem ziemlich hohen, von den Bergen weit in das Meer heraustretenden Felſen, der eine hohe Halbinſel ausmacht.
Der Weg von dem Hafen an dem Felſen herauf, als der Eingang nach der Stadt, iſt ſehr gut und breit, kann aber, weil er hier und da in breite Stufen abgetheilt iſt, gar. nicht befahren, auch ſchwerlich beritten werden.
Dieſer Eingang iſt wohl befeſtiget und mit ein paar Wachten beſetzt.
Oben iſt der Felſen von Natur, oder durch Kunſt eben gemacht, und auf dieſer Ebene liegt die Stadt.
An der Nordſeite liegt das fuͤrſtliche Schloß; vor demſelben iſt ein großer ſehr ſchoͤner Platz, von dem man in die Hauptſtraßen der Stadt geht.
Der Ort iſt nicht groß, aber wohl gebaut, gut bevoͤlkert, und auch innerhalb angenehm.
Faſt uͤberall erhebt ſich dieſer Felſen ſenkrecht aus dem Meer in die Hoͤhe, ſo daß es nicht moͤglich waͤre, den Ort zu erſteigen, als von der Nordweſtſeite, wo er ſich gegen einen hohen Berg anlehnet, naͤmlich hinter dem Schloſſe.
Ueberall aber, wo es noͤthig ſchien, iſt er mit guten Befeſtigungswerken verſehen.
Einige Batterien gehen nach dem Meere heraus, ſowohl feindliche Schiffe abzuhalten, als vorbeyfahrende Kaufmannsſchiffe anzuhalten, hier beyzulegen und den Zoll abzutragen, der ein uraltes Recht des Fuͤrſten von Monaco iſt.
Es liegt hier immer ein Bataillon franzoͤſiſcher Kriegsvoͤlker, weil dieſer ſouveraine Prinz von Monaco ſich unter den Schutz des Koͤnigs von Frankreich begeben hat.
Die Stadt hat den Vortheil davon, daß ſie von dem Gelde, welches das Bataillon verzehrt, etwas gewinnet.
Man begreift ſchwerlich, wovon dieſer Ort, in welchem es in der That gar nicht aͤrmlich ausſieht, ſich ernaͤhre; denn hiezu ſcheinen die wenigen auf den Bergen und in der Tiefe herumliegenden Gaͤrten, ſo fruchtbar ſie auch ſind, und das wenige mit Olivenbaͤumen beſetzte Ackerland in der That bey weitem nicht hinreichend.
Mir kam der Ort ziemlich lebhaft vor, und die Einwohner zeigen einen muntern Geiſt und ein froͤhliches Gemuͤthe.
Es ſoll wirklich auch gute Geſellſchaft darin ſeyn.
Merkwuͤrdig iſts, daß einer der angeſehenſten hieſigen Einwohner, Hr. Rey, 34 Kinder gezeuget, davon gegenwaͤrtig noch 17 am Leben ſind, alle ſchoͤn, wohlgewachſen und anſehnlich.
Das fuͤrſtliche Schloß iſt von anſehnlicher Groͤße, hat aber ſonſt nichts Merkwuͤrdiges, als ſeine herrliche Lage.
Man zeigte uns, als eine Merkwuͤrdigkeit, das Zimmer und das Bette, darin vor wenig Jahren der Herzog von York geſtorben iſt.
Der Hof vor dem Schloſſe iſt mit einem Portico umgeben, an welchem alte, aber ſehr ſchadhafte Freſcomalereyen zu ſehen ſind, die von einem großen Meiſter herruͤhren muͤſſen.
Aber niemand konnte mir ſagen, von wem ſie ſeyen.
An dem großen Paradeplatze vor dem Schloſſe ſtehet an der Abendſeite gegen das Meer hin eine lange Reihe ſehr ſchoͤner metallener Kanonen von 24 Pf. Caliber, alle auf eiſernen Lavetten.
Von dieſem Platze hat man eine herrliche Ausſicht gegen Abend uͤber den Golfo nach Antibes, und gegen Morgen auf die Kuͤſte, die ſich von Ventimiglia nach Oſten hinzieht.
Gegen Suͤdoſt konnten wir auch von dieſem Platze die Jnſel Corſica ſehen.
Die ſaͤmtlichen Einkuͤnfte dieſes Fuͤrſtenthums ſollen ſich nicht viel uͤber 100000 Livres franzoͤſiſches Geld belaufen.
Und dieſes iſt ſehr glaublich; denn im ganzen Fuͤrſtenthume ſind nur die zwey Staͤdte, die ich beſchrieben habe, und dann ein elendes, an der Hoͤhe der beſchriebenen kahlen Berge gelegenes Dorf, das ich nur von weitem geſehen habe, ohne errathen zu koͤnnen, wovon dieſe mitten unter kahlen Felſen wohnende Menſchen ihre Nahrung her bekommen.
Jch glaube, daß in Deutſchland viele Doͤrfer ſind, zu denen mehr angebautes Land gehoͤrt, als das ganze Fuͤrſtenthum hat.
Das Juſtizcollegium, welches die Rechtshaͤndel des Fuͤrſtenthums entſcheidet, hat, wie es in mehr Laͤndern in Jtalien gebraͤuchlich iſt, immer einen fremden Rechtsgelehrten zum Praͤſidenten.
Der Fuͤrſt nimmt ihn gewoͤhnlichermaßen nur fuͤr drey Jahr in ſeine Dienſte.
Bisweilen aber wird die Zeit ſeines Dienſtes, wenn die drey Jahre um ſind, noch um ein paar Jahr verlaͤngert.
Der jetzige Praͤſident iſt, wo ich mich recht beſinne, ein Florentiner, und dienet ſchon zwey Jahre uͤber die gewoͤhnliche Zeit.
Gegen Abend traten wir unſere Ruͤckreiſe nach Nizza an.
Der Weg geht uͤber den nordweſtwaͤrts der Stadt liegenden Berg, und iſt unbeſchreiblich muͤhſam.
Man muß mehr als eine halbe Stunde weit an dem Berge, der da ſo ſteil iſt, als das ſteilſte Kirchendach in Deutſchland, gerade in die Hoͤhe.
Der Boden, auf den man tritt, iſt der bloße Felſen, aber durchaus mit losliegenden Steinen bedeckt, ſo daß man die Stellen zwiſchen den Steinen, wo man den Fuß ſetzen ſoll, zu ſuchen hat.
Es verſteht ſich, daß man dieſen Weg nur zu Fuße machen kann.
Jch bewunderte die Maulthiere, welche gar oft die Vorſicht brauchten, erſt mit dem Fuß, mit dem ſie jetzt auftreten wollten, den Grund auszuforſchen, ob er auch feſt ſey, oder ob der Fuß auf einen beweglichen Stein trete.
Wenn man uͤber dieſe beſchwerliche Hoͤhe weg iſt, ſo kann man ſich wieder aufſetzen, um den Weg nordwaͤrts an dem Berge herum fortzuſetzen.
Da ſtoͤßt man aber auf neue Gefahr.
Man koͤmmt an ein paar Orten neben tiefen Abgruͤnden vorbey, aus denen der Berg ſenkrecht in die Hoͤhe ſteigt.
Um alſo an den Abgruͤnden herumzukommen, mußte ein Weg an dem Felſen eingehauen werden; er iſt aber ſo ſchmal, daß gerade ein Maulthier darauf gehen kann.
Jndem alſo der eine Fuß des Reuters an die Felſen anſtoͤßt, haͤngt der andere gegen den Abgrund herunter.
Es iſt wahr, daß die Maulthiere einen ſichern Gang haben und nie ſtolpern, wie etwa den Pferden widerfaͤhrt; aber ſie fallen auch bisweilen aus Muͤdigkeit um, wovon ich eben auf dieſem Wege, zum Gluͤck aber, als wir uͤber die gefaͤhrlichen Oerter ſchon weg waren, Proben geſehen, da das Maulthier, auf dem mein Bedienter ritt, etlichemal unter ihm eingeſunken iſt.
Nach einer Stunde kamen wir an das Dorf Torbia, deſſen ich ſchon Erwaͤhnung gethan; und ſpaͤt, gegen 10 Uhr des Abends, langten wir gluͤcklich wieder in Nizza an.
Ruͤckreiſe nach Nizza.
Zur Probe der gemeinen nizzardiſchen Sprache kann folgendes Lied dienen.
Der Verfaſſer deſſelben iſt der Advocat Chriſtini in Nizza, ein ſehr gelehrter und gruͤndlicher Mann, der auch die daneben ſtehende italiaͤniſche Ueberſetzung, die ſehr woͤrtlich iſt, gemacht hat.
Per lo Mariage dou Prinſe de Piemont embe Madamo Clotildo de Franſſo. Canſſon.
Che giojo, che allegreſſo la novello alianſſo de Savojo e de Franſſo produs en toi lu cuor!
En degun ten non han lus poble d'eſto regno donat autan de ſegno de regioiſſanſo e amor.
Per il Matrimonio del Prencipe di Piemonte con Madama Clotilda di Francia.
Canzone.
Che gioja, che allegrezza la novella unione di Savoja, e di Francia produce in tutti i cuori!
In verun tempo non hanno i popoli di queſto regno dati tanti ſegni di tripudio e d'amor.
O Prinſeſſo Clotildo, como un ſoleu ſias bello; ſplendes plus che l'eſtello che ſuorte au fa dou giou.
Non li ha virtù che ſio degno de lai perſono nadoi per la corono che non ſi trove en vou.
To lo monde au cal tocco lo buonur de vo veire, non lo vo ſauprias creire, reſto plen de ſtupor.
La Franſſo che vo perde ha un gran ſollaggiamen ai ſieu regret, en veen che li fis tan d'onor.
Beu Prinſſe de Piemont, non li ero autro prinſeſſo ch'egaglià ſi poſcheſſo ai meriti che aves.
Lo ſiel ſi degne faire, puiſche la v'ha ciauſido, che per ben longo vido en pleſi la godes.
Lo Rei, e la Regino, de grando maraviglio ramplis, ſa bello figlio non ceſſon de laudà.
Acheſto Real Mariage non pou che eſtre la ſorſo ai ſuddito de ſuorſo rarói felicità.
O Principeſſa Clotilda, come un ſole ſiete bella; ſplendete più che la ſtella che ſponta al far del giorno.
Non vi hà virtù che ſia degna delle perſone nate per la corona che non ſi trovi in voi.
Tutto il mondo al qual tocca la ſorte di vedervi, non vel ſapreſte credere, reſta pien di ſtupore.
La Francia che vi perde hà un gran ſollievo a ſuoi rigretti,in vedendo che le fate tanto onore.
Bel Prencipe di Piemonte, non vi era altra principeſſa che eguagliar ſi poteſſe ai meriti che avete.
Il ciel ſi degni fare, giacchè ve l'hà preſcelta, che per ben lunga vita in piacer la godiate.
Il Rè, e la Regina, di grande maraviglia ripieni, la lor nuora non ceſſan di lodare.
Queſto Real Maritaggio non può ch'eſſer la ſorgente ai ſudditi di molte rare felicità.
Hier iſt nun auch das Tageregiſter meiner Beobachtungen uͤber das Wetter in Nizza.
Meteorologiſche Beobachtungen in Nizza gemacht.
Die Grade des Thermometers ſind fahrenheitiſche Grade, und zuverlaͤßig, da ich die Thermometer ſelbſt mit großem Fleiß gemacht habe.
Die Kuͤgelchen, darin die Hauptmaſſe des Queckſilbers iſt, ſind ſehr klein, ſo daß das Queckſilber ſchnell die Temperatur der Luft annimmt, und alſo jede Abwechſelung ſogleich anzeiget.
Das Thermometer, deſſen Stand taͤglich dreymal angemerkt worden, naͤmlich 1) kurz vor der Sonnen Aufgang, 2) im Mittage, und 3) gleich nach Untergang der Sonne, hieng vor meinem Fenſter gegen Norden.
Weil aber im Zimmer Feuer gemacht wurde, wodurch doch die Mauern immer etwas erwaͤrmt werden, ſo muͤßte man in den kaͤltern Tagen, da kein Sonnenſchein war, meiner Schaͤtzung nach, immer einen Grad von der beobachteten Hoͤhe abziehen, um die wahre Temperatur der Luft zu haben, und zwey Grade wenigſtens in den Tagen des hellen Sonnenſcheins fuͤr das, was das von der Straße zuruͤckprallende Sonnenlicht moͤchte bewirkt haben.
Wo zwey Zahlen neben einander ſtehen, da druͤckt die zweyte den Grad des Thermometers an der Sonne im Mittag aus.
Dieſes Thermometer hieng an einer Mauer gerade gegen Mittag.
December 1775.
2 48½ 61. 99 54 ſehr helle Luft. 3 45 60. 85 50½ eben ſo.
4 37½ 57½. 97 51½ eben ſo.
5 36½ 56½.
8948 eben ſo. 6 38 55½. 93 49½ eben ſo.
7 45½ 57½. 81 52½ eben ſo. gegen Abend Windſtoͤße.
8 39½ 55½. 93 48½ Vormittag einige zerſtreute Wolken. von Mittag an ganz helle Luft. 9 38 51½.
73 — duͤnnes Gewoͤlke den ganzen Tag. 10 38½ 54½.
7249 kuͤhler Suͤdweſtwind. etwas zerſtreutes Gewoͤlke. die Nacht Oſtwind.
11 36½ 48. 6941 helles Wetter. kalter Nordweſtwind.
Miniſtran.
12 35½ 47½. 73 41½ Eis im ſtehenden Waſſer. ſehr helles Wetter.
December 1775 13 40½ 58½. 81 43½ Eis im ſtehenden Waſſer. ſehr helles Wetter.
14 38½ 58. 6944 eben ſo.
15 40½ 59½.
89 — eben ſo.
16 42½ 62½.
81 — eben ſo. von 4 Uhr Nachmittags bis Mitternacht Sturm aus Suͤdoſt.
17 35½ 52½. 77 40½ den ganzen Tag helle.
18 35½ 57. 6541 eben ſo; kuͤhler Nordwind.
19 37½ 58. 69 43½ eben ſo.
20 41½ 60½. 73 45½ eben ſo.
21 39½ 55½.
65 — duͤnnes Gewoͤlke; ſchwacher Sonnenſchein. 22 47 45 — uͤberzogen. duͤnner Regen den ganzen Nachmittag.
23 42½ 58. 69 46½ meiſt hell. einige zerſtreute Wolken. truͤbe.
December 1775.
24 39½ 66½. 89 51½ meiſt helle. helle. duͤnner Regen.
25 50½ 60½ 52½ in der Nacht viel Regen. den Tag uͤber duͤnnes Gewoͤlke.
26 51½ 65. 77 54½ truͤbe.
Sonnenſchein zwiſchen den Wolken durch; ſehr angenehme Luft. 27 50 66½. 83 54½ feuchte Luft. blaſſer Sonnenſchein. duͤnnes Gewoͤlke; in der Nacht Reg. 28 53 55 54 Regen. truͤbe.
Regen. 29 37½ 57½.
7347 helle. zerſtreutes Gewoͤlke. eben ſo. 30 42 58½.
8950 helle. 31 42 62½.
8147 helle. Jan. 1776 1 37½ 53½. 77 46½ zerſtreutes Gewoͤlk; rauher Nordw. 2 45 54½ 51 uͤberzogen. 3 48 51½ 50½ ſehr truͤbe; Staubregen.
Januar 1776.
4 40½ 60. 7349 helle. 5 42½ 5248 zerſtreutes Gewoͤlk. bedeckt. meiſt helle; Windſtoͤße von Oſten.
6 38½ 55½. 71 49½ helle; Nordwind. einige zerſtreute Wolken. bedeckt.
7 45½ 49 48½ oͤfters Regen. 8 44 50½ 50½ in der Nacht Sturm, Reg. u. Hagel. truͤbe und ſtuͤrmiſch.
9 44½ 60. 77 50½ Regen. zerſtreute duͤnne Wolken. in der Nacht 10 46 58½. 83 54½ viel Regen; meiſt uͤberzogen. helle. halb helle; Regen und 11 47½ 56½. 85 42½ ſtuͤrmiſch; uͤberzogen. meiſt heller Himmel mit Nordwind.
12 42½ 60½. 79 46½ helle; Nordwind.
13 41½ 45½ 43½ ſtuͤrmiſches Regenwetter; Nordoſtw.
Donner. truͤbes Regenwetter.
14 39½ — 41½ helle; kalter Nordweſtwind.
Januar 1776.
15 37½ 5363 41½ helle; rauher Nordwind.
16 39½ 46½ 44½ uͤberzogen und windig; unbeſtaͤndig.
17 41½ 46½ 44½ Nebel, Regen. den ganzen Tag neblicht.
18 32½ 29½ 48½. 56 41 helle; Eis. kalter Nordweſtwind.
19 34½ 48½ 46½ zerſtreute Wolken. ſtuͤrmiſcher Suͤdoſtwind.
20 41½ 50 — uͤberzogen.
Suͤdoſtwind.
21 43½ 50½ 46½ uͤberzogen.
22 42½ 45 43½ Regen. 23 40 52 44 ſtuͤrmiſch aus Nordoſt.
Regen. 24 39½ 4340 gebrochenes Gewoͤlke. truͤbe; Donner. truͤbe.
25 — 44½ 43½ das Wetter klaͤrt ſich auf. helle.
Januar 1776.
26 42½ 46½ 43½ zerſtreute Wolken. windig. ſtuͤrmiſch.
27 — 41 39½ neblicht, aber ſtill. 28 40 46 43 Regen. uͤberzogen. um den Horizont etwas hell.
29 38½ 4138 ſtuͤrmiſch mit Regen; Nordoſtwind. bedeckt, aber ſtill und ohne Regen.
30 36½ 43 36½ neblicht; Schnee. das Wetter klaͤrt ſich auf. halb helle.
31 32½ 47. 6038 meiſt helle. ganz heller Himmel.
Febr. 1 31 52½. 72 38½ helles Wetter. 2 37 46 45½ zerſtreutes Gewoͤlke. uͤberzogen.
3 44½ 5349 uͤberzogen. das Wetter klaͤrt ſich allmaͤhlig auf.
4 45½ 5349 uͤberzogen. etwas Regen. 5 48 53½ 51½ Staubregen. truͤbe.
Regen.
Februar 1776.
6 50½ 53 51 viel Regen. ſeit 3 Uhr helle. 7 44½ 53½ 54 duͤnnes zerſtreutes Gewoͤlke. uͤberzogen. klaͤrt ſich etwas auf; ſtarker Weſtw. 8 46 59½ 50½ meiſt hell; ſtill. ſehr hell. 9 40½ 56. 78 zerſtreutes duͤnnes Gewoͤlke. ſeit 9 Uhr ganz helle; Oſtwind. 10 46 48½ 50½ uͤberzogen. umhaͤngt; viel Regen. es klaͤret ſich auf.
11 48½ 56½ 54½ faſt ganz helle. es uͤberziehet ſich. ganz truͤbe. 12 50 55 47 Sturm aus Suͤdoſt mit Regen. unbeſtaͤndig.
Suͤdweſtwind ohne Regen.
13 39½ 57½ 49 halb helle; Schnee auf den Bergen. ſchwacher Sonnenſchein. ganz helle.
14 41½ 56½ — helle. duͤnnes Gewoͤlke. 15 44 — 49 den ganzen Tag meiſt helle. 16 42 — 50 meiſt helle.
Februar 1776.
17 44 51½ 49½ meiſt helle. ganz uͤberzogen. feiner Staubregen. 18 46 51½ 49½ umhaͤngt; viel Regen; Oſtwind. es klaͤret ſich auf. ganz hell und ſtille.
19 46½ 57½. 90 50½ meiſt helle.
20 43½ 59½. 82 50½ helle.
21 44½ 59½.
8050 meiſt helle. ganz helle.
22 40½ — 53 meiſt helle.
23 49½ 63. 72 51 ganz helle; ſtarker Weſtwind. ohne Wind; ſtuͤrmiſche Nacht. 24 45 59½.
6849 helle. helle; Weſtwind. 25 44 63½.
9052 helle.
Weſtwind. 26 40 60 51 meiſt helle; Oſtwind. duͤnnes Gewoͤlke.
27 46½ 59 54½ uͤberzogen. gegen die Nacht feiner Regen.
Februar 1776.
28 54½ 57½ 53½ umhaͤngt; Regen. der Himmel klaͤrt ſich auf.
29 47½ 64½. 86 53½ helle.
Nordwind.
Maͤrz 1 45 55 52 in der Nacht etwas Regen. ganz uͤberzogen.
2 51½ 60½ 63 halb aufgeklaͤrt. 3 45 — 46½ gebrochenes Gewoͤlke.
4 38½ 60½. 68 ganz helle. helle; ſtarker Weſtwind. 5 46 61½. 92 51½ ganz helle. 6 51 61. 8453 duͤnnes Gewoͤlke. ganz helle. 7 46½ 61. 82 54½ meiſt helle. 8 44½ — 57 helle. ſtarker Oſtwind. duͤnne Nebelwolken. 9 53 62½ 57½ duͤnnes Gewoͤlke.
Weſtwind.
Maͤrz 1776.
10 50½ 72 — helle. ſtarker unbeſtaͤndiger Wind. 11 53 58 53½ bedeckt. oͤftere Windſtoͤße. 12 44 63. 78 54½ meiſt hell und ganz ſtill.
13 52½ 6262 uͤberzogen. veraͤnderliche Winde.
14 52½ 63 55½ gebrochenes Gewoͤlke. 15 50 53 53½ gebrochenes Gewoͤlk. etwas Regen. etwas aufgeklaͤrt. 16 50 62½ 53 gebrochenes Gewoͤlke. zertheilte Gewitterwolken. etwas Regen. 17 46 63 — duͤnnes zerſtreutes Gewoͤlke.
Nachmittags etwas Regen.
Donner von weitem.
18 48½ 69. 8456 gebrochenes Gewoͤlke. ganz helle.
19 47½ 62 56½ helle. etwas Gewoͤlke. 20 46 64. 8056 helle.
Maͤrz 1776.
21 45½ 65. 8056 helle.
Weſtwind.
22 44½ 64. 7655 helle.
Weſtwind.
23 46½ 64. 10053 helle.
Nordwind.
Tagebuch von der Ruͤckreiſe von Nizza nach Deutſchland. 1776.
Abreiſe von Nizza.
Meine Abreiſe war auf den erſten May angeſetzt; das eingefallene Regenwetter aber noͤthigte mich, dieſelbe bis auf den Nachmittag des folgenden Tages zu verſchieben.
Man kann von Nizza nicht anders als auf Maulthieren nach Piemont heruͤber reiſen; es gehet kein fahrbarer Weg dahin.
Jch hatte drey Maulthiere gemiethet, die mich nach Limone, und allenfalls, wenn ich es verlangen wuͤrde, bis nach Coni bringen ſollten; dafuͤr bezahlte ich 45 Lire und drittehalb Lire taͤglich fuͤr den Treiber, die Ruͤckreiſe deſſelben mitgerechnet.
Jch reiſte alſo den 2 May Nachmittags um drey Uhr in Geſellſchaft des Herrn Vierne, eines Bruders des preußiſchen Conſuls in Nizza, und des Hrn. Bertaud, deſſen Landhaus ich den Winter uͤber bewohnt hatte, welche beyde mich bis Scarena begleiteten, ab.
Wir kamen des Abends um 7 Uhr in dieſem Orte an.
Der Weg dahin geht an dem Ufer des Paglion immer zwiſchen den Bergen durch, und iſt alſo meiſt eben; wir ritten einen guten Theil des Weges in dem gegenwaͤrtig beynahe trockenen Bette dieſes Fluſſes.
Die Berge, zwiſchen denen man durchkommt, ſind, wie alle andre dieſes Landes, meiſt kahle Felſen von Kalk- und Gipsſteinen.
Vom unterſten Fuß an, bis auf den ſechsten, vierten, auch wohl den dritten Theil der Hoͤhe ſind ſie in Terraſſen abgetheilet; die ſchmalen, mit trockenen Mauren unterſtuͤtzten Terraſſen ſind uͤberall mit Olivenbaͤumen beſetzt; das Land darunter wird mit Korn beſaͤet.
Ohne dieſe mit erſtaunlicher Arbeit getroffene Anſtalten, wuͤrde das ganze Land eine Wuͤſte ſeyn.
Was die Anſicht dieſer Berge noch trauriger macht, iſt die faſt gaͤnzliche Duͤrre derſelben.
Ueberaus ſelten ſieht man hier Waſſerquellen, oder herabfallende Baͤche, die ſonſt ſolchen gebuͤrgigen Wildniſſen ein Leben mittheilen.
Auf halbem Wege nach Scarena kommt man durch den Flecken Drappo, der dem biſchoͤflichen Sitz von Nizza gehoͤret, und dem Biſchof den Titel eines Grafen von Drappo giebt.
Die letzte halbe Stunde dieſes Weges ſteiget man laͤngſt dem Fuße eines Berges etwas in die Hoͤhe.
Der ganze Fuß des Berges iſt rechts und links des Weges mit einem Walde von Olivenbaͤumen bepflanzet.
Scarena iſt ein ziemlich großer Flecken auf einer maͤßigen, mitten in einem engen und ſehr einſamen Thal liegenden Anhoͤhe.
Dieſes iſt eines von den wenigen kleinen Thaͤlern, die zwiſchen den Gebuͤrgen dieſes Landes liegen.
Es iſt einige hundert Schritte breit, und man ſiehet von Scarena aus eine gute halbe Stunde weit in daſſelbe hinein.
Es beſteht meiſtens aus ſchoͤnen Wieſen, und die Terraſſen an den daran ſtoßenden Bergen ſchienen mit fetter Saat bekleidet.
Man ſiehet aber durch das ganze Thal hinauf weder Baum noch Strauch.
Die Einwohner ziehen ihren meiſten Unterhalt vom Oelbau, von den durchgehenden Maulthiertreibern, und auch von Fortſchaffung der Waaren, die ſie ſelbſt uͤbernehmen.
Denn die Straße zwiſchen Nizza und Turin iſt beſtaͤndig mit beladenen Maulthieren angefuͤllt, die Salz, Oel, Wein und alle auslaͤndiſche Waaren von Nizza nach Turin, dagegen Getraide, Hanf, Reis und andere Waaren aus Piemont nach Nizza tragen.
Davon haben die auf dieſem Wege liegenden Oerter ihre gute Nahrung, ſowohl durch Bewirthung der Durchziehenden, als durch ſelbſt uͤbernommenen Tranſport.
Scarena.
Den 3 May. Reiſe von Scarena nach Giandola.
Von Scarena nach Giandola.
Nachdem ich von meiner Geſellſchaft Abſchied genommen, reiſte ich um 6 Uhr des Morgens aus, und Abends um 6 Uhr langte ich in Giandola an.
Dieſe Tagereiſe iſt ſehr beſchwerlich, weil man uͤber zwey, nicht nur hohe, ſondern auch ganz ſteile Berge weg muß.
Dennoch iſt ſie bey ſo ſchoͤnem Wetter, wie ich es getroffen habe, nicht ohne Annehmlichkeit.
Von Scarena aus geht der Weg beynahe eine halbe Stunde lang an einem Berge, an deſſen Fuß, 50, 100 auch bisweilen wohl 200 Fuß tief unter dem Wege, ein klarer Bach hinrauſcht.
Man reitet durch einen Wald von Oliven, hat dieſen Bach mit artigen Kruͤmmungen und kleinen Waſſerfaͤllen, und jenſeit deſſelben einen terraſſirten Berg beſtaͤndig im Geſicht.
Man weiß, daß alle Ausſichten von der Hoͤhe herunter, ſo eingeſchraͤnkt ſie auch ſind, ſehr ergoͤtzen, und um ſo viel mehr, je tiefer das Thal und je ſteiler die Anhoͤhe daran iſt.
Eine ſolche Annehmlichkeit genießt man auf dieſem Wege gar vielfaͤltig.
Denn allmaͤhlig kommt man an der Seite des Berges hoͤher, und hat nun ziemlich tiefe Abgruͤnde dicht neben ſich, doch ohne Gefahr; denn der Weg iſt gut gebahnt.
Man hat von dieſer Hoͤhe die zunaͤchſt herumliegenden Berge von der Spitze bis an den Fuß voͤllig im Geſichte, weil ſie ganz kahl ſind.
Fuͤrtrefflich wird die Ausſicht, wenn man uͤber die Haͤlfte dieſes Berges, der Colle di Braus genennet wird, heraufgekommen iſt.
Alsdenn hat man die obere Haͤlfte deſſelben, uͤber die man noch zu ſteigen hat, voͤllig im Geſichte.
Sie zeiget ſich wie ein ſteiles Dach, an dem der Weg wohl zwoͤlf- oder gar zwanzigmal hin- und hergehet, wodurch er, der ſehr ſteilen Hoͤhe ungeachtet, gemaͤchlich genug wird; denn man geht immer etliche hundert Schritte mit maͤßigem Steigen laͤngſt der Seite des Berges:
dann wendet man ſich um, und ſteigt eben ſo in einer der vorigen gerad entgegengeſetzten Richtung, und ſo abwechſelnd, bis man ganz herauf gekommen iſt.
Durch dieſes oͤftere Wenden hat man auch eine beſtaͤndig abwechſelnde Ausſicht nach Oſten und nach Weſten; (denn die Flaͤche des Berges ſieht gegen Mittag;) zwar kommt dieſelbe Ausſicht immer wieder, aber veraͤndert, weil man jedesmal hoͤher ſteht.
Eine wunderbare Annehmlichkeit bekommt die Ausſicht auf dieſem Berge, ehe man ihn beſteiget, dadurch, daß man auf allen hin- und hergehenden Wegen deſſelben von weitem eine Menge Maulthiere mit ihren Treibern ſieht, davon wegen der oͤftern Wendungen einige Truppe nach der rechten, andere nach der linken Hand gehen, und immer ein Trupp hoͤher, folglich Menſchen und Thiere kleiner, als der andre, ſo daß es beynahe laͤßt, als wenn ſie einander uͤber die Koͤpfe wegſchritten.
Dieſes ſonderbare Schauſpiel ſchien mir einigermaßen einem großen Ballet zu gleichen, wozu die unzaͤhligen Schellen, womit die Maulthiere behangen ſind, die Muſik machten.
Es ergoͤtzte mich ſo ſehr, daß ich nur ganz langſam gegen dieſe Hoͤhe heranruͤckte, um das Schauſpiel deſto laͤnger zu genießen.
Jndem ich ſelbſt dieſen Berg herauf ritt, war es eine neue Annehmlichkeit, einige Zuͤge uͤber meinem Kopfe, andre unter meinen Fuͤſſen zu ſehen.
Jch vergaß daruͤber die Beſchwerlichkeit dieſes Weges, und das Traurige, das ſonſt dergleichen ganz kahle Berge haben.
Denn man findet uͤberaus wenig Gruͤnes darauf.
Hier und da einen magern Strauch von Geniſta, oder eine halbduͤrre Rosmarin- oder Lavendelſtaude, oder eine Euphorbia.
Auf eine aͤhnliche Weiſe ſteiget man auf der andern Seite wieder von der Hoͤhe herunter; doch ſind hier die Wege ſteiler, folglich zum Herunterreiten viel beſchwerlicher.
Auch da ſieht man den Weg auf eine Stunde weit vor ſich ſchlaͤngelnd heruntergehen, und auf demſelben heranſteigende Zuͤge von Maulthieren.
Die Straße war jetzt weit ſtaͤrker als ſonſt mit Maulthieren angefuͤllt, weil der Paß uͤber den Colle di Tenda wegen des ſehr haͤufig gefallenen Schnees verſperrt geweſen, daher ſich die Zuͤge von drey Tagen zuſammengefunden hatten.
Soſpello.
Sobald man den Berg voͤllig herunter iſt, kommt man nach Soſpello.
Der Ort iſt gering, wie man es in einer ſolchen Wuͤſte erwartet, und wird durch einen mitten durchfließenden ſehr breiten Bach in zwey Haͤlften getrennt.
Das etliche hundert Schritt breite, aber ganz ſeichte und beynahe trockene ſteinige Bett dieſes Baches, nimmt beynahe die ganze Breite dieſes zwiſchen hohen Bergen ſich durchſchlaͤngelnden Thales ein.
An beyden Borten des Baches ſind ſchmale Streifen von Wieſen- und Ackerland.
Die anliegenden Berge ſind, nach hieſiger Landesart, mehr oder weniger hoch heran in Terraſſen abgetheilet, und dienen zum Korn- Wein- und Oelbau.
Die Olivenbaͤume ſtehen hier noch in großer Menge.
Wie wichtig aber den hieſigen Einwohnern eine Hand voll Korn ſeyn muͤſſe, ſiehet man aus der erſtaunlichen Muͤhe, die ſie ſich geben es zu gewinnen.
Jch habe hoch an den Bergen und weit von dem Orte abgelegen, ſehr muͤhſam aufgemauerte Terraſſen angetroffen, die nur etwa vier bis fuͤnf Quadratruthen Landes einfaßten, das dabey noch rauh und ſteinig war, auch ohne Duͤnger ſchwerlich konnte genutzt werden.
Duͤnger heraufzuſchleppen, muß aber hier hoͤchſt beſchwerlich ſeyn.
Hier ſiehet man alſo uͤberzeugend, wie eine große Lehrmeiſterinn die Noth ſey, um die Menſchen erfinderiſch und arbeitſam zu machen.
Vermuthlich haben aͤhnliche Beobachtungen einige Politiker auf die ungeraͤumte Maxime gefuͤhret, daß der Landmann beynahe uͤber Vermoͤgen mit Abgaben muͤſſe beſchwert werden, damit er aus Noth fleißig und arbeitſam werde.
Jch nenne dieſe Maxime ungereimt, weil Erfahrung und Kenntniß der Menſchen uns lehren, daß dieſe aus Unterdruͤckung erzeugte Noth jene gute Wirkung nicht hervorbringe.
Es gelinget der brutalſten Politik doch nie, den Landmann durch Unterdruͤckung bis zur gefuͤhlloſen Geduld des Viehes zu erniedrigen.
Der Unterdruͤckte behaͤlt doch das Gefuͤhl des Unrechts, das er leiden muß, wird tuͤckiſch, faul, und verabſcheut eine Arbeit, die nur ſeinem Unterdruͤcker zu gute kommen wuͤrde.
Hingegen eine natuͤrliche mit Freyheit verbundene Noth, die daher ruͤhret, daß das Schickſal mehr Menſchen an einen Ort zuſammengebracht hat, als das wenige Land ernaͤhren kann; dieſe Noth reizet ſie, Leibes- und Gemuͤthskraͤfte anzuſtrengen, um ſich ſo gut, als moͤglich iſt, zu helfen.
Jch kam um 11 Uhr in Soſpello an, und reiſete um 1 Uhr wieder ab.
Weil ich von weitem ſah, daß die erſte halbe Stunde des Weges ſich durch das enge Thal allmaͤhlig gegen den Berg hinzog, den ich zu uͤberſteigen hatte, ſo nahm ich mir vor, dieſes Stuͤck des Weges zu Fuße zu machen.
Der Spaziergang war ſehr angenehm.
Der Weg geht, wiewohl etwas an der Seite eines Berges, durch ein Thal unmerklich in die Hoͤhe.
Zu beyden Seiten deſſelben iſt etwas angebautes Land, das zum Theil mit Weinreben bepflanzt iſt, zum Theil Ackerland und Wieſen.
Durch das Thal fließt ein angenehmer breiter und klarer Bach, der artig uͤber die darin liegenden Steine herabrieſelt.
Dieſes ſchmale Thal iſt etwa eine Stunde lang, und ſteiget allmaͤhlig gegen einen im Grunde deſſelben ſtehenden hohen Berg heran, uͤber den man nun weg muß.
Dieſes iſt der Colle di Brois.
Am Fuße iſt er angebaut und reichlich mit Olivenbaͤumen beſetzt.
Der Weg geht auch uͤber dieſen Berg im Zikzak hin und her, wie uͤber den vorherbeſchriebenen, und eben ſo auf der noͤrdlichen Seite wieder herunter.
Jm Herunterreiten bemerkte ich eine Stelle dieſes Berges, von der ich fuͤrs kuͤnftige Ungluͤck befuͤrchte, wofern man ihm nicht vorbeugt.
Bis hieher ſind die Berge feſte und wohl zuſammenhangende Felſen, die nur an dem Fuß mit Erde bedeckt ſind; hier aber iſt ein betraͤchtlicher Strich hoch mit natuͤrlichem Schutt uͤberdeckt.
Jch verſtehe unter dieſem Ausdrucke ein Erdreich, das groͤßtentheils aus kleinern und groͤßern abgerundeten Steinen beſteht, wie man ſie an den Ufern und in den Betten der Fluͤſſe findet, mit leimiger Erde vermengt, die dieſem Schutt einige Feſtigkeit giebt.
Unter dieſem Schutt iſt ohne Zweifel wieder der harte Felſen.
Man ſiehet aber, daß da, wo der Berg am ſteilſten iſt, hie und da groſſe Maſſen dieſes Schuttes ſchon etwas geſunken, oder an dem Berge etwas herunter geklitſcht ſind, wodurch große Ritzen in dieſem Erdreiche entſtanden ſind.
Bey lange anhaltendem Regen dringet das von der Hoͤhe ablaufende Waſſer durch dieſe Ritzen ein, und macht die darein gemengte Erde weich, da es denn gar leicht geſchehen kann, daß ſie ſich von dem unten liegenden Felſen abloͤſet und den Berg herunter ſtuͤrzt.
Eben dieſes wuͤrde bey einer geringen Erſchuͤtterung dieſes Berges erfolgen.
Nun geht die Straße gerade unter einem ſchon etwas geſunkenen, einige Morgen großen Stuͤck ſolches Erdreichs weg; bald aber wendet ſie ſich, ſo daß man nochmals, und hernach wegen der vielen Zikzake etwas tiefer wohl noch fuͤnf- oder ſechsmal unter eben demſelben Stuͤck Lande vorbeyreiten muß; daher die Gefahr, von einem einſtuͤrzenden Erdreich verſchuͤttet zu werden, eine ziemliche Zeit lang dauret.
Außer dieſer Gefahr iſt das Herunterreiten an dieſer noͤrdlichen Seite des Berges ſehr beſchwerlich, weil der Weg ſteil, und uͤberdem mit vielen losliegenden Steinen angefuͤllt iſt.
Sobald man ganz herunter iſt, kommt man in ein kleines elendes Staͤdtchen Breiglio, das zwiſchen vier oder fuͤnf hier zuſammenſtoßenden hohen Bergen, wie in einem Sodbrunnen verſenkt iſt.
Neben dem Staͤdtchen fließt ein ziemlich waſſerreicher ſchneller Strom, die Roja, vorbey, der ſich bey Ventimiglia ins Meer ergießt.
Man glaubt hier in dieſer Wuͤſte am Ende der Welt, oder wenigſtens der belebten Natur zu ſeyn.
Jſt man aber durch das Staͤdtchen durch, und wieder am rechten Ufer der Roja, ſo befindet man ſich in einem ſehr ſchmalen, gerade von Suͤden nach Norden laufenden hoͤchſt einſamen und ſtillen Thale, wo man ſchoͤnes Gras und einige gut gewachſene Baͤume antrifft.
Rechter Hand des Weges aber, jenſeit des Stroms, hat man eine ſteile ſehr hohe Felſenwand.
Am hintern Ende dieſes etwa eine Viertelſtunde langen Thales liegt der Ort, La Giandola genennt, in einer wahren Wildniß.
Er beſteht nur aus zwey Haͤuſern, die Gaſthoͤfe fuͤr die Durchreiſenden ſind.
Man richtet die Reiſe ſo ein, daß man immer auf den Mittag oder zum Nachtlager hieher kommt, weil man da eine ziemlich gute Mahlzeit, und beſonders fuͤrtreffliche Forellen haben kann.
Giandola.
Dicht an dem einen Hauſe, darin ich abgetreten war, fließt ein wilder Bach, der von Abend her aus einem engen Schlund der Berge herauskommt, und ſich hier in die Roja ergießt.
Jch verſuchte, neben dieſem Bache etwas gegen den Schlund der Berge, daher er kommt, hineinzugehen, konnte aber nicht weit kommen, weil das Ufer ſteil und wild mit Geſtraͤuch bewachſen iſt.
Doch wurde mir der Gang dadurch belohnet, daß ich etwa hundert Schritte weit hinter meinem Gaſthofe einen andern ganz kleinen Bach antraf, der ſich von einer Hoͤhe von 50 bis 60 Fuß in einem Waſſerſtrahl in den groͤßern Bach herunter ſtuͤrzt.
Jn dieſem Bache fand ich einen ſchwaͤrzlichen Stein, der durchaus aus platten zirkelrunden verſteinerten Schnecken beſteht, und unter dem Namen lapis nummularis bekannt iſt.
Dieſes iſt die einzige Spur von verſteinerten Seethieren, die ich in der Grafſchaft Nizza, und uͤberhaupt auf den ſogenannten mittaͤglichen Alpen (alpes maritimes) angetroffen habe.
Bey dieſer Gelegenheit faͤllt mir ein, einige auf dieſer Reiſe uͤber die Schichten der Berge gemachte Beobachtungen anzufuͤhren.
Einige Gelehrte, die nicht weit aus ihren Cabinetten gekommen, ſcheinen ſehr verlegen zu ſeyn, wie ſie die meiſtentheils ſchiefe Lage der Felſenſchichten, die ehedem nothwendig wagerecht muͤſſen gelegen haben, erklaͤren ſollen.
Dem, der mit einem etwas forſchenden Auge uͤber viele Berge gereiſet iſt, bleiben hieruͤber wenig Zweifel uͤbrig.
Schichten der Berge.
Freylich haben alle Felſenſchichten urſpruͤnglich wagerecht gelegen, und ſind aus wiederholten Ueberſchwemmungen eines mit Erde vertruͤbten Waſſers entſtanden.
Selbſt dieſe Entſtehung, die an einigen Orten viel tauſendmal wiederholte Ueberſchwemmung, woraus eben ſo viel Schieferſchichten entſtanden ſind, kann ein Kenner der Gebuͤrge ohne Suͤndfluth, und ohne das Meer auf den Hoͤhen der Berge noͤthig zu haben, gar natuͤrlich erklaͤren.
Allein uͤber dieſen Punkt, der mich zu weit abfuͤhren wuͤrde, mag ich mich jetzt nicht einlaſſen, ſondern will nur von der ſchiefen Lage der Schichten ſprechen.
Sobald man bemerkt hat, daß die Thaͤler und Kluͤfte zwiſchen den Bergen nichts anders ſeyen, als Aushoͤhlungen, die das herunterlaufende Waſſer gemacht hat, und dieſes wird man gar bald gewahr:
ſo begreift man, daß dieſes Aushoͤhlen und Untergraben der Berge nicht hat geſchehen koͤnnen, ohne daß die Seiten der Berge, an denen es gemacht worden, hier und da haben einſtuͤrzen muͤſſen; naͤmlich da, wo ſie nicht von voͤllig harten, durchaus ohne Schichten zuſammenhangenden Felſen waren, wie die Granitfelſen ſind.
Dergleichen Felſen koͤnnen ſtark unterhoͤhlt werden, ohne daß ſie einſtuͤrzen; weichere Felſen aber, und ſo ſind alle, die ſchichtenweiſe liegen, muͤſſen nothwendig, wenn ſie ſtark untergraben worden, einſtuͤrzen.
Geſchiehet dieſes nun ſo, daß nur einzelne kleine Stuͤcke nach und nach herunterfallen, ſo werden dieſe meiſtentheils bey ſtark anlaufenden Gewaͤſſern aus dem angefangenen Thale herausgefuͤhrt.
Daher kommt der aus Steinen, Sand und Erde vermiſchte Schutt, welcher faſt uͤberall den Grund und Boden der ebenen Laͤnder ausmacht.
Dieſer Boden machte ehedem einen Theil der Berge aus, der nach und nach in die Thaͤler herunter gefallen, und durch die anlaufenden Waſſer auf die Ebene herausgeſpuͤlt worden.
Doch dieſes im Vorbeygange.
Wo auf einmal ſehr betraͤchtliche Strecken von den unterhoͤhlten Seiten der Berge eingeſtuͤrzt, und an dem Berge liegen geblieben ſind, da mußten nothwendig die Schichten, die vorher in dem Berge wagerecht lagen, durch das Sinken oder voͤllige Einſtuͤrzen in alle moͤgliche Lagen kommen.
Der Einſturz kann ſo geſchehen, daß das eingeſtuͤrzte Stuͤck des Berges, das vorher wagerecht gelegen hat, jetzt gerade in die Hoͤhe ſtehen geblieben, und nun ſind die Schichten ſenkrecht; in allen uͤbrigen Faͤllen haben ſie eine ſchiefe Lage behalten.
Alſo kommt es von dieſem Einſtuͤrzen der untergrabenen Seiten der Berge her, daß die ehedem wagerecht gelegenen Schichten jetzt faſt uͤberall eine ſchiefe Lage haben.
Jch habe auf dem vorher beſchriebenen Wege, wo ich mich recht beſinne, zwiſchen Scarena und Soſpello an der rechten Seite des Weges einen Berg geſehen, an dem gar deutlich wahrzunehmen iſt, wie ein Theil des Berges gegen Suͤden, der andre gegen Norden geſunken.
Folgende Abzeichnung wird die Sache deutlicher machen.
An der Mitte des Berges a ſind die Schichten wagerecht, ſo wie ſie urſpruͤnglich alle geweſen.
An der noͤrdlichen Seite des Berges b und an der ſuͤdlichen c liegen ſie ſchief, und zwar ſo, daß ſie wie die zwey Flaͤchen. eines Satteldaches gegen einander ſtehen.
Da iſt alſo ſehr deutlich zu ſehen, wie ein Theil des Berges gegen das nach Suͤden, der andre gegen das noͤrdlich liegende Thal herabgeſunken iſt.
Jch habe auf dieſem Wege auch an mehr als einem Orte Schichten angetroffen, die nicht mehr gerade geſtreckt, ſondern wellenfoͤrmig gebogen waren.
Dieſes beweiſet, daß damals, als dieſer Theil herabgeſunken, die Materie, woraus die Schichten beſtehen, noch weich geweſen, und im Sinken durch den Druck ihrer eigenen Schwere dieſe wellenfoͤrmige Geſtalt angenommen habe.
An einem an dieſem Wege liegenden Berge habe ich etwas aͤußerſt ſeltſames geſehen.
Der ganze Berg beſtehet aus ſenkrecht an einander ſtehenden Schichten von Kalkſtein.
Sie ſind wechſelsweiſe von weiſſem und blaͤulichem Stein, ſo daß der Berg in lauter weiſſe und blaͤuliche, parallel an einander laufende Streifen eingetheilt iſt.
Die weiſſen Schichten beſtehen aus ſehr feſtem und hartem Stein, die blaͤulichen aus einem weichern, der in der Luft auswittert und zerfaͤllt.
Alſo waren hier alle blaͤuliche Schichten auf 3 bis 10 Fuß tief ausgewittert und vom Regenwaſſer ausgeſpuͤlt, ſo daß der ganze Berg in tiefe Furchen oder Graben, und dazwiſchen ſtehende hohe Borte eingetheilt war.
Dieſes iſt eine hoͤchſt merkwuͤrdige Beobachtung, die uns von dem uralten Zuſtande des Erdbodens etwas Wichtiges errathen laͤßt.
Es iſt der Muͤbe wohl werth, daß ich dieſe Sache hier etwas beleuchte.
Man kann, wie ich bereits angemerkt habe, die verſchiedenen Felſen- und Erdſchichten nicht anders als aus ehemaligen wiederholten Ueberſchwemmungen erklaͤren.
Jede Schicht iſt der Bodenſatz eines truͤben Waſſers; und ſo viel Schichten an einem Berge uͤbereinander liegen, ſo viel verſchiedene Ueberſchwemmungen muͤſſen ſich an dieſem Orte zugetragen haben.
Hieraus folget aber, daß an dem Orte, wovon hier die Rede iſt, dieſe verſchiedenen Ueberſchwemmungen ſehr regelmaͤßig muͤſſen abgewechſelt haben, indem allemal auf eine, aus deren Bodenſatz das weiſſe Geſtein entſtanden iſt, eine folget, die den blaͤulichen Stein angeſetzt hat.
Denn dieſe beyden Schichten wechſeln ganz regelmaͤßig mit einander ab.
Und daher laͤßt ſich auch errathen, daß die Ueberſchwemmungen von zwey verſchiedenen Orten hergekommen ſeyn muͤſſen, weil der Schlamm, den das Waſſer heran gefuͤhret, von verſchiedener Natur iſt.
Da entſteht nun die Frage, wie es natuͤrlicher Weiſe hat zugehen koͤnnen, daß an dieſem Orte zwey von verſchiedenen Gegenden herkommende Ueberſchwemmungen auf eine ſo regelmaͤßige Weiſe abgewechſelt haben, ſo daß nach einer, die aus der einen Gegend eingeſtroͤmt, immer die andere von einer andern Seite her erfolget?
Dieſes einem bloßen Zufalle zuzuſchreiben, ſcheint mir ganz unſinnig.
Man muß nothwendig die Urſache davon in einer beſtaͤndigen und regelmaͤßigen Abwechſelung in der Natur ſuchen.
Wenn ich eine Muthmaßung hieruͤber wagen ſollte, ſo wuͤrde ich denken, daß die eine dieſer Ueberſchwemmungen im Sommer, und die andere im Winter erfolgt ſey.
Dieſes wuͤrde die regelmaͤßige Abwechſelung erklaͤren.
Ferner wuͤrde ich vermuthen, daß die Sommeruͤberſchwemmung einer großen Hitze zuzuſchreiben ſey, die den auf benachbarten hohen Bergen, die jetzt nicht mehr da ſind, ſich angehaͤuften Schnee ploͤtzlich geſchmolzen, und dadurch eine gewaltſame Ueberſchwemmung verurſachet habe; wie dergleichen noch jetzt bisweilen vorfallen . Die Winteruͤberſchwemmungen aber wuͤrde ich warmen Regen in einer andern, weniger mit Schnee beladenen Gegend zuſchreiben.
Z. B. kann die angefuͤhrt werden, die ſich 1762 durch einen von Regen begleiteten ſehr warmen Wind in der Schweiz zugetragen hat.
Einige Gegenden des Cantons Bern ſind durch dieſe Ueberſchwemmung mit einem Erd- und Steinſchutt 10 bis 20 und mehr Fuß hoch uͤberdeckt worden.
Hieraus aber wuͤrde wieder eine neue Frage entſtehen, warum in jenen Zeiten jeder Sommer ſo heiß, und jeder Winter ſo regenreich geweſen ſey.
Vielleicht ließen ſich auch hieruͤber nicht ganz ungegruͤndete Muthmaßungen angeben.
Aber dieſe Sache wuͤrde einer weitlaͤuftigen Ausfuͤhrung beduͤrfen, wozu ſich dieſes Tagebuch nicht ſchicket.
Es iſt Zeit, daß ich von dieſer Ausſchweifung wieder zuruͤckkomme.
Jch habe von dieſem wilden Orte, la Giandola, nur noch einen Umſtand anzumerken.
Jch ſah eine ſeltſame Art hoher und ſehr ſchmaler Gebaͤude von Stein, die ſowohl auf einigen Anhoͤhen als in dem Thale herum zerſtreut ſtunden.
Sie ſahen aus wie hohe aus der Erde herauskommende Schornſteine; doch waren hier und da kleine Oeffnungen in der Mauer, wie Fenſter.
Es war mir unmoͤglich, die Beſtimmung dieſer Gebaͤude zu errathen.
Jch erfuhr von meinem Wirth, daß ſie zu Einfangung junger wilder Tauben dienten.
Die Alten machen ihre Neſter in gedachten Oeffnungen, und geben alſo Gelegenheit, die Jungen auszunehmen, ehe ſie ausfliegen koͤnnen.
Den 4 May. Reiſe von Giandola uͤber den Colle di Tenda nach Limone.
Von Giandola bis an das Staͤdtchen Tenda iſt der Weg von fuͤnftehalb Stunden faſt durchaus eben, weil er unvermerkt in die Hoͤhe ſteigt; er geht durch ein ſehr enges Thal, das oft nur eine Kluft iſt, faſt gerade von Suͤden nach Norden.
Man ſiehet ganz deutlich, daß die Roja, ein ſehr rauſchendes Waſſer, ſich dieſes tiefe Thal allmaͤhlig ausgehoͤhlt hat.
Die Berge, zwiſchen denen dieſer Strom durchlaͤuft, ſtehen ſo nahe an einander, daß man mit einer Piſtole von den Gipfeln der rechter Hand liegenden auf die Gipfel der linker Hand liegenden heruͤber ſchießen koͤnnte.
Von Giandola nach Limone.
Durch dieſe Kluft geht der Weg dicht an dem Ufer der gewaltig rauſchenden Roja.
Da wo die Berge aus feſtem Steine ſind, daß nichts davon herunterſtuͤrzen konnte, verwandelt ſich dieſes enge Thal in eine noch weit engere Felſenkluft, durch welche der Weg an dem Felſen eingehauen iſt.
Folgende Zeichnung des Profils dieſer Kluft wird einen Begriff davon geben.
a und b ſind die gegen einander uͤber ſtehenden Berge, deren Felſenwaͤnde ohngefaͤhr ſenkrecht in die Hoͤhe ſtehen.
Die zwiſchen beyden liegende tiefe Kluft iſt an vielen Orten nicht mehr als 20 bis 30 Fuß weit.
Jn der Tiefe bey d laͤuft die Roja mit groſſem Geraͤuſche.
Jn einer Hoͤhe von 10, 20 auch wohl bis 50 Fuß uͤber dem Waſſer iſt an dem Felſen linker Hand bey c der Weg eingehauen, der insgemein von dem uͤberhangenden Felſen bedeckt iſt, wie das Profil zeiget.
Hieraus kann man ſich leicht die Vorſtellung machen, daß dieſer Weg fuͤrchterlich ausſieht.
Das wenige Tageslicht, das gewaltige Rauſchen des Stroms, und die uͤber dem Kopf des Reiſenden hangenden und faſt uͤberall geſpaltenen Felſen, die den Einſturz drohen, machen ihn ſehr melancholiſch, ob er gleich ſonſt gut gebahnt iſt.
An den Orten, wo die Berge nicht ſo ſenkrecht ſtehen, und etwa ſo, wie in der Figur die punktirten Linien anzeigen, aus einander liegen, iſt der Weg zwar weniger melancholiſch, in der That aber gefaͤhrlicher, weil die Berge aus weniger feſten Felſen beſtehen, davon ſich bisweilen große Stuͤcke losmachen und herunterſtuͤrzen.
Ein ſolcher Fall geſchah etwa vier Wochen ehe ich dieſe Straße bereiſte, und ich traf den heruntergefallenen und gerade auf dem Wege liegen gebliebenen Klumpen Felſen noch da an.
Man hatte noch nicht Zeit gehabt, ihn zu ſprengen und wegzuraͤumen, und nur vorlaͤufig etwas davon weggeſprengt, um den dadurch verſchuͤtteten Weg wieder in etwas zu oͤffnen.
Auf der Haͤlfte dieſes traurigen Weges kommt man an eine ganz oben auf und an dem Berge liegende Burg Saorge oder Saorgio, die von unten herauf einen ganz ſonderbaren Anblick giebt.
Man glaubt, daß die Haͤuſer an den ſteilen Felſen angehangen ſind; auch begreift man nicht, wie die dem Anſehen nach ſenkrecht uͤber den Weg emporſteigende Seite des Berges von unten bis oben mit Olivenbaͤumen beſetzt ſeyn koͤnne.
Man kann ſich nicht enthalten, indem man unten an dieſem Orte wegreitet, einige Beſorgniß zu fuͤhlen, dieſe Baͤume und die daruͤber hangenden Haͤuſer moͤchten herunterſtuͤrzen, und die Vorbeyreiſenden zerquetſchen.
Gleich hinter Saorgio wird die Kluft zwiſchen den Felſen wieder ſehr eng und dunkel.
Mitten in dieſer Kluft iſt an dem jenſeit des Stroms liegenden Felſen eine große marmorne Tafel eingemauert, auf welcher eine Jnſchrift von der Eroͤffnung dieſes Weges, die der Koͤnig Victor Amadeus hat machen laſſen, Nachricht giebt.
Jch konnte im Vorbeyreiten, weil es ohnedem hier dunkel iſt, nur wenige Worte davon leſen; denn es war mir nicht moͤglich, mein eigenſinniges Maulthier, das ſeinen ſchon eine Strecke des Weges voraushabenden Cameraden nacheilte, zum Stilleſtehen zu bewegen.
Der unuͤberwindliche Eigenſinn dieſer Thiere iſt dem Reiſenden bisweilen ſehr verdruͤßlich.
Kein Menſch iſt ſtark genug, eine ſolche Beſtie, die andern ihres gleichen, die voraus ſind, nacheilet, ſtillſtehen zu machen.
Will man Gewalt brauchen, ſo laͤuft man Gefahr, ſie wild zu machen und aus dem Sattel gehoben zu werden.
An den Orten, da neben dem Wege Abgruͤnde ſind, gehen ſie gerne gerade an der gefaͤhrlichen Seite des Weges gegen den Abgrund, als wenn ſie Gefallen daran faͤnden, in die Tiefe herunter zu ſehen.
Wer ſich nicht halb todt martern, oder gar in noch groͤßere Gefahr ſtuͤrzen will, muß dieſem halsſtarrigen Vieh nur ſeinen Willen laſſen.
Wenn man aus der engen Kluft nicht weit von Saorgio herausgekommen, befindet man ſich am Eingange eines zwar auch noch engen, aber ſehr angenehmen Thales, in welchem man bald durch das Dorf Fontana kommt.
Hier ſiehet man die letzten Olivenbaͤume; denn bald hinter dem Dorfe nehmen die Kaſtanienbaͤume ihren Platz ein.
Dieſes Thal iſt ein paar Stunden lang, und man hat noch immer den erwaͤhnten Strom zur rechten Hand des Weges.
Eine halbe Stunde vor Tenda wird es etwas weiter, und man trifft da ſchon artige Wieſen und Anger an, auf denen man Vieh weiden ſieht.
Tenda iſt ein kleines offenes Staͤdtchen auf einer maͤßigen Anhoͤhe, mitten in dem erwaͤhnten Thale.
Die umliegenden Berge ſind nicht ſo ſteil, als alle bisherige, aber doch voͤllig unfruchtbar und wuͤſte, ſo wie auch das Thal ſelbſt, wenige darauf befindliche Wieſen ausgenommen.
Die Einwohner muͤſſen alſo ihre Nahrung blos von den hier Durchreiſenden, und von dem Tranſport der durchgehenden Guͤter haben.
Nur hier und da ſieht man magere Weinreben an den Bergen gepflanzet.
Es liegt eine kleine Beſatzung hier; hauptſaͤchlich zur Verhuͤtung der Contrebande, und zur Sicherheit des Weges.
Tenda.
Jch erfuhr hier und ſah zum Theil mit eigenen Augen, daß ſeit einigen Tagen ſehr viel Schnee auf den herumliegenden Alpen gefallen war, wodurch der Weg uͤber den Colle di Tenda verſperrt, aber ſeit geſtern wieder gangbar worden war.
Jch hatte in Nizza viel von dem gefaͤhrlichen Paß uͤber dieſen Berg gehoͤrt.
Man pflegt im Fruͤhjahre insgemein es ſo einzurichten, daß man in der Nacht, oder doch ganz fruͤh am Morgen, ehe denn die Sonne den Schnee erweichet, heruͤber komme.
Dieſes geſchiehet eines Theils, weil alsdenn der Schnee gefroren iſt und uͤbertraͤgt, andern Theils, weil man um dieſe Zeit die Lavanges oder Schneelauwinnen nicht zu fuͤrchten hat.
Außer dieſer Gefahr hat man bey dem Paß uͤber dieſen Berg auch einen Sturmwind, den ſie hier la Tormenta nennen, zu beſorgen, dem weder Menſchen noch Vieh widerſtehen koͤnnen.
Dieſen aber ſollen die Einwohner von Tenda mit ziemlicher Gewißheit vorausſehen koͤnnen, um die Fremden in Zeiten abzuhalten, ſich uͤber den Berg zu wagen.
Da ich in der Mittagsſtunde in Tenda angekommen, und es eben ſehr warmes Wetter war, ſtund ich an, ob ich heute meinen Weg fortſetzen, oder erſt nach Mitternacht, wie es gewoͤhnlich geſchieht, antreten ſollte.
Die Furcht vor der Kaͤlte der Nacht und des fruͤhen Morgens war bey mir groͤßer, als die andern Bedenklichkeiten, und ich entſchloß mich, noch heute uͤber den Berg zu gehen.
Jch miethete ſechs Traͤger, die mich auf einem Stuhle heruͤber tragen ſollten; der gewoͤhnliche Preis iſt, daß jeder 3 Lire bekommt.
Jch ſchickte ſie aber etwa eine Stunde weit voraus, weil ich nicht eher wollte getragen ſeyn, als bis ich an den Ort gekommen, wo der Schnee angeht.
Von Tenda aus ritt ich noch eine gute Stunde weit durch ein ſehr angenehmes, allmaͤhlig in die Hoͤhe gehendes Bergthal, das ſchoͤne Wieſen hat, durch die ein cryſtallener Bach herunter fließt.
Auf dem Wege durch dieſes Thal ſah ich die erſten in ſchoͤnen Caſcaden von den Bergen herunterſtroͤmenden Baͤche, die auf den Alpen ſo gewoͤhnlich ſind.
Ueberhaupt bekommt hier das Land eine ziemliche Aehnlichkeit mit andern Alpen.
Ueberall herum ſind die Gipfel der Berge, und hier und da die Tiefen, wo die Sonne nicht hinkommt, mit Schnee bedeckt.
Jndem ich gerade gegen den Colle di Tenda heran ritt, ſah ich, daß der ganze Berg fuͤrchterlich ſteil und von oben herunter bis auf zwey Drittel der ganzen Hoͤhe ſo voͤllig mit Schnee bedeckt war, daß gar nichts, als eine ununterbrochene weite Flaͤche von Schnee zu ſehen war.
Die Vorſtellung, daß ich uͤber dieſe Schneewuͤſte hinauf muͤßte, machte mir eben kein Vergnuͤgen.
Colle di Tenda.
Jch blieb bis an den dritten Theil der Hoͤhe des Berges, die ſchon meiſt frey von Schnee war, auf meinem Maulthier.
Der Berg iſt aͤußerſt ſteil, faſt wie das Dach eines Kirchthurms.
Durch das beſtaͤndige Hin- und Herwenden aber iſt der Weg noch ertraͤglich gemacht.
Jch ſtieg bey einem an dieſem Berge liegenden großen Gebaͤude, welches Caa, oder eigentlich la Caſa genennt wird, ab.
Hier liegt eine Beſatzung von 20 Mann mit einem Officier, ſowohl zur Sicherheit des Weges, als zur Verhinderung der Contrebande.
Jch ſetzte mich da auf einen gemeinen ſchlechten Lehnſtuhl, an dem zwey Stangen zum Tragen angebunden waren; etwa eine Elle weit vom Stuhl ab wurde ein Strick uͤber die beyden Stangen angezogen, auf den man die Fuͤße aufſetzet.
Meine ſechs Traͤger hatten ſich ſo vertheilet, daß zwey, einer vornen und einer hinten, zwiſchen den Stangen giengen, und mit beyden Haͤnden die zwey Stangen hielten.
Eigentlich trugen ſie die Laſt vermittelſt eines breiten, von der Schulter herunter um die Stange gehenden Riemens.
Neben jedem dieſer zwey Traͤger giengen zwey andere, die bisweilen den Traͤger hielten, daß er ſelbſt nicht fallen konnte, bisweilen die Stangen etwas hoben, um den eigentlichen Traͤgern die Laſt zu erleichtern.
Die Plaͤtze wurden von Zeit zu Zeit abgewechſelt, daß jeder einmal zwiſchen die Stangen kam.
Der Weg von der Caſa bis auf den Gipfel des Berges geht, wegen der ſehr ſteilen Flaͤche, beſtaͤndig im Zikzak.
Durch den Schnee war nur ein ſchmaler Fußſteig durch Eintreten deſſelben gebahnet.
Auf dieſem konnten nur die Traͤger zwiſchen den Stangen treten; die ihnen zur Seite ſtunden, mußten in dem lockern Schnee gehen, indem ſie auf jeden Tritt bis an die Knie einſanken.
Dennoch hatten die Eingeſpannten immer den ſchlimmern Weg.
Weil es ſehr warmes Wetter war, und dieſe Seite des Berges gerade gegen Mittag hinſteht, ſo thaute der Schnee ſtark, und an vielen Stellen des Weges waren von den heute daruͤber getriebenen Maulthieren viel Loͤcher eingetreten, die denn voll Waſſer gelaufen waren, ſo daß dieſe Leute ſehr oft bis uͤber die Knoͤchel ins Waſſer traten.
Anfangs beſorgte ich ſehr, dieſe Leute wuͤrden verdrießlich werden, und den Weg uͤber muͤrriſch ſeyn.
Aber ich erſtaunte, zu erfahren, mit was fuͤr Munterkeit und unter welchen froͤhlichen Scherzen ſie alle dieſe Beſchwerlichkeiten ausſtunden, und mit welcher Schnelligkeit ſie mit mir forteilten.
Es waͤhrte keine Viertelſtunde, daß ich meine Maulthiere, die den Weg zugleich mit mir angetreten hatten, ſchon weit hinter mir zuruͤck ſah.
Als ich nahe an die oberſte Hoͤhe gekommen war, und mich nach meinen Leuten und Thieren umſah, wurde ich gewahr, daß das Maulthier, das mein Gepaͤcke trug, ganz in dem Schnee verſunken war und abgepackt wurde.
Zum Gluͤck arbeiteten an verſchiedenen Stellen des Berges hieher berufene Bauren an Feſtmachung der Wege.
Auf die Verſicherung meiner Traͤger, daß dieſe Leute den meinigen zu Huͤlfe kommen wuͤrden, ließ ich mich durch dieſen Zufall nicht aufhalten, ſondern ſetzte meinen Weg auf der andern Seite herunter fort.
So wie man den oberſten Gipfel des Berges erreicht hat, faͤngt man auf den erſten Schritt ſchon an, herunter zu ſteigen, ſo daß der Berg oben eben ſo keilfoͤrmig zugeſpitzt iſt, als ein Dach.
Die noͤrdliche Seite des Berges iſt weniger ſteil als die ſuͤdliche; ſie war aber auch mit tieferm Schnee bedeckt.
Mich kam einiges Grauſen an, als ich eine weite Wuͤſte von Schnee vor mir ſah, uͤber die ich nothwendig herunter mußte.
Aber meine Traͤger, ohne einen Augenblick auszuruhen, eilten muthig und luſtig mit mir davon.
Jn Zeit von etwa anderthalb Stunden befand ich mich endlich uͤber den Schnee weg, und meine Traͤger konnten wieder auf feſten Boden treten.
Jch hatte nun den ganzen Weg, ſo weit er uͤber den Schnee gieng, in weniger als drey Stunden zuruͤckgelegt; aber von meinen Leuten ſah ich noch nichts, ob ich gleich dieſe ganze Seite des Berges bis an die Spitze uͤberſehen konnte.
Das Wetter war zum Gluͤck warm und voͤllig ſtill geweſen.
Vom Schnee an hatten wir etwa noch eine Stunde herunter zu ſteigen, und Abends gegen 7 Uhr kam ich in Limone am Fuß des Berges an.
Etwa eine Stunde nachher kamen auch meine Leute, Mann und Vieh und Gepaͤck unbeſchaͤdigt nach.
Es war mir eine nicht unangenehme Ueberraſchung, in dem Gaſthofe einen Officier anzutreffen, der ein Schweizer aus der Stadt Rheinek iſt, und einer Familie angehoͤrt, davon ich einen Theil kenne.
Alſo konnte ich in dieſer Wildniß und in einer ſo weiten Entfernung von meinen alten Bekannten mich doch mit einem Einwohner dieſer Gegend von gemeinſchaftlichen Bekannten unterhalten.
Dieſer Officier commandirte ein kleines Detaſchement hier liegender Soldaten, die alle 6 Wochen abgeloͤſet werden.
Seine Bekanntſchaft uͤberhob mich der Beſchwerde, meine Sachen hier durchſuchen zu laſſen; denn dieſes iſt der erſte Ort in Piemont.
Auf ſein Wort, daß er mich kenne, daß ich kein Kaufmann ſey, und nichts ſteuerbares bey mir habe, bekam ich eine Bolleta, oder einen Viſitationsſchein, vermittelſt deſſen ich uͤberall in Piemont frey durchkam.
Limone.
Limone iſt ein ſehr kleines Staͤdtchen, am Ende eines ſich bis an den Fuß des Colle di Tenda erſtreckenden engen Bergthales; es iſt gleichſam das Thor, durch welches man aus Piemont nach der Grafſchaft Tenda kommt, und hat ſeine fuͤrnehmſte Nahrung von den Durchreiſenden.
Doch hat dieſes noch ziemlich hohe Bergthal auch ſchon Wieſen, einigen Acker und viel Kaſtanien.
Von Limone nach Savig-liano.
Den 5 May. Reiſe von Limone uͤber Coni nach Savigliano.
Jch hatte zwar die Maulthiere bis Coni gemiethet, auf allen Fall aber auch eine Poſtchaiſe oder Cambiatura von Coni aus hieher beſtellt.
Da ich dieſe hier wirklich fand, ſo entließ ich meinen Maulthiertreiber hier gar gerne.
Man kommt von Limone noch zwey Stunden lang, oder etwa fuͤnf piemonteſiſche Meilen weit durch ein ſchmales, ſich zwiſchen den Bergen ſchlaͤngelndes und allmaͤhlig ſich herab ſenkendes Thal, dadurch der Weg ganz angenehm iſt.
Die zu beyden Seiten liegenden Berge werden allmaͤhlig niedriger, und endlich zu bloßen Huͤgeln, und man merkt, daß man bald aus den Gebuͤrgen herauskommen wird.
Die kleinern Berge und Huͤgel, neben denen man hier vorbey kommt, ſind faſt durchaus mit Kaſtanienbaͤumen beſetzt, und die Natur gewinnt hier eine ganz andere Geſtalt, als die man waͤhrend der Reiſe durch die kahlen und duͤrren Gebuͤrge geſehen hat.
Alles iſt gruͤn und verkuͤndigt Fruchtbarkeit.
Endlich kommt man bey Borgo, einem ſchoͤnen Flecken am Eingange des erwaͤhnten Thales, auf die herrlichen Ebenen von Piemont heraus.
Hier fand ich mich alſo, nach einer ſehr beſchwerlichen und auch zum Theil gefaͤhrlichen Reiſe durch einen der unfruchtbarſten und wildeſten Striche von Europa, ziemlich ploͤtzlich in die ſchoͤnſte und fruchtbarſte, recht paradieſiſche Ebene, aus den rauheſten elendeſten Wegen auf eine fuͤrtreffliche Landſtraße, und von einem ſteifen und eigenſinnigen Maulthiere in eine bequeme Poſtchaiſe verſetzt.
Man muß in aͤhnlichen Umſtaͤnden geweſen ſeyn, um ſich die Erleichterung des Gemuͤths und die Erweiterung der Bruſt vorzuſtellen, die bey einer ſolchen Abwechſelung empfunden wird.
Jch glaubte in einer andern Welt zu ſeyn.
Jetzt konnte ich mich ſorglos und bequem ſitzend fortziehen laſſen, und ſah vor und um mich nichts als Fruchtbarkeit, Reichthum der Erde und Annehmlichkeit, die ich jetzt ohne irgend einen ſorgſamen Gedanken genießen konnte.
Es fiel mir natuͤrlicher Weiſe dabey ein, wie dem Heer des Hannibals muß zu Muthe geweſen ſeyn, als dieſer Heerfuͤhrer ihm nach einem unendlich beſchwerlichen Zuge uͤber die Alpen, von denen ich jetzt einen Theil uͤberſtiegen hatte, von der Hoͤhe herunter dieſes herrliche Land zeigte.
Coni.
Gegen Mittag kam ich in Coni an.
Dieſes iſt eine wohlgebaute, angenehme Stadt, zwiſchen den Fluͤſſen Geſſo und Stura, und, wie bekannt, eine der wichtigſten Feſtungen in Piemont, die zwar einigemal belagert, aber nie erobert worden iſt.
Denn es iſt ein Verſehen, wenn Hr. Buͤſching in ſeiner Erdbeſchreibung meldet, daß die Franzoſen 1641 die Feſtung eingenommen haben.
Sie wird darum auch Coni la vergine genannt.
An der Nordſeite der Stadt haben die erwaͤhnten, ſich hier in viel Arme vertheilten Fluͤſſe eine betraͤchtliche Strecke Landes dergeſtalt vertiefet, daß die Feſtung von dieſer Seite einen 50 bis 60 Fuß tiefen und einige tauſend Fuß breiten natuͤrlichen Graben vor ſich hat.
Wenn man aus dieſem vertieften Grunde auf die Ebene herauf kommt, ſo hat man von da bis nach Turin ein vollkommen ebenes und wie mit der Waſſerwage abgewogenes Land vor ſich.
Auch die Landſtraße iſt breit und ſchoͤn.
Doch glaube ich, daß ſie bey naſſem Wetter etwas weich wird, weil der Damm mehr aus harter Erde, als aus Steinen zuſammengeſchlagen iſt.
Man glaubt den ganzen Weg uͤber, daß man durch einen Garten fahre.
Dieſes Anſehen hat das Land um ſo mehr, da die meiſten Aecker und Wieſen rings herum mit ſchoͤnen Baͤumen eingefaßt ſind, welches ihnen das Anſehen von Gartenbeeten giebt.
Waldungen ſieht man hier nicht, weil alles Land voͤllig angebaut iſt.
Die um die Aecker gepflanzten Baͤume ſind Maulbeerbaͤume, Pappeln und Weiden, durchgehends von fuͤrtrefflichem Wuchs, der ſchon allein ein hinlaͤngliches Zeugniß von der Guͤte des Landes giebt.
Nach 7 Uhr des Abends kam ich in Savigliano an.
Dieſes iſt eine ziemlich große, angenehme und ſehr ſchoͤn gelegene Stadt; ſie ſchien mir volkreich; wenigſtens ſah ich einige tauſend Menſchen ſowohl vor, als in der Stadt ſpazieren gehen, (es war eben Sonntag,) und unter dieſen eine betraͤchtliche Anzahl Vornehmere.
Jch hoͤrte auch hernach, daß viel adeliche Familien, fuͤr welche die Lebensart in Turin zu koſtbar iſt, ſich hier aufhalten.
Das Volk ſchien mir durchgehends frey und vergnuͤgt.
Savigliano.
Hier hatte ich die angenehme Ueberraſchung, beym Abſteigen im Poſthauſe von dem Chevalier de Saorge auf das hoͤflichſte bewillkommt zu werden, der mich noͤthigte, bey ihm einzukehren, welches ich aber ablehnte.
Jch erfuhr, daß der Pater Roffredi aus Nizza, ein juͤngerer Bruder des Chevalier, ihm geſchrieben hatte, daß ich dieſen Abend hier eintreffen wuͤrde.
Jn der Geſellſchaft dieſes liebenswuͤrdigen, in Wiſſenſchaften und Litteratur wohl erfahrnen Edelmanns brachte ich dieſen Abend ſehr vergnuͤgt zu.
Den 6 May. Reiſe von Savigliano nach Turin.
Zwanzig piemonteſiſche Meilen.
Von Savigliano nach Turin.
Das Land ſcheinet immer ſchoͤner und reicher zu werden, je naͤher man gegen Turin kommt.
Wenige Meilen von Savigliano kommt man durch Raconigi, wo der Prinz von Carignan ein großes Landhaus mit einem praͤchtigen Garten hat.
Außen um den Garten, beſonders an der Straße, die von Turin hieher fuͤhret, ſind die fuͤrtrefflichſten weiſſen Pappeln gepflanzt, die ich jemals geſehen habe.
Sie thun eine bewunderungswuͤrdige Wirkung auf das Auge.
Da ſie etwas dicht an einander gepflanzt ſind, (etwa acht Fuß aus einander,) voͤllig gerade und gleichhoch, graͤulich weiſſe Staͤmme und hohe dicht gewachſene Kronen haben, glaubte ich mich in einem mit natuͤrlichen Saͤulen umgebenen Portico zu befinden.
Die Staͤmme ſind in der That ſo gerade, ſo glatt, und von ſolchem Verhaͤltniß der Dicke gegen die Hoͤhe, und ſo auseinander, daß man ſie fuͤr Saͤulen halten kann.
Da, wo etliche Reihen ſolcher Baͤume neben einander ſtehen, bildet man ſich ein, in dem doppelten Periſtylio eines alten griechiſchen Tempels zu ſeyn.
Niemals habe ich in Gaͤrten oder Luſtwaͤldern etwas geſehen, das einen ſo feyerlichen Eindruck auf mich gemacht haͤtte, als dieſe herrlichen Alleen von Pappeln.
Auf den Mittag kam ich nach Carignan, einen nicht großen, aber ebenfalls ganz angenehmen Ort.
Je naͤher man gegen Turin kommt, je mehr findet man uͤberall angepflanzte ſchoͤne Baͤume, und nahe an dieſer Hauptſtadt denkt man in einem unermeßlichen Luſtgarten zu ſeyn.
Die vielen aus verſchiedenen Gegenden der Provinz nach der Hauptſtadt fuͤhrenden geraden Landſtraßen ſind alle nach der Schnur gezogen, und an beyden Seiten mit doppelten, auch dreyfachen Reihen der ſchoͤnſten Baͤume beſetzt.
Hier und da ſieht man kleinere und groͤßere, in der ſchoͤnſten Ordnung gepflanzte Waͤldchen von ungemein hohen Pappeln.
Gegen Abend traf ich in Turin ein.
Jch will hier noch einige auf dieſer Straße gemachte Beobachtungen nachholen.
Auf dem ganzen Wege trifft man keinen unbebauten Fleck Landes an, nur ein paar Stellen ausgenommen, wo etwas weniges als Anger fuͤr bloße Weide gelaſſen worden.
Wo etwa ein kleines Stuͤck Land etwas rauher als das gewoͤhnliche iſt, da hat man kleine Waͤlder von Pappeln, Eſpen und Weiden gepflanzt.
Dies ſind die einzigen Holzungen, die man auf dieſer Ebene ſieht.
Man wuͤrde kaum begreifen, wo der hieſige Landmann ſein zum taͤglichen Gebrauch noͤthiges Holz hernaͤhme, wenn man nicht bald die ſorgfaͤltigſte Wirthſchaft mit dieſer Nothduͤrftigkeit wahrnaͤhme.
Jch habe ſchon angemerkt, daß alle Aecker und Wieſen mit Baͤumen umſetzt ſind.
Die Borte der kleinen Baͤche ſind ebenfalls dicht damit bepflanzt.
Alle dieſe Baͤume werden von Zeit zu Zeit gekoͤpft.
Die abgehauenen Aeſte und Zweige nebſt den jaͤhrlich abgeſchnittenen Weinranken ſind das Brennholz des Landmanns.
Nirgends habe ich von Seiten des Landmanns ſo viel Fuͤrſorge in Anſehung der Anpflanzung und Unterhaltung der Baͤume geſehen, als hier.
Alle jungen Baͤume werden mit Stricken, die aus Stroh geflochten ſind, durch die ganze Hoͤhe des Stammes bewunden, und ſind dadurch fuͤr allen Schaden, den das Vieh daran thun koͤnnte, geſichert.
Dieſes geſchieht mit der Sorgfalt und Artigkeit, wie an einigen Orten die glaͤſernen Flaſchen mit Stroh umwunden werden.
Nichts ſiehet artiger aus, als eine Reihe friſch gekoͤpfter Weiden, wie man ſie auf dieſer Straße antrifft.
Sie werden alle vollkommen gleichhoch abgeſchnitten; alle Schnitte der Aeſte ſind horizontal, und, wie es ſcheint, mit ſcharfen Meſſern glatt gemacht.
Man glaubt von weitem Reihen von freyſtehenden Saͤulen mit ihren Capitaͤlen zu ſehen; denn alle ſind auch gleichdicke.
Und die Baͤume, die nach dem Koͤpfen die erſten Zweige treiben, haben von weitem das Anſehen der Palmbaͤume.
Man muß aber dieſes geſehen haben, um zu begreifen, was fuͤr große Annehmlichkeit ſolche Baͤume dem Lande geben.
Man kann in der That ſagen, daß hier das Land mit der Zierlichkeit aufgeputzt werde, die ſonſt nur auf Luſtgaͤrten gewendet wird; und man muͤßte ganz unempfindlich ſeyn, wenn man den Fleiß des Landmanns, der ſich darin zeiget, und die gluͤckliche Wirkung deſſelben, ohne inniges Vergnuͤgen ſehen koͤnnte.
Was fuͤr ein erſtaunlicher Abſtand von einem ſolchen Volke auf andere, deren Laͤndereyen ſo vernachlaͤßiget, ich moͤchte bald ſagen, ſo ſchmuzig ausſehen, als die ekelhaften Huͤtten, die ſie bewohnen!
Jch habe hier auch bemerkt, daß der Landmann keine ganz jungen Baͤume ſetzet; er laͤßt ſie in der Baumſchule ſo ſtark werden, daß ſie ohngefaͤhr die Dicke einer Fauſt haben, ehe er ſie verpflanzet.
Aecker und Wieſen ſind durchaus mit dem ſchoͤnſten Getraide und Gras ſo dicht bewachſen, daß man einen hohen Begriff von der Fruchtbarkeit des Landes bekommt.
Jeder Acker wird hier in demſelben Jahre auf mehrere Arten genuͤtzt.
Er traͤgt Getraide oder Hanf, zugleich Wein, und Maulbeerbaͤume zur Gewinnung der Seide, und Holz zur Feuerung.
Denn hier wird der Weinbau ſo getrieben, daß er dem Kornbau des Ackers keinen Abbruch thut.
Die Weinreben werden in ſchnurgeraden Reihen, die 16, 20 bis 30 Fuß weit von einander ſtehen, gepflanzet.
Man laͤßt ſie etwa auf 3 bis 4 Fuß hoch einen dicken Stamm treiben, der ſich ſelbſt zu tragen vermoͤgend iſt.
Die jaͤhrlichen Ranken, an denen die Trauben wachſen, werden in der Hoͤhe von 5 bis 6 Fuß uͤber dem Boden wie Feſtone gegen einander gezogen, und ſo befeſtigt.
Dadurch benehmen ſie dem Getraide weder die Luft noch den Sonnenſchein, weder Thau noch Regen; und das Land bedarf des Weinbaus halber keiner beſondern Bearbeitung.
Denn indem der Acker geduͤngt und gepfluͤget wird, wird eben dadurch auch der Weinſtock gepflegt.
Auf dieſe Weiſe ſieht man auf einem Grunde gleichſam zwey Felder uͤbereinander, das untere fuͤr Getraide, das obere in der Luft ſchwebende fuͤr Wein.
Man ſiehet uͤberall in Piemont großes und ſchoͤnes Rindvieh, und nur ſelten trifft man einen mit Pferden beſpannten Bauerwagen an.
Alle Doͤrfer, die ich geſehen habe, und alle einzelne Bauerhaͤuſer ſind groß und voͤllig maſſiv gebaut.
Die Haͤuſer haben große Hoͤfe, die mit Wirthſchaftsgebaͤuden umgeben ſind.
Die Scheunen ſind gegen den Hof offene, mit hohen auf gemauerten Pfeilern ruhenden Daͤchern bedeckte Schoͤpfe.
Nachſtehende Figur wird einen Begriff davon geben.
a c iſt die Vorderſeite eines ſolchen Gebaͤudes gegen den Hof, a b eine Mauer, b c ein gemauerter Pfeiler, d f e die hintere maſſive Mauer gegen das Feld hinaus, c e das Dach.
Der obere Raum 1 iſt gegen den Hof offen, und dienet Heu und unausgedroſchenes Getraide aufzubewahren; 2 iſt ein Stall, oder eine zur Wirthſchaft gehoͤrige Kammer.
Jn Kriegszeiten koͤnnte bald jeder einzeln liegende Bauerhof fuͤr eine oder ein paar Compagnien Soldaten ſtatt einer Redoute dienen, ſo raͤumlich und ſo feſt ſind ſie gebaut.
Jch hatte von Coni aus meinen Meilenmeſſer an dem Rade befeſtigen laſſen; weil er aber, ich weiß nicht wie, in Unordnung gekommen war, die ich erſt in Savigliano gewahr worden, ſo habe ich auch nur von da aus bis Turin ein richtiges Maaß des Weges genommen.
Jch fand dieſen Weg von 159180 rheinl.
Fuß, oder 6½ deutſche Meilen.
Da er genau zwanzig piemonteſiſche Meilen ausmachen ſoll, ſo giebt dieſes 7959 Fuß fuͤr die piemonteſiſche Meile.
Man rechnet aber zwey ſolche Meilen fuͤr eine Lieue de France, und zehen fuͤr funfzehn gemeine italiaͤniſche Meilen, welches fuͤr die gemeine italiaͤniſche Meile 5306 Fuß giebt.
Vom 6 bis zum 21 May. Aufenthalt in Turin.
Der Marquis de Breze’, Generaladjutant der Cavallerie, den ich vor einigen Jahren in Berlin kennen gelernt, hatte mich, da ich mich noch in Nizza aufhielt, auf eine ſo guͤtige als dringende Weiſe genoͤthiget, bey meiner Ruͤckreiſe uͤber Turin in ſeinem Hauſe abzutreten, daß ich nicht umhin konnte, die Einladung anzunehmen.
Durch die offenherzige Freundſchaft, womit ich in dieſem Hauſe aufgenommen wurde, durch die auserleſene Geſellſchaft und den intereſſanten Umgang, die ich taͤglich durch die Guͤtigkeit des Marquis da genoß, und durch ſeine Aufmerkſamkeit, mich mit den Merkwuͤrdigkeiten dieſer ſchoͤnen Hauptſtadt bekannt zu machen, wurden die 14 Tage, die ich hier zubrachte, mir ſo ſehr angenehm, daß ich ſie unter die beſten Tage meines Lebens zaͤhlen kann.
Die vielfaͤltigen Annehmlichkeiten, die ich hier genoſſen, habe ich, außer dem Marquis, dem Abbé Vaſco, der bey dem Finanzdepartement arbeitet, dem Chevalier Debutet, Capitain bey der Artillerie, einem Manne von ganz fuͤrtrefflichem Genie, und den Herren Profeſſoren bey der Univerſitaͤt, D. Cigna, Allione und Abbé Denina zu danken.
Aufenthalt in Turin.
Jch will mich ſelbſt der unnoͤthigen Muͤhe uͤberheben, von der Stadt Turin, ihren merkwuͤrdigen Gebaͤuden und den koͤniglichen Luſtſchloͤſſern eine Beſchreibung zu machen, da man dieſe Dinge in zwanzig Buͤchern leſen kann.
Es iſt bekannt genug, daß Turin ſowohl nach ihrer Lage, als nach der Schoͤnheit ihrer Straßen, und den durchgehends wohlgebauten Haͤuſern unter die ſchoͤnſten Staͤdte von Europa gehoͤret.
Daruͤber habe ich nichts beſonders anzumerken.
Alſo begnuͤge ich mich, der Dinge, deren ich mich am lebhafteſten erinnere, und wovon andre Reiſende wenig oder nichts geſchrieben haben, Erwaͤhnung zu thun.
Ein paar Tage nach meiner Ankunft in Turin verließ der Koͤnig mit der ſaͤmtlichen Hofſtatt die hieſige Reſidenz, um nach der Venerie zu ziehen.
Dieſer Auszug, der nach Art des hieſigen Hofes gar nichts außerordentliches hatte, ſondern nach der gewoͤhnlichen Art geſchah, gab mir doch zu bemerken, daß dieſem Hofe eine feyerliche Pracht gewoͤhnlich iſt.
Man ſah den groͤßten Theil der Einwohner auf den Gaſſen, wodurch der Zug gieng, und auf der Straße vor der Stadt, die nach der Venerie fuͤhret, zuſammengedraͤngt.
Vor und neben und hinter jeder Carroſſe, darin Perſonen vom koͤniglichen Hauſe fuhren, ſah man ein anſehnliches Geleite von Cavalieren, Stallmeiſtern, Pagen und der koͤniglichen Leibwache, in vollem Staat zu Pferde.
Der Zug gewann dadurch das Anſehen eines feſtlichen Aufzuges, ob er gleich nach der dieſem Hofe gewoͤhnlichen Art, ſich nach einem der Landſitze zu erheben, geſchah.
Jch glaube hiebey bemerkt zu haben, daß das hieſige Volk großen Antheil an den gewoͤhnlichen Vergnuͤgungen des Hofes nimmt, und daß der Koͤnig das Zuſammenlaufen des Volks bey ſolchen Gelegenheiten nicht ohne inniges Vergnuͤgen ſiehet.
Hierin wurde ich ein paar Tage nachher beſtaͤrkt, da der Koͤnig zu Bewillkommung des Hofes in der Venerie ein praͤchtiges Feuerwerk abbrennen ließ.
Faſt ganz Turin war dahin gekommen, und auf dem Geſichte und in dem Betragen des Monarchen konnte man deutlich das Vergnuͤgen ſehen, mit dem derſelbe ſeinem Hof und ſeinem Volke dieſe Beluſtigung machte.
Es war mitten im Garten, am Ende des Parterre, und der an das Schloß gebauten ſehr langen Gallerie gerade gegenuͤber, ein ſehr breites und artiges Gebaͤude mit einem Thurm in der Mitte zur Hauptſcene dieſes Feuerwerks aufgefuͤhrt.
Der Hof ſah es durch die Fenſter gedachter Gallerie; die Terraſſe vor der Gallerie und das ganze Parterre des Gartens war fuͤr die Zuſchauer aus der Stadt beſtimmt.
Es machte einen ruͤhrenden Eindruck auf mich, den Koͤnig mit ſehr ſichtbarem Ausdruck des Vergnuͤgens im Geſichte zu ſehen, das ihm ſein zu einer Luſtbarkeit verſammeltes Volk machte.
Jch glaube bemerkt zu haben, daß nicht das Feuerwerk, ſondern die Luſt der Zuſchauer den Monarchen vergnuͤgt machte.
Vor dem Feuerwerke hatte ich die Ehre, durch den Marquis de Brezé dem Koͤnige vorgeſtellt zu werden; und auch dabey hatte ich Gelegenheit, von der ausnehmenden Guͤtigkeit geruͤhrt zu werden, welche den Hauptzug in dem Charakter dieſes Prinzen ausmacht.
Se. Majeſtaͤt ließen ſich bis zu verbindlichen Reden gegen mich herunter.
Man wird wenig große Herren ſehen, deren Phyſiognomie zugleich ſo viel Verſtand, ſo viel Guͤtigkeit, und ſo viel innere Ruhe und Zufriedenheit anzeigen, wie die, welche dieſem Herrn eigen iſt.
Außer dieſen an einem Monarchen weit mehr als an andern Menſchen ſchaͤtzbaren Eigenſchaften, einem ſcharfen Verſtand, einer innigen Guͤte des Gemuͤths, und einem zufriedenen Herzen, beſitzt dieſer Koͤnig auch eine große Arbeitſamkeit, wodurch er in Stand geſetzt wird, nicht nur, zur allgemeinen Aufklaͤrung des Geiſtes und zur Kenntniß der Wiſſenſchaften, viel zu leſen, ſondern auch von allen zur Regierung gehoͤrigen Geſchaͤfften genaue Kenntniß zu nehmen.
Nur Schade, daß ſo viel fuͤrtreffliche Eigenſchaften nicht mit etwas mehr Entſchloſſenheit verbunden ſind!
Das erwaͤhnte Feuerwerk war ſehr ſchoͤn, und nach einem wohl ausgedachten Plan in viele auf einander folgende, gegen einander angenehm abſtechende, und ſehr deutlich charakteriſirte Scenen abgetheilt, wodurch es zu einem verſtaͤndlichen, nicht blos confuſes Geraͤuſch und fuͤrchterlichen Ausbruch des Feuers und des alles zerſtoͤrenden Pulvers anzeigenden Schauſpiel ward.
Bey dieſer Gelegenheit war auch die ſchoͤne lange Straße vor dem Schloſſe, und der große Marktplatz am Ende derſelben mit Lampen ſehr ſchoͤn erleuchtet.
Von der Menge der Sachen, die ich in Turin geſehen, will ich nur, weil ich wenig Neues daruͤber zu ſagen haͤtte, das, was ich beſonders dabey angemerkt habe, kurz anfuͤhren.
So ſchoͤn die Stadt uͤberhaupt iſt, und ſo lebhaft es in einigen Hauptſtraßen ausſieht, ſo ſiehet es hingegen in einigen ſchoͤnen und langen Straßen, die etwas von dem Mittelpunkt entfernt ſind, etwas todt aus; daher ich urtheile, daß die Stadt nach Maßgebung ihrer Groͤße doch nicht ſehr volkreich iſt.
Am ſtillſten ſind einige von den etwas entlegenen Straßen, darin einige Geſandte und andere Vornehme vom Adel wohnen, woraus allein ſchon abzunehmen, daß die Vornehmern hier nicht, wie etwa in andern Hauptſtaͤdten, ſich einer glaͤnzenden und Aufſehen machenden Lebensart uͤberlaſſen.
Dieſe iſt hier etwas eingezogen.
Bemerkungen uͤber Turin.
Die anſehnlichſten und groͤßten Haͤuſer des Adels, und auch die oͤffentlichen Gebaͤude, zeigen innerhalb mehr, als man nach dem aͤußerlichen Anſehen erwartete.
Zwar ſind ſie auch von außen meiſt wohl gebaut, viele davon ſehr anſehnlich und recht ſchoͤn; mehrere aber, die von außen blos als große, doch nur gemeine Haͤuſer in die Augen fallen, haben inwendig ſchoͤne mit Saͤulengaͤngen umgebene Hoͤfe, große und mit Pracht angelegte Treppen, und wenigſtens einen uͤberaus hohen und großen praͤchtig ausgeſchmuͤckten Saal.
Kleine Buͤrgerhaͤuſer ſind, außer in den von der alten Stadt noch ſtehenden Straßen, hier etwas ſeltenes; die gemeinſten Haͤuſer ſind groß, hoch und ſehr maſſiv in Mauren von gebrannten Steinen.
Der Hof hat ſich vorgeſetzt, die Stadt durchaus ſchoͤn zu machen.
Es wird deswegen beſtaͤndig ſtark gebaut.
Ganze Straßen werden niedergeriſſen, um ſogleich ſchoͤner wieder aufgebaut zu werden.
Wer in einer ſolchen Straße ein Haus beſitzt, und entweder den Willen oder das Vermoͤgen nicht hat, es neu aufzubauen, muß es an einen, der es bauen will, verkaufen.
Das Eigenthum eines Hauſes wird hier, wegen der ſtarken Miethgelder, die dafuͤr bezahlt werden, fuͤr das ſicherſte Capital gehalten.
Die Straßen ſind ziemlich reinlich; und ein Quartier der Stadt hat die Bequemlichkeit, daß die Straßen, vermittelſt einiger aus der Doire kommenden Canaͤle, mit reinem durchfließenden und gleich wieder ablaufenden Waſſer koͤnnen abgeſpuͤlt werden; welches waͤhrend der Nacht geſchieht.
Ueber die oͤffentlichen Gebaͤude habe ich uͤberhaupt folgendes angemerkt.
Die Kirchen zeigen durchgehends mehr Pracht und in die Augen fallenden Reichthum an Marmor, Vergoldungen und Auszierungen, als großen und reinen Geſchmack der Baukunſt.
Jch habe keine einzige geſehen, die von außen von untadelhafter Bauart, innerhalb aber nicht mit architektoniſchen Zierrathen uͤberladen waͤre, und die das Auge gleich beym erſten Eintritt in Verwirrung ſetzen, eine einzige Capelle in dem großen Hoſpital ausgenommen, wovon ich hernach ſprechen werde.
Ueberhaupt fehlt es den hieſigen oͤffentlichen Gebaͤuden an der einfachen Majeſtaͤt und der ſtillen Groͤße, die den Charakter der oͤffentlichen Gebaͤude des Alterthums in den ſchoͤnſten Zeiten der Kunſt ausmachten.
Den Liebhabern der Baukunſt iſt der beſondere Geſchmack des beruͤhmten Pater Guarini bekannt, der hier ſo viel oͤffentliche Gebaͤude angegeben, und darin er immer etwas beſondres und außerordentliches angebracht hat.
Er hatte ein großes Wohlgefallen an Gebaͤuden von beſonderer Kuͤhnheit, davon die große Theatinerkirche ein ſehr auffallendes Beyſpiel iſt, und von beſonderer Figur.
Er war ein groͤßerer Liebhaber von krummen als von geraden Linien, wovon man an dem Palaſte des Prinzen von Carignan beſondere und ganz widerſinnige Beyſpiele ſieht, davon ich der Seltenheit wegen nur eines anfuͤhren will.
Die ſonſt praͤchtige Haupttreppe geht von zwey Seiten des Vorhauſes in die Hoͤhe.
Beyde Treppen wenden ſich nicht nur uͤberhaupt in einem Bogen um, ſondern auch die Tritte ſelbſt ſind nach Bogen ausgeſchweift; die eine hat lauter auswaͤrts oder conver geſchweifte, die andere einwaͤrts oder concav ausgeſchnittene Stufen; und auf den erſten Blick ſcheinet es ſogar, daß die Stufen durchaus nicht gerade wagerecht geſtreckt, ſondern auf der einen dieſer Treppen in Form eines Gewoͤlbes erhoͤhet, an der andern als eine Mulde ausgehoͤhlt waͤren.
Dergleichen Ungereimtheiten liebte dieſer ſonſt erfindungsreiche und kuͤhne geiſtliche Baumeiſter.
Zwey ſich mehr an die Regeln bindende gute Baumeiſter hat Turin an dem Abt Philipp Juvara und dem Chevalier Alfieri gehabt.
Von dem erſten iſt die praͤchtige, aber doch zu reiche Faßade an dem Palaſte des Prinzen von Piemont, von dem andern der Opernſaal und die koͤnigliche Reitbahn, eines der vorzuͤglich guten Gebaͤude dieſer Stadt.
Ueberhaupt ſieht man an allen koͤniglichen Gebaͤuden, in und um Turin, eher einen Ueberfluß, als Mangel von Aufwand.
Das Gebaͤude der Univerſitaͤt, die Hoſpitaͤler, das Zeughaus und das Gießhaus, die Tabaks- und Papiermanufactur und die Superga ſind.
Beweiſe davon.
Alle dieſe Gebaͤude verdienen ſowohl wegen ihrer großen Anlagen, als wegen der guten Bauart und der fuͤrtrefflichen dazu gehoͤrigen Anſtalten, von einem Reiſenden beſucht zu werden.
Hoſpital.
Das große Hoſpital vom heil. Johannes iſt ein praͤchtiges Gebaͤude.
Ohne mich in andere Dinge, die dazu gehoͤren, einzulaſſen, will ich nur der beyden großen Saͤle, darin die Kranken liegen, und der daran ſtoßenden ſchoͤnen Capelle gedenken.
Dieſe beyden Saͤle liegen mitten in dieſem großen Gebaͤude uͤbereinander; ihre ins Kreuz gehende Form, und die Lage und Form der Capelle iſt aus nachſtehender Figur zu ſehen.
Das Kreuz ſtellt den innern Raum eines ſolchen Saales vor, in dem die raͤumlichen mit guten Vorhaͤngen verſehenen Betten in zwey Reihen laͤngſt den Mauern geſetzt ſind, ſo daß zwiſchen den zwey Reihen Betten noch ein weiter Raum mitten durch den Saal frey bleibet.
Jn der Mitte des Saales ſteht ein Altar mit dem Crucifix, das jeder, der in einem dieſer Betten liegt, im Auge haben kann.
Der am obern Ende gezeichnete Zirkel ſtellt die Capelle vor, in die man unmittelbar aus dem Saale hineintritt.
Sie iſt zirkelrund, und eine Reihe im Zirkel herum geſetzter Saͤulen ſondert den mittlern Raum mit dem Altar, von dem an der Seite herumlaufenden Gange ab.
Dieſer Gang iſt der Platz der aus dem untern Saal ſich in die Capelle verſammelnden Maͤnner; und auf einem aͤhnlichen daruͤber liegenden Gange oder einer Gallerie verſammeln ſich die im obern Saale liegenden Weiber zum Gottesdienſte.
Die Capelle iſt im reinſten und edelſten Geſchmack der Baukunſt angelegt.
Die Saͤulen ſind von ſehr ſchoͤnem bunten gruͤnen Marmor, der dem Verde Antico ſehr nahe kommt, und in Piemont ſelbſt gebrochen wird .
Der Baumeiſter dieſer ſchoͤnen Capelle heißt Caſtelli, ein noch junger in Turin lebender Mann.
Der verſtorbene Marquis de Brezé, aͤlterer Bruder des jetzigen Marquis, hat dieſe Capelle auf ſeine Koſten bauen laſſen.
Weil er uͤber dem Bau geſtorben iſt, ſo iſt manches an der Cupel und an der innern Auszierung, das noch von Marmor haͤtte ſeyn ſollen, nur von gebackenen Steinen und von Stuk gemacht worden.
Ein ſolcher gruͤner Marmor wird auch in den um die Stadt Granada liegenden Bergen gebrochen. S.
Twiß Reiſe durch Spanien.
Man zeigte mir in dieſem Hoſpital das Bette, darin unlaͤngſt der ungluͤckliche d'O, welcher im letzten Kriege Commendant in Glaz geweſen, geſtorben iſt.
Dieſe beynahe unuͤberwindliche Feſtung kam durch ſeine Unvorſichtigkeit in die Haͤnde der oͤſterreichiſchen Truppen; der Commendant wurde hernach mit Ungnade entlaſſen, und gieng nach ſeinem Vaterlande, wo er ſein Leben in dieſer Armenanſtalt beſchloß.
Von dem großen Armenhauſe, das den Namen der Charité hat, und von andern Reiſenden hinlaͤnglich beſchrieben worden, will ich nur den einzigen Umſtand anmerken, daß unter den um die innere Hoͤhe herumlaufenden Saͤulengaͤngen die Bruſtbilder aller Wohlthaͤter dieſer Stiftung in Marmor, jeder in einer kleinen Bilderblinde, aufgeſetzt ſind.
An mehrern Orten in Jtalien hat ſich dieſe gute Gewohnheit, verdiente Buͤrger auf dieſe Weiſe zu ehren, aus dem Alterthume erhalten, und iſt ſehr ſelten nach Norden, oder Weſten uͤber die Alpen weg gekommen.
Zu den Armenanſtalten kann man auch das rechnen, was hier L'albergo delle Virtù genennt wird.
Jn einem großen dem Koͤnige gehoͤrigen Hauſe genießen verſchiedene Meiſter in Handwerken und Kuͤnſten freye Wohnung und andre Vortheile mit dem Bedinge, daß jeder einige arme Knaben umſonſt in die Lehre nimmt, und zu ſeiner Profeſſion anzieht.
Ferner iſt auch in Turin eine andre Anſtalt von ganz beſonderer Art, darin arme junge Maͤdchen aufgenommen, und ſo lange es ihnen gefaͤllt unterhalten werden.
Dieſes iſt eine Art von Arbeitshaus, dazu unter der vorigen Regierung eine Frauensperſon, la Signora Roſa, den Entwurf gemacht hat, zu deſſen Ausfuͤhrung ihr der verſtorbene Koͤnig betraͤchtliche Summen Geldes vorgeſchoſſen, auch hernach einige Gebaͤude geſchenkt hat.
Gegenwaͤrtig iſt es ein großes und weitlaͤuftiges Werk.
Eine große Anzahl armer Maͤdchen genießet da freyen Unterhalt in Nahrung, Kleidung, Wohnung ꝛc. und wird unter der Anfuͤhrung einiger unverheiratheten Frauensperſonen zu verſchiedenen wichtigen Fabrikarbeiten angehalten.
Die vornehmſte dieſer Arbeiten iſt eine ſehr betraͤchtliche Wollenfabrik, darin allerley Arten von Tuͤchern und andern wollenen Zeugen, hauptſaͤchlich fuͤr die Armee des Koͤnigs, verfertiget werden.
Alle Arbeit, außer das Faͤrben und die uͤbrigen letzten Zuruͤſtungen, wird von jungen Maͤdchen verrichtet.
Jch habe geſehen, daß zwey Kinder von 12 bis 14 Jahren ein Stuͤck einige Ellen breites Tuch auf einem Weberſtuhle verfertigten.
Die Arbeiten geſchehen in verſchiedenen großen Saͤlen, in deren jedem eine betraͤchtliche Anzahl Arbeiterinnen ſind.
Außer den Wollenarbeiten wird auch Seide auf den bekannten Seidenmuͤhlen gezwirnt, gehaſpelt und zum Gebrauch in den Fabriken zurechte gemacht.
Jn andern Zimmern werden geſtrickte Spitzen von Zwirn und andre dergleichen kleinere Arbeiten verfertiget.
Saͤmtliche Arbeiterinnen werden hier wie in einem Waiſenhauſe, aber gut und reichlich unterhalten.
Sie ſind aber wie in ein Kloſter eingeſchloſſen.
Niemand kann in das beſtaͤndig verſchloſſen gehaltene Haus hinein, noch von da herauskommen, ohne die Oberaufſeherinn, welche die Schluͤſſel bey ſich traͤgt.
Mir hat die gute Policeyordnung dieſes Hauſes ſehr gefallen.
Die Arbeitsſaͤle ſind groß und wohl geluͤftet; die Schlafzimmer ſehr raͤumlich und ganz reinlich; und die Maͤdchen werden wohl geſpeiſet und ſehr gut in Kleidung unterhalten.
Findet eine erwachſene Perſon Gelegenheit ſich zu verheirathen, ſo wird ſie ganz neu und ſehr gut gekleidet aus dem Hauſe entlaſſen.
An die weitlaͤuftigen Gebaͤude, worin dieſe Arbeiterinnen verſchloſſen ſind, ſtoßen noch andere, wo die Tuͤcher und wollenen Zeuge durch Mannsperſonen voͤllig fertig gemacht und in Magazinen aufbehalten werden.
Aber alle Thuͤren zwiſchen dieſen und den andern Gebaͤuden ſind beſtaͤndig verſchloſſen, und koͤnnen nur durch die Oberaufſeherinn geoͤffnet werden.
Zu den oͤffentlichen Anſtalten gehoͤrt auch die Maler- und Bildhauerakademie, die aber nicht viel bedeutet.
Neben derſelben iſt auch die koͤnigliche Tapetenfabrik fuͤr haute et baſſe liſſe, darin in der That ganz fuͤrtreffliche Arbeiten von beyden Arten gemacht werden.
Zuletzt will ich noch von der wichtigſten oͤffentlichen Anſtalt, naͤmlich der Univerſitaͤt, und den damit verbundenen das Studiren betreffenden Anſtalten ſprechen.
Von dem fuͤrtrefflichen Univerſitaͤtsgebaͤude, darin alle Lectionen gehalten werden, von dem dazu gehoͤrigen Muſeo und der Bibliothek werde ich nicht viel ſagen, weil dieſe Dinge von andern hinlaͤnglich beſchrieben worden.
Jch werde mich hauptſaͤchlich bey der innern Einrichtung aufhalten, beſonders weil dieſelbe von den aͤhnlichen Anſtalten in Deutſchland ſehr verſchieden iſt.
Univerſitaͤt.
Die Univerſitaͤt in Turin iſt der Mittelpunkt, von dem alle andere im Lande befindlichen oͤffentlichen weltlichen Erziehungsanſtalten ausgehen, und in dem ſie ſich wieder von allen Seiten her vereinigen, ſo daß alle Schulen und Gymnaſia ſaͤmtlicher Staaten des Koͤnigs auf dem feſten Lande, nur die Kloſterſchulen und die biſchoͤflichen Seminaria ausgenommen, mit der Univerſitaͤt in Verbindung ſtehen.
Alle zum Studiren gehoͤrigen Anſtalten durch das ganze Land ſtehen unter der Oberaufſicht und Regierung des Magiſtrato della Riforma, der vom Koͤnig ernennet wird.
Er beſteht aus dem Großkanzler, vier Riformatori, die anſehnliche koͤnigliche Raͤthe ſind, und einem Cenſore, denen noch ein Beyſitzer, der ein Rechtsgelehrter ſeyn muß, und ein Secretair zugeordnet ſind.
Dieſes Collegium hat alſo die Oberaufſicht und Regierung uͤber die Univerſitaͤt und alle andern weltlichen Schulen des Landes, und beſtellt auch in den Provinzen die beſondern Riformatori und Aufſeher der groͤßern und kleinern Provinzialalſchulen.
Es beſetzt alle zu dieſen Anſtalten erforderlichen Stellen und Aemter, und entſetzt auch von dieſen Stellen.
Nur die Profeſſoren der Univerſitaͤt bekommen ihre Patente von dem Koͤnige, und koͤnnen auch nur auf koͤniglichen Befehl entſetzt werden.
Sie werden aber dem Koͤnig von dem Magiſtrato della Riforma vorgeſchlagen.
Dieſer ſchreibet auch die beſondern Verordnungen uͤber alle Geſchaͤffte und Arbeiten, der koͤniglichen Fundamentalconſtitution gemaͤß, vor.
Allezeit nach drey Jahren uͤberreicht dieſes Collegium dem Koͤnig einen Bericht uͤber den allgemeinen Zuſtand der Erziehungsanſtalten, uͤber die darin ſich aͤußernden Maͤngel, und die darin etwa zu treffenden Hauptveraͤnderungen.
Zu Anfang jedes akademiſchen Jahres, der auf den 3 November faͤllt, wird jeder Profeſſor der Univerſitaͤt vor dieſem Collegio aufs neue beeidigt, und muß beſonders auch darauf ſchwoͤren, daß er in den vorkommenden Pruͤfungen der Candidaten unpartheyiſch ſeyn, und keinem die Fragen und Ausarbeitungen, wodurch er gepruͤft wird, vorher wolle zukommen laſſen.
Taͤglich muß einer der vier Riformatori ſich auf der Univerſitaͤt einfinden, um die eingehenden ſchriftlichen Klagen der Profeſſoren oder Studenten anzunehmen, und um bey der Hand zu ſeyn, ſo oft es ihm beliebt in die Lectionen zu gehen, und ſowohl den oͤffentlichen als Privatpruͤfungen der Studirenden beyzuwohnen.
Eine Hauptperſon bey dieſem Collegio iſt der Cenſor, der die naͤhere Aufſicht uͤber alle zur Univerſitaͤt gehoͤrige Perſonen hat, und von dem beſonders die Unterbedienten abhangen.
Er muß taͤglich ſich auf der Univerſitaͤt einfinden, um uͤberall gute Ordnung zu erhalten; und an ihn muͤſſen alle Bittſchriften der Univerſitaͤtsverwandten eingereicht werden.
Er unterſucht die Zeugniſſe, auf welche die jungen Leute aus den andern Schulen in die Univerſitaͤt ſuchen aufgenommen zu werden; desgleichen auch die Zeugniſſe, auf welche ein Student zum Examen zur Befoͤrderung in eine andre Claſſe, oder zu einem akademiſchen Grade zugelaſſen werden ſoll.
Jhm muß jaͤhrlich von den Profeſſoren ein Verzeichniß von den Studenten, welche die groͤßte Hoffnung von ſich geben, eingereicht werden.
Dieſe Verzeichniſſe werden bey ihm aufbehalten.
Auch muß er dafuͤr ſorgen, daß die Regiſtratur der Univerſitaͤt in guter Ordnung gehalten werde, muß alljaͤhrlich die Verzeichniſſe der der Univerſitaͤt gehoͤrigen Geraͤthſchaften, Jnſtrumente, des Muſei, der Anatomie, und des großen Krankenhauſes (Spedale di S. Gioanni), davon ich oben geſprochen habe, nachſehen, und mit den wirklich vorhandenen Sachen vergleichen.
Noch hat er die beſondere Aufſicht auf die Lehrer der untern Schulen der Hauptſtadt, und muß, ſo oft der Magiſtrato della Riforma es fuͤr gut findet, die Schulen in den Provinzen viſitiren.
Endlich muß er allen Verſammlungen beywohnen, welche die verſchiedenen Facultaͤten der Univerſitaͤt halten.
Der Aſſeſſor des Magiſtrats der Reforme, der alle drey Jahre abgeaͤndert wird, iſt einigermaßen der Juſtitiarius und Fiſcal der Univerſitaͤt.
Er richtet in Civil- und geringern Criminalſachen.
Auch die Klagen, welche die Univerſitaͤt, oder die geringen Schulen gegen Leute, die Penſionen halten, gegen Hauswirthe, gegen Buchhaͤndler oder Kaufleute anbringen, kommen vor ihn.
Von ſeinen Urtheilen kann nicht an das hoͤchſte Landesgericht appellirt werden, es ſey denn daß die ſtreitige Summe ſich uͤber 400 Lire beliefe.
Jn ſchwerern Criminalfaͤllen kann er die Beklagten gefaͤnglich einſetzen laſſen; aber der Proceß wird durch den koͤniglichen Fiſcal bey dem hoͤchſten Landesgericht anhaͤngig gemacht.
Der Rector der Univerſitaͤt wird alljaͤhrlich von dem Koͤnige ſelbſt ernannt, nicht aus den Profeſſoren, ſondern aus den juͤngern Doctoren der drey Facultaͤten.
Zwoͤlf Beyſitzer der Facultaͤten (Conſiglieri,) welche von ſaͤmtlichen Studenten gewaͤhlt werden, ſchlagen dem Koͤnig vier Perſonen zum Rectorat vor, aus denen denn einer ernannt wird.
Der Rector hat die Matrikel, ſchlichtet alle kleinen Haͤndel unter den Studenten, und bringt die Klage gegen Strafbare an den Aſſeſſor.
Um ein beſonderes Auge auf die Studenten zu haben, muß er taͤglich Vor- und Nachmittags, außer in Ferien, ſich auf der Univerſitaͤt einfinden.
Die zwoͤlf Aſſeſſoren oder Conſiglieri der Facultaͤten ſind ihm wegen der Aufſicht auf die Studenten zu Gehuͤlfen gegeben.
Von dieſen wird hernach das Naͤhere geſagt werden.
Die Profeſſoren ſind wie auf den deutſchen Univerſitaͤten in vier Facultaͤten eingetheilet.
Nach einem 14jaͤhrigen Dienſte kann ein Profeſſor zum Veteran erklaͤrt werden, und genießt alsdenn ohne Arbeit die Haͤlfte ſeines Profeſſorgehalts.
Fuͤr die Theologie ſind vier Profeſſoren beſtellt: einer fuͤr die Auslegung der heil. Schrift, zwey fuͤr die dogmatiſche Theologie, die nach der Lehre des heil.
Thomas muß vorgetragen werden, und einer fuͤr die theologiſche Moral, oder vielmehr fuͤr die Gewiſſensfaͤlle.
Fuͤr die mediciniſche Facultaͤt ſind fuͤnf Profeſſoren; außer denen noch zwey fuͤr die Wundaͤrzte da ſind, und noch ein außerordentlicher von der letzten Claſſe, der zugleich Wundarzt des großen Hoſpitals iſt.
So ſind auch fuͤnf Lehrſtellen in der Juriſtenfacultaͤt: eine fuͤr das canoniſche Recht, zwey fuͤr das buͤrgerliche Recht, eine fuͤr die canoniſchen Jnſtitutionen, und einer fuͤr die Jnſtitutionen des Civilrechts.
Jn der philoſophiſchen Facultaͤt ſind ſieben Lehrer: ein Profeſſor der Logik und Metaphiſik, einer fuͤr die Experimentalphyſik, einer fuͤr die Moral, zwey fuͤr die Mathematik, einer fuͤr die lateiniſche, und einer fuͤr die italiaͤniſche Beredtſamkeit, welcher zugleich auch die griechiſche Sprache lehret.
Alle Lectionen werden oͤffentlich gehalten, in den Stunden, die jaͤhrlich in dem akademiſchen Kalender angezeiget werden.
Dieſe Anzeige der Lectionen verfertigt der Secretair des Magiſtrato della Riforma.
Jeder Profeſſor hat fuͤnf Viertelſtunden Zeit fuͤr ſeine Lection, davon er drey zum Dictiren, und zwey zur Erklaͤrung des Dictirten anwenden ſoll.
Jeder muß ſeinen Curſum ſchriftlich aufſetzen, und wenn er ſelbſt Krankheit oder anderer Urſachen halber ſeine Lectionen nicht halten kann, ſo ſchickt er ſeine Papiere einem außerordentlichen oder andern Profeſſor, der die Lectionen fuͤr ihn haͤlt, und nach ſeinen Papieren ſie den Studenten dictirt.
Die Curſus ſind nach der Weitlaͤuftigkeit der Materien verſchieden: z. E. der von der bibliſchen und dogmatiſchen Theologie iſt von 5 Jahren, andre ſind von 3, von 2 und von einem Jahre.
Kein Student wird aufgenommen, wenn er nicht mit gehoͤrigen Zeugniſſen von den Gymnaſiis verſehen iſt; und den Reformatoren liegt ob, zu verhindern, daß ganz arme und ſolche, die von ganz niedriger Geburt ſind, angenommen werden.
Doch iſt deshalb fuͤr vorzuͤglich gute Koͤpfe ihnen eine Ausnahme zu machen erlaubt.
Jeder Student muß, um irgend einen akademiſchen Grad, als Magiſter, Licentiat, Doctor, zu erhalten, die geſetzmaͤßige Zeit auf der Univerſitaͤt ſtudirt haben.
Denjenigen, die auf Gymnaſiis der Provinzen ſchon einige zum Unterricht der Univerſitaͤt gehoͤrige Theile ſtudirt haben, werden ein paar Jahr dafuͤr erlaſſen.
Jede Facultaͤt macht einen beſondern Koͤrper der Univerſitaͤt aus, und aus deren Vereinigung erwaͤchſt das Ganze.
Zu einem ſolchen Koͤrper gehoͤren erſtlich die Profeſſoren derſelben Facultaͤt, dann noch dreyſſig Doctoren, die erſt zwey Jahre, nachdem ſie den Gradum angenommen, ſich zur Aufnahme in die Facultaͤt melden koͤnnen, und endlich die Studenten.
Jedes dieſer vier Collegien der Facultaͤten hat ſeinen Prior und drey Raͤthe.
Erſterer wird vom Koͤnige ſelbſt ernennt, die andern werden von den Studenten erwaͤhlt.
Jede Facultaͤt kann beſondere Statute fuͤr ſich machen.
Dem Prior jeder Facultaͤt liegt beſonders ob, darauf zu ſehen, daß die Geſetze in Anſehung ſeiner Facultaͤt genau beobachtet werden.
Bey den verſchiedenen Pruͤfungen der Studenten hat er den Vorſitz; er ſetzt die Zeit der Pruͤfung an, ſchreibet die Materien dazu vor, und hat dabey beſonders Achtung zu geben, daß die Profeſſoren die Pruͤfung mit der erforderlichen Schaͤrfe anſtellen.
Endlich wird auch aus der mediciniſchen Facultaͤt das Protomedicat beſtellt: ein Collegium, welches die Oberaufſicht uͤber die Ausuͤbung der Arzney und Wundarzeneywiſſenſchaft hat, die Apotheken jaͤhrlich zweymal viſitirt u. ſ. f.
Jn den ſaͤmtlichen koͤniglichen Staaten kann ſich niemand als Baumeiſter oder Feldmeſſer brauchen laſſen, der nicht auf der Univerſitaͤt die Mathematik ſtudirt, und nach ausgeſtandener Pruͤfung eine Beſtallung von dem Magiſtrat der Reforme bekommen hat.
Auch darf bey ſchwerer Strafe keiner die Graͤnzen ſeiner Kunſt uͤberſchreiten.
Den Agrimenſori iſt nicht erlaubt die Geſchaͤffte der Miſuratori zu treiben, und dieſe duͤrfen ſich nicht mit Geſchaͤfften abgeben, die den Architetti zukommen.
Die zur Univerſitaͤt gehoͤrigen Perſonen genießen anſehnliche Vorrechte, unter andern auch dieſes beſondere, daß ihnen bey Vermiethung der Wohnungen allemal der Vorzug muß gelaſſen werden, wenn ſie eben die Miethe anbieten, die der vorige letzte Miether bezahlt hat.
Jeder Profeſſor kann einmal eine Stelle in dem Collegio der Provinzen, von dem ich ſogleich ſprechen werde, vergeben, und der, welcher fuͤnf Jahr im Amte geſtanden hat, erlanget dadurch das Vorrecht, das ſonſt nur der Adel hat, ein Fideicommiß zu ſtiften.
Dieſes Vorrecht erlangt auch der, welcher zehn Jahr lang Mitglied einer der Facultaͤten geweſen iſt.
Mit der Univerſitaͤt iſt auch das Collegium der Provinzialſtudenten verbunden: eine beſondere Stiftung, die ihr eigenes anſehnliches Gebaͤude hat, darin arme Studenten aus den Provinzen frey unterhalten werden.
Die Conſtitutionen dieſer Univerſitaͤt haben mir merkwuͤrdig genug geduͤnkt, um hier angefuͤhrt zu werden.
Sie ruͤhren groͤßtentheils von dem Koͤnig Victor Amadeus her; der letzt verſtorbene Koͤnig hat noch einiges darin veraͤndert und hinzugeſetzt, und im Jahr 1772 ſowohl die Conſtitutionen, als die be- ſondern Verordnungen des Magiſtrats der Reforme durch den Druck bekannt machen laſſen.
Aus dem, was ich ſelbſt bey der Univerſitaͤt geſehen habe, urtheilte ich, daß die Geſetze ſtrenge beobachtet werden.
Mir gefaͤllt vorzuͤglich an dieſer Einrichtung, daß die Profeſſoren faſt aller Nebengeſchaͤffte entladen ſind, und alſo Zeit und Aufmerkſamkeit ganz allein auf ihre Lectionen verwenden koͤnnen.
Sie ſind uͤbrigens ſo gut beſoldet, daß ſie ganz anſtaͤndig davon leben koͤnnen.
Von dem Muſeo und der Bibliothek haben andere Reiſende ſo viel geſchrieben, daß mir wenig daruͤber nachzuholen bleibt.
Wegen des erſtern will ich nur anmerken, daß die wenigen alten Monumente, die aus den Ruinen der nicht vor langer Zeit entdeckten Stadt Jnduſtria hervorgezogen worden, in Abſicht auf die Vollkommenheit der Kunſt unter die vorzuͤglichſten Ueberbleibſel des Alterthums zu rechnen ſind; nur Schade, daß es meiſt bloße Fragmente ſind.
Unter dieſen ſind zwey von ehemals herrlichen Werken.
Ein kleines Bruchſtuͤck von einem Kopfe von gegoſſenem Metall, das die Naſe, die Augenbraunen und die Unterlippe enthaͤlt, und ohne Zweifel von einem Jupiterskopfe von hohem Styl weit uͤber Lebensgroͤße iſt.
Das andere iſt ein Fuß von einem metallenen Pferde von großer Schoͤnheit in Lebensgroͤße.
Fuͤr die aͤgyptiſchen Alterthuͤmer iſt bey dem Muſeo ein beſonderes Zimmer, darin die beruͤhmte Tabula iſiaca das Hauptſtuͤck iſt.
Jn eben dieſem Zimmer iſt eine weibliche Buͤſte von Baſalt, auf der einige Charaktere eingegraben ſind, die nach Des Guignes Meinung die Uebereinſtimmung der aͤgyptiſchen Schrift mit der chineſiſchen beweiſen ſollen.
Mir ſchien ſowohl die Arbeit an dieſer Buͤſte, beſonders aber die Art der Charaktere, das Alterthum dieſes Stuͤcks verdaͤchtig zu machen.
Fuͤr die Bibliothek ſind jaͤhrlich 2700 Lire beſtimmt.
Jn einem beſondern dazu gehoͤrigen Zimmer wird ein ſehr ſchoͤnes gemaltes Herbarium aufbehalten, darin alle in dem botaniſchen Garten gezogene Pflanzen unter der Aufſicht des beruͤhmten Allione mit groſſem Fleiß abgezeichnet und gemalt werden.
Gegenwaͤrtig iſt die Sammlung dieſer Abbildungen ſchon auf etliche zwanzig Baͤnde in Folio angewachſen.
Sie wird aber noch immer vermehret, ſo wie der Garten neue Pflanzen bekommt.
Der Maler, der die meiſten dieſer Abbildungen gemacht hat, heißt Peyroleri, arbeitet jetzt wenig mehr, genießt aber doch ein Jahrgehalt vom Koͤnige.
Das Werk wird jetzt von einem jungen Maler fortgeſetzt, den jener hiezu angezogen hat.
Bey dieſer Gelegenheit will ich noch anmerken, daß der hieſige botaniſche Garten, der einen Theil der Gaͤrten des alten koͤniglichen Luſtſchloſſes Valentino, das unweit der Stadt liegt, ausmacht, nicht nur an Pflanzen ſehr reich, ſondern in ſeiner Einrichtung ganz fuͤrtrefflich iſt.
Unter den beſondern zum Studiren gehoͤrigen Einrichtungen hat auch folgende mir beſonders gefallen, daß kein Knabe im ganzen Lande in die lateiniſchen Schulen angenommen wird, ehe er nicht in einer ſogenannten Trivialſchule außer dem Leſen und Schreiben in der grammatiſchen Kenntniß der italiaͤniſchen Sprache iſt unterwieſen worden.
Nichts iſt ungereimter, als daß man den Kindern die ſo noͤthigen Kenntniſſe des Grammatiſchen der Sprachen an den alten, ihnen noch voͤllig fremden und unbekannten Sprachen zuerſt zeigen will.
Jch weiß nicht, ob ich die turinſche Geſellſchaft der Wiſſenſchafften auch unter die oͤffentlichen Anſtalten rechnen ſoll.
Denn eigentlich hat ſie von einer oͤffentlichen Anſtalt nichts als den Namen, da der Koͤnig bis jetzt ihr weder eine Verfaſſung, noch Geſetze, noch einen Rang, noch Einkuͤnfte gegeben hat.
Dieſe Geſellſchaft hat eigentlich folgenden Urſprung.
Jn den Jahren 1756 und 1757 war der damals noch ſehr junge, jetzt als einer der erſten Mathematiker dieſes Jahrhunderts beruͤhmte La Grange, Profeſſor an der koͤniglichen Artillerieſchule in Turin.
Unter ſeinen Zuhoͤrern befanden ſich auch der Graf von Saluzzo und der Chevalier de Foncenex, zwey vorzuͤglich fuͤr die hoͤhern Wiſſenſchaften gemachte Koͤpfe; dieſe nebſt dem Herrn Cigna, jetzigem Proſeſſor der Anatomie, einem ſcharfſinnigen Naturforſcher, kamen oft zuſammen, um allerhand phyſiſche Verſuche zu machen, und ſich uͤber phyſiſche und mathematiſche Materien zu unterhalten.
Der jetzige Koͤnig, damals Prinz von Piemont, hatte von den Bemuͤhungen und Zuſammenkuͤnften dieſer jungen Gelehrten gehoͤrt, und intereſſirte ſich ſogleich dafuͤr, und ermunterte ſie zu Fortſetzung derſelben.
Nachdem ſie im Jahr 1759 eine Sammlung einiger merkwuͤrdigen Aufſaͤtze unter dem Titel: Miſcellanea Societatis privatae Taurinenſis, herausgegeben hatte, wurde ihr von dem verſtorbenen Koͤnige der Titel einer koͤniglichen Geſellſchaft der Wiſſenſchaften beygelegt.
Dieſes iſt aber alles, was bisher der Hof fuͤr dieſelbe gethan hat.
Es laͤßt ſich vermuthen, daß von gewiſſen Geiſtlichen, denen an Aufklaͤrung des menſchlichen Geiſtes wenig gelegen iſt, unter der Hand die Hinderniſſe in den Weg gelegt worden, die der Aufnahme dieſer Geſellſchaft entgegen ſind.
Dieſen Leuten muß man es auch zuſchreiben, daß die Buͤchercenſur in den Staaten des Koͤnigs von Sardinien von aͤußerſter Strenge iſt.
Es laͤßt ſich auch gar wohl begreifen, wie es ehedem an dem turiniſchen Hofe zur Staatsmaxime geworden, ſich den Pabſt zum Freunde zu machen.
Die Maxime ſcheint geblieben zu ſeyn, obgleich der Einfluß dieſes Haupts der Kirche auf die großen politiſchen Geſchaͤffte ziemlich ſchwach geworden iſt.
So viel habe ich uͤber die oͤffentlichen Anſtalten in Turin fuͤr meinen Theil anzumerken gehabt.
Vermiſchte Anmerkungen uͤber Savoyen.
Jch will nur noch einige vermiſchte Anmerkungen, die ich an dieſem Orte gemacht habe, hier aufzeichnen.
Ob ſie gleich von keinem Belange ſind, ſo ſcheinen ſie mir der geringen Muͤhe des Aufzeichnens werth zu ſeyn.
Die Regierung der koͤniglichen Staaten auf dem feſten Lande ſchien mir, ſo weit ich ſie kennen gelernt habe, zwar uͤber die Beobachtung der Geſetze, wie billig, ſcharf; aber uͤbrigens fuͤr den Unterthan nicht druͤckend.
Die zu den Lehnguͤtern gehoͤrigen Laͤndereyen ſind von allen Abgaben befreyt; nur in Kriegszeiten bezahlt der Beſitzer des Lehns die ſogenannte Cavalcade, und dieſes betraͤgt ohngefaͤhr den vierten Theil der reinen Einkuͤnfte der Guͤter.
Die gemeine Landtaxe iſt ſehr gernig, naͤmlich eins vom Hundert der reinen Einkuͤnfte.
Der Landmann hat faſt gar keine Frohndienſte fuͤr den Landesherrn zu thun.
Wenn an oͤffentlichen Landſtraßen zu arbeiten iſt, ſo muß zwar jede Gemeinde die Arbeiter dazu geben, ſie werden aber von dem Koͤnige bezahlt.
Daher ſteht der Landmann, der ein eigenthuͤmliches Gut hat, ſehr wohl.
Die kein Eigenthum haben, werden Paͤchter des Adels, oder anderer Beſitzer der Laͤndereyen.
Die Pachten ſind durchgehends auf einerley Fuß eingerichtet: naͤmlich der Pachter theilet mit dem Eigenthuͤmer den Ertrag zu gleichen Theilen.
Die Saat aber wird gemeiniglich erſt von den eingeerndteten Fruͤchten abgezogen.
Dabey aber behaͤlt ſich der Eigenthuͤmer die Nutzung der Maulbeerbaͤume vor, die er beſonders verpachtet.
Auch bleibet ihm alles Heu, das aber insgemein dem Pachter um einen ganz geringen Preis uͤberlaſſen wird.
Jch will bey dieſer Gelegenheit etwas von dem piemonteſiſchen Landbau anmerken.
Die Aecker werden wie uͤberall, in Tagwerke, Giornate (Morgen), eingetheilt.
Ein Morgen enthaͤlt nach rheinlaͤndiſchem Maaß ohngefaͤhr 23500 Quadratfuß.
Ein Morgen des beſten Wieſenlandes wird 1000 bis 1500 Lire geſchaͤtzt; des mittelmaͤßigen 600 bis 800.
Das beſte Ackerland, nachdem es gelegen iſt, von 500 bis 1000 Lire; das mittelmaͤßige 300 bis 400. Durchaus mit Weinreben angepflanztes Land wird an den beſten Orten bis auf 100 Lire geſchaͤtzt; an geringern nur auf 400 bis 600. Dabey wird aber vorausgeſetzt, daß die Reben in gutem Stande ſeyn.
Das beſte Ackerland mit Waizen beſaͤt traͤgt acht- bis neunfache Saat; das mittelmaͤßige fuͤnf-bis ſechsfache.
Dieſes Land wird wenigſtens vier- oft auch fuͤnfmal umgepfluͤgt, ehe es angeſaͤt wird.
Zur zweyten Erndte wird nach dem Getraide Hirſe, oder auch das kleine tuͤrkiſche Korn geſaͤt .
Der ganz leichte Acker traͤgt nur einmal.
Der Acker, der Hanf getragen hat, wird, nachdem der Hanf ausgeriſſen worden, mit Ruͤben beſaͤt.
Reisaͤcker tragen nur einmal.
Obſt wird viel gewonnen, und gegen Ende des Maymonats ſah ich auf den Maͤrkten in Turin noch uͤberall große Mengen ſchoͤner Aepfel.
Es giebt zweyerley Arten des tuͤrkiſchen Korns: die große, die langſamer waͤchſt, und im Fruͤhjahr muß geſaͤt werden; die kleine wird im Sommer nach der Erndte geſaͤet, und wird im Herbſte reif.
Der Adel iſt in dieſem Lande zahlreich, aber im Ganzen genommen, nicht von großem Vermoͤgen.
Die Haͤuſer naͤmlich, die von 25 bis 50000 Lire Einkuͤnfte haben, ſind in Vergleichung der weniger reichen nur in geringer Anzahl.
Alle adeliche Guͤter, ohne Ausnahme, ſind Fideicommiſſe, ſo daß die juͤngern Bruͤder und die Schweſtern des Erben ſchlecht wegkommen.
Jene muͤſſen entweder Kriegsdienſte nehmen, oder in den geiſtlichen Stand treten.
Ein gewiſſer noch lebender piemonteſiſcher Graf hat 9 Soͤhne, davon der aͤlteſte als Erbe ohne Bedienung lebt; von den andern iſt einer in Kriegsdienſten, und die andern ſieben ſind Moͤnche.
Jn Turin ſind die Wiſſenſchaften in weit groͤßerem Flor als die ſchoͤnen Kuͤnſte, die hier, wenn man etwa die Muſik ausnehmen will, wenig bedeuten.
Gegenwaͤrtig iſt kein Maler da, der einen Namen haͤtte; und ſelbſt die Anzahl recht guter Gemaͤlde iſt hier nicht groß.
Bildhauer, von denen noch etwas zu erwarten waͤre, ſind nur zwey: Colini, der wegen ſeiner feinen Ausarbeitung am meiſten geſchaͤtzt wird, und Bernes, den ich dem vorigen weit vorziehen wuͤrde, ob er gleich hier weniger geſchaͤtzt wird.
Seine Bilder ſind voll Geiſt und Ausdruck.
Die Gebruͤder Galiari, die beruͤhmteſten Theatermaler in Jtalien, ſind bekannt genug.
Liebhaber der alten Kunſt finden bey dem Commandeur Geloſo eine ſchoͤne Sammlung alter geſchnittener Steine, deren Beſitzer ſich ein groſſes Vergnuͤgen macht, ſie zu zeigen.
Von den ſaͤmtlichen Staaten des Koͤnigs von Sardinien, die auf dem feſten Lande liegen, hat man eine ſchoͤne Charte, die (ohne das Titelblatt) aus fuͤnf Blaͤttern beſteht, deren jedes 6 Fuß lang und 13 Zoll hoch iſt.
Sie iſt ſchon im vorigen Jahrhundert geſtochen, aber erſt neulich vermehrt und verbeſſert unter folgendem Titel wieder abgedruckt worden:
Carta corografica degli Stati di S. M. il Rè di Sardegna data in luce dall' Ingegnere Borgonio nel 1683: colretta ed accreſciuta nell'a. 1772.
Fuͤr meine Reiſe nach Meiland miethete ich fuͤr vier Zechinen einen Fuhrmann, der mich in dritthalb Tagen dahin bringen ſollte.
Den 21 May gleich nach Mittag reiſete ich ab, und kam denſelbigen Tag noch nach Cigliano.
Von Turin nach Chivaſſo, welches zehn Meilen gerechnet wird, iſt ein ſchoͤnes, ebenes und fruchtbares Land von Wieſen und Aeckern.
Chivaſſo iſt eine mittelmaͤßige Feſtung, in einer ſehr angenehmen Lage.
Hinter dieſem Orte fand ich die Felder von einem kuͤrzlich gefallenen Hagel gaͤnzlich verwuͤſtet, und den Landmann beſchaͤfftiget, das zerſchlagene noch meiſt unreife Getreide, um es als Heu und Stroh noch zu nutzen, einzufahren.
Selbſt die Baͤume waren uͤbel zugerichtet.
Reiſe von Turin nach Cigliano.
Der Hagel iſt eine zu gewoͤhnliche Landplage in Piemont.
Die weite Ebene iſt gegen Mittag, Abend und Norden von einem Kreis hoher Gebuͤrge umgeben, davon der Schnee erſt mitten im Sommer, auf den gegen Norden liegenden Alpen aber gar nicht wegſchmelzt.
Die heiſſe Luft des ebenen Landes wird alſo gar oft durch die von den Gebuͤrgen kommenden eiskalten Winde ploͤtzlich erkaͤltet, wodurch der Hagel hier ſo gemein wird.
Nach einer alten Tradition, die ſich in Turin erhalten hat, ſollen in den alten Zeiten die Einwohner dieſes Landes des oͤftern Hagels halber das Land haben verlaſſen wollen.
Man weiß, daß dieſe Verwuͤſtung oft nur ſchmale Striche Landes betrifft, ſo daß ein Theil der Feldmark deſſelben Ortes verſchont bleibet, da ein anderer Theil ganz verwuͤſtet wird.
Dieſer Umſtand moͤchte die einzige erhebliche Einwendung gegen die jetzt ſonſt uͤberall beguͤnſtigte Einrichtung, die Guͤter jedes Baurenhofes ununterbrochen zu vereinigen, an die Hand geben.
Zwiſchen Chivaſſo und Cigliano wird das Land etwas hoͤher und rauher, aber in den Gruͤnden ſchien es mir von großer Fruchtbarkeit.
Auf dem ganzen Wege wechſeln die Kornfelder mit andern, die mit Hanf oder großem tuͤrkiſchen Korn beſetzt ſind, ab.
Jn den Kornfeldern wird auch, wie ich ſchon weiter oben angemerkt habe, Wein gewonnen.
Den 22 May. Reiſe von Cigliano uͤber Vercelli nach Novarra.
Von Cigliano nach Vercelli.
Von Cigliano bis Vercelli ſind 15 Meilen.
Das Land iſt durchaus ſchoͤn, eben, waſſerreich, und wird deswegen groͤßtentheils zum Reisbau gebraucht.
Weil dieſes Getraide nur im Waſſer waͤchſt, ſo mußten die Laͤndereyen zum Anbau deſſelben beſonders und muͤhſam eingerichtet werden, damit jeder Acker, ſo lange der Reis zu wachſen hat, beſtaͤndig friſches Waſſer bekommen, und hernach wieder trocken gemacht werden konnte.
Man kann ſich leicht vorſtellen, was fuͤr muͤhſame Anſtalten dieſes erfodert hat.
Jeder Acker iſt mit einem etwas erhoͤhten Bort oder kleinen Wall umgeben.
An einer Seite laͤuft beſtaͤndig friſches Waſſer durch eine kleine Oeffnung im Bort von dem naͤchſten Acker hinein, und ſo an dem entgegenſtehenden Bort auf einen anſtoßenden Acker heraus.
Dadurch wird das Waſſer beſtaͤndig friſch erhalten.
Es mußten aber auch viel Abzugsgraben gemacht werden, in welche das Waſſer aus den niedrigſten Aeckern zuſammenfließt, und wieder in den Hauptſtrom, aus dem es abgezapft worden, zum Ablaufen geſammelt wird.
Dieſes giebt dem Lande ein ſchoͤnes Anſehen, macht es aber auch merklich ungeſund, weil bey der Austrocknung der Felder nothwendig viel faule Ausduͤnſtungen in die Luft gehen muͤſſen.
Von Vercelli bis nach Novarra iſt ohngefaͤhr daſſelbe Land.
Die Seſia und verſchiedene andre kleine Fluͤſſe und Stroͤme, die von den Alpen herunter kommen, und oft ſehr ſtark anlaufen, machen viel laͤngſt ihren Ufern liegendes Land durch Ueberſchuͤttung mit Sand und Steinen, auch durch Wegſpuͤlung der guten Erde rauh und unfruchtbar.
Man wuͤrde hier viel ſchoͤnes Land mehr erhalten haben, wenn es moͤglich geweſen waͤre, dieſe Stroͤme in engere Ufer einzuſchließen.
Dieſes iſt aber bey ſolchen ſchnellen und oft ſtark anſchwellenden Stroͤmen entweder ganz unmoͤglich, oder wuͤrde zu viel Aufwand erfordern.
Novarra iſt eine gute Feſtung, und, wie es mir ſchien, ein volkreicher und nahrhafter Ort.
Von Vercelli nach Novarra.
Jch will noch anmerken, daß ich durch ganz Piemont bis hieher blos ganz weiſſes, aber großes Rindvieh geſehen habe; hingegen ſind alle Schweine ganz ſchwarz, und unterſcheiden ſich von den deutſchen Schweinen durch ſehr breite, wie Lappen herunter hangende Ohren.
Den 23 May.
Von Novarra nach Meiland.
Von Novarra nach Meiland.
Noch bis auf einige italiaͤniſche Meilen weit uͤber Novarra hin, iſt das Land ſchoͤn und fruchtbar.
Aber an beyden Ufern des Ticino, und auch auf dem zwiſchen den zwey Armen, in welche dieſer Fluß hier abgetheilt iſt, liegenden Strich Landes, ſind bloße Haiden mit kleinem Geſtraͤuche bewachſen.
Bemeldter Fluß macht jetzt die Graͤnzen zwiſchen den piemonteſiſchen Staaten und Meiland.
Bald nachdem man uͤber den Fluß heruͤber iſt, kommt man nach Buffalora, dem erſten Ort im Meilaͤndiſchen, wo ich mußte abpacken und meine Sachen durchſuchen laſſen.
Buffalora.
Dieſes Durchſuchen iſt im Meilaͤndiſchen ſehr verdrießlich, weil es nicht nur beym Eintritt in das Land und in die Staͤdte, ſondern auch wieder beym Austritt aus denſelben geſchieht.
Von hier aus bis Meiland iſt das Land von ausnehmender Schoͤnheit und Fruchtbarkeit, faͤllt auch wie ein einziger unermeßlicher Luſtgarten ins Auge.
Alle Felder tragen außer dem Getraide auch Wein, der aber nur in der Hoͤhe uͤber dem Acker gezogen wird, und Maulbeerbaͤume, die hier nicht wie im Piemonteſiſchen an dem Rande der Aecker, ſondern auf denſelben zerſtreut ſtehen.
Hier und da ſind die Aecker gegen die Straßen mit ſchoͤnen lebendigen Zaͤunen oder Hecken von Maulbeerbaͤumen beſetzt.
Die Doͤrfer ſind groß und ſchoͤn; die Bauernhaͤuſer weitlaͤuftig, an weiten mit Wirthſchaftsgebaͤuden umgebenen Hoͤfen, und durchgehends maſſiv und gut gebaut.
Jch fand hier, daß Tacitus mit großem Recht den obern Theil der Lombardey florentiſſimum Italiae latus inter Padum Alpesque genennet hat.
Auf den Mittag kam ich nach Maggenta, einem ſchoͤnen Flecken, der viele wohlgebaute Haͤuſer und ſchoͤne Straßen hat.
Hier wird viel Ruͤbſaat oder Kohlſaat gezogen, die jetzt eben eingefahren wurde.
Wenn ſie eingeerndtet iſt, ſo wird der Acker wieder zur zweyten Erndte mit Hirſen beſaͤt.
Gegen Meiland hin trifft man ſehr ſchoͤne Wieſen an, zu deren Waͤſſerung fuͤrtreffliche Anſtalten gemacht ſind.
Vermuthlich iſt in ganz Europa kein Land, das durch ſo viel groͤßere und kleinere Canaͤle zum Waͤſſern durchſchnitten iſt, und wo dieſer Gebrauch des Waſſers durch ſo gute Landespolizeygeſetze beguͤnſtigt worden.
Maggenta.
Gegen Abend traff ich in Meiland ein.
Zwiſchen Turin und Meiland habe ich die Weiten der Oerter von einander folgendermaßen gefunden.
Von Turin nach Chivaſſo 78318 Fuß.
— Chivaſſo nach Cigliano 59663 — — Cigliano nach Vercelli 109568 — — Vercelli nach Novarra 74310 — — Novarra nach Buffalora 32267 — — Buffalora nach Maggenta 14029 — — Maggenta nach Milano 70841 —
Von Turin nach Meiland 438996 Fuß oder 17½⅘ Meil.
Hier noch ein Wort uͤber die Laͤnge der piemonteſiſchen und italiaͤniſchen Meilen.
Von Turin nach Novarra werden 43 piemonteſiſche Meilen gerechnet.
Dieſes gaͤbe nach meinen Maaßen 7485 Fuß fuͤr die Meile.
Oben habe ich ſie von 7959 gefunden.
Auf dieſem Wege aber habe ich die Breite der Fluͤſſe, uͤber die man auf Kaͤhnen faͤhrt, nicht gerechnet.
Von Turin nach Chivaſſo werden zehn Meilen gerechnet; dieſes giebt die Meile von 7831 Fuß.
Von Chivaſſo nach Cigliano werden acht Meilen gerechnet; alſo waͤre hier die Meile von 7458 Fuß.
Jns Mittel gerechnet, betraͤgt die piemonteſiſche Meile ohngefaͤhr 7600 Fuß.
Von Buffalora bis Meiland werden 16 italiaͤniſche Meilen gerechnet.
Dieſes giebt fuͤr die Meile 5320 Fuß.
Vom 23 bis den 31 May. Aufenthalt in Meiland.
Aufenthalt in Meiland.
Bey meinen Anmerkungen uͤber das, was ich hier geſehen und erfahren habe, werde ich mich faſt gaͤnzlich enthalten, der Dinge Erwaͤhnung zu thun, die man in vielen Buͤchern beſchrieben findet, aus denen Volkmann alles geſammelt hat.
Jch werde mich blos auf das Wenige einſchraͤnken, was ich bey meinem zu kurzen Aufenthalt in einer ſo großen Stadt ſelbſt geſehen, und von andern Reiſenden uͤbergangen worden.
Mein erſter Gedanke war hier, dem kaiſerlichen bevollmaͤchtigten Miniſter, Grafen von Firmian, aufzuwarten, und einen Mann kennen zu lernen, der ſich ſowohl durch ſeinen Charakter als durch eine fuͤrtreffliche Staatsverwaltung, und ſo viel herrliche Anſtalten einen ſo glaͤnzenden Ruhm erworben hat.
Jch hatte ein Empfehlungsſchreiben von dem Baron von Swieten, kaiſerl. koͤnigl. Miniſter am preußiſchen Hofe, an dieſen Herrn.
Er nahm mich nicht nur mit ſeiner gegen jedermann gewoͤhnlichen Leutſeligkeit, ſondern mit ſo vorzuͤglicher Ehrenbezeugung auf, daß ich, ohne mich einer Unbeſcheidenheit verdaͤchtig zu machen, nichts weiter davon anfuͤhren kann.
Dieſes aber kann ich verſichern, daß das, was ich nun gegenwaͤrtig von den großen Einſichten, von den ausgebreiteten gelehrten Kenntniſſen, von der erſtaunlichen Arbeitſamkeit, der edlen Sinnesart, den in jedem Zweige der Staatsverwaltung getroffenen herrlichen Anſtalten dieſes großen Miniſters geſehen und erfahren habe, meine nicht geringen Erwartungen noch weit uͤbertroffen hat.
Dieſer Miniſter that mir die Ehre, daß er ſelbſt mich bey ein paar der erſten Haͤuſer in Meiland einfuͤhrte, und wuͤrde noch weit mehr beygetragen haben, mir meinen Aufenthalt in Meiland angenehm und nuͤtzlich zu machen, wenn er nicht eben damals ſich fuͤr einige Tage haͤtte auf das Land begeben muͤſſen, oder wenn ich nach ſeiner Zuruͤckkunft laͤnger haͤtte in Meiland bleiben koͤnnen.
Weil ich mich in keine ordentliche Beſchreibung deſſen, was ich hier geſehen habe, einlaſſen mag, ſo will ich nur kurz etwas von dem Beobachteten, wie es mir einfaͤllt, hier anfuͤhren.
Zeit und Umſtaͤnde erlaubten mir nur wenige Beſuche bey den vielen ſich in Meiland aufhaltenden gelehrten Maͤnnern zu machen.
Bey dem Abbate Triulzi, einem in ſeinem Antiquitaͤtencabinett beynahe lebendig begrabenen ſchon ziemlich alten Edelmann, ſah ich einige in gewiſſen Abſichten merkwuͤrdige Stuͤcke aus dem Alterthume.
Eine mit erhabenem Schnitzwerk verzierte elfenbeinerne Tafel, vermuthlich den Deckel eines alten Geſangbuchs.
Sie ſtellt den Kaiſer Otto I mit ſeiner Gemalinn vor dem paͤbſtlichen Throne vor.
Die Arbeit iſt noch in ertraͤglichem Geſchmack, beſonders die Koͤpfe und die Gewaͤnder: ein Beweis, daß zu derſelben Zeit die zeichnenden Kuͤnſte noch nicht in dem aͤußerſten Verfalle geweſen ſeyn.
Einige auf Eiſenblech, wie es mir ſchien, gemalte Heilige, mit coptiſchen Beyſchriften.
Die Arbeit iſt auch nicht ganz ſchlecht, und die Koͤpfe meiſt gut.
Eine große elfenbeinerne Tafel, mit erhabenen geſchnitzten bibliſchen Geſchichten, ein Stuͤck, welches der Abbate ſehr hoch ſchaͤtzt, und uͤber welches er damals eine Abhandlung ſchrieb.
Er bewies mir, und, wie mich duͤnkte, uͤberzeugend, daß dieſe Tafel ein Stuͤck aus der Ruͤckenlehne des ehemaligen biſchoͤflichen Stuhles von Ravenna, von dem das Gerippe noch aufbehalten wird, geweſen ſey.
Beſonders ſchaͤtzt dieſer Antiquarius unter den verſchiedenen Diptychis oder alten roͤmiſchen Schreibtafeln, die er beſitzt, eine, die dem Conſul Oreſtes, deſſen Bildniß darauf geſchnitzt iſt, gehoͤrt hatte, ſehr hoch, weil man, wie er meinet, bisher ſelten, oder gar nie dergleichen conſulariſche Diptycha geſehen; die man noch hat, ſeyen kaiſerliche oder chriſtkirchliche.
Jndeſſen iſt doch aus einigen ſpaͤtern roͤmiſchen Schriftſtellern bekannt, daß dergleichen mit elfenbeinernen Deckeln und Schnitzwerk verſehene Schreibtafeln auch den Conſuln als Ehrengeſchenke uͤberreicht worden.
Einige Alterthuͤmer.
Theatraliſche Bibliothek.
Bey Dom Caſati, dem kaiſerlichen koͤniglichen Wappenkoͤnige, fand ich eine Bibliothek, die wohl die einzige in ihrer Art iſt: ſie enthaͤlt naͤmlich nichts als theatraliſchdramatiſche Stuͤcke; und der Beſitzer ſcheichelt ſich, daß ſie in dieſem Fache ganz vollſtaͤndig ſey.
Jn der That iſt die Anzahl der italiaͤniſchen dramatiſchen Stuͤcke, die hier beyſammen ſind, erſtaunlich groß, und waͤre ein ſehr brauchbarer Stoff zu einer vollſtaͤndigen Geſchichte der italiaͤniſchen Schaubuͤhne.
Als beſonders rar zeigte er mir ein Baͤndchen, das vier Comoͤdien von dem beruͤchtigten Aretino enthaͤlt.
Es waͤre doch Schade, wenn ſich nicht jemand faͤnde, der dieſen ſo reichen Vorrath zu einer guten Geſchichte nutzte.
Noch ſah ich bey dieſem hoͤflichen und gefaͤlligen Manne die Originalzeichnung des groſſen Leonardo da Vinci von dem beruͤhmten Gemaͤlde, il Cenacolo, das in dem Refectorio der Dominicaner von der Madonna delle Grazie von der Hand dieſes Kuͤnſtlers noch zu ſehen iſt.
Die Zeichnung iſt auf graues Papier, etwa 7 Fuß lang und 3 Fuß hoch.
Sie iſt doch nicht ſo ganz erhalten, daß nicht einige Ergaͤnzungen einer neuern Hand darin zu ſehen waͤren.
Jetzt wird dieſes ſchoͤne Stuͤck in Kupfer geſtochen.
Gemaͤlde des da Vinci.
Das beruͤhmte Originalgemaͤlde ſelbſt, das an erwaͤhntem Orte uͤber die Thuͤre des Eingangs auf die Mauer gemalt iſt, zeiget zwar noch herrliche Ueberreſte von der Kunſt dieſes großen Malers, iſt aber an vielen Stellen von neuern Haͤnden ergaͤnzt.
Den dummen Moͤnchen war die Thuͤre ihres Speiſeſaales nicht hoch genug; ſie ließen, um ſie zu erhoͤhen, etwas von der Mauer uͤber derſelben, worauf dieſes herrliche Gemaͤlde iſt, einbrechen, und dadurch fiel verſchiedenes von dem bemalten Kalke herunter.
Jndeſſen hat das Stuͤck noch immer große Schoͤnheiten, ſowohl im Ganzen als in den Koͤpfen.
Wenn man in einiger Entfernung unverſehens einen Blick darauf wirft, ſo glaubet man, durch die vollkommene Beobachtung der Perſpective getaͤuſcht, uͤber der Thuͤre des Saals ein beſonderes tiefes Zimmer mit einer wirklichen an der Tafel ſitzenden Geſellſchaft zu ſehen.
Jch will bey dieſer Gelegenheit anfuͤhren, daß ein meilaͤndiſcher Monaco Orvietano, Namens Gallerati, von dieſem beruͤhmten Gemaͤlde eine Copie von betraͤchtlicher Groͤße in Miniatur verfertigt hat.
Er war damals, als ich es ſah, im Begriff die letzte Hand daran zu legen.
Das Merkwuͤrdigſte dabey iſt, daß er ſich die Muͤhe gegeben, aus der Originalzeichnung, der ich vorher erwaͤhnt habe, und aus einigen andern Originalzeichnungen, die da Vinci als Studia zu dieſem Gemaͤlde gemacht hat, die wahren urſpruͤnglichen Koͤpfe der erſten Hand wieder herzuſtellen.
Dieſer Moͤnch iſt uͤberhaupt ein ſehr guter Miniaturmaler, der es in Behandlung der Farben zu dieſer Art viel weiter als alle vor ihm gebracht hat.
Er hat einige Copien von Oelfarbgemaͤlden beruͤhmter Meiſter verfertiget, welche das Eigene der Farbengebung jedes dieſer Kuͤnſtler ſehr wohl ausdruͤcken.
Die ambroſianiſche Bibliothek.
Die beruͤhmte ambroſianiſche Bibliothek iſt eine der groͤßten Merkwuͤrdigkeiten in Meiland, ſowohl fuͤr den Gelehrten als fuͤr den Liebhaber der zeichnenden Kuͤnſte.
Die Bibliothek ſelbſt iſt in einem Saale aufgeſtellt, der ein langes Viereck iſt; er iſt von betraͤchtlicher Hoͤhe, und mit einem Moldengewoͤlbe bedeckt.
Der ganze Raum an der Vorder- und Hinterſeite des Saals zwiſchen dem Hauptgeſims und dem Gewoͤlbe, iſt ein Fenſter.
Dadurch wird der Saal von zwey Seiten her von oben herab erleuchtet, und die Seitenmauern bedurften deswegen keine Fenſter.
Sie ſind alſo ganz von unten bis oben mit Buͤcherſchraͤnken beſetzt.
Jn den vier Ecken des Saals ſind Treppen auf die Gallerien heraufzukommen, die aber ſehr artig, als wenn es Schraͤnke waͤren, bekleidet ſind.
Neben dem Saale iſt das Zimmer fuͤr die Manuſcripte.
Jn einem andern eben ſo gebauten Saale ſind die Statuen und fuͤrtrefflichen Abguͤſſe von den fuͤrnehmſten antiken Statuen aus Rom, Florenz und andern Orten, dem Torſo, dem Laocoon, Apollo, Hercules u. ſ. f. nebſt vielen ſchoͤnen Werken neuerer Bildhauer aufgeſtellt; aber etwas ganz eng in einander.
Jn dem daran ſtoßenden Zimmer ſind Gemaͤlde und Zeichnungen.
Das fuͤrnehmſte darunter ſind Raphaels Cartone von ſeiner Schule von Athen, darin die Figuren in Lebensgroͤße ſind, und wobey man alles andere uͤberſieht.
Noch werden in dieſem Zimmer eine Menge Zeichnungen und Papiere des da Vinci, in einen großen Folioband zuſammengeheftet und beſonders verſchloſſen, aufbehalten.
Man erſtaunet bey Durchblaͤtterung dieſes in der That koſtbaren Monuments, das von dem großen Genie, den ausgebreiteten Kenntniſſen und der bewunderungswuͤrdigen Arbeitſamkeit dieſes beruͤhmten Mannes das unverwerflichſte Zeugniß ableget.
Es iſt kaum ein Theil der ſogenannten angewandten Geometrie, daruͤber nicht Entwuͤrfe von neuen Erfindungen in dieſer Sammlung vorkaͤmen.
Fuͤrnehmlich aber ſind uͤber die Mechanik, die Kriegsbaukunſt und das Artillerieweſen eine Menge Papiere und Zeichnungen da.
Fataler Weiſe hat dieſer große Mann den ſeltſamen Einfall gehabt, alles, was er dabey geſchrieben, nicht nur erſtaunlich klein, ſondern verkehrt zu ſchreiben; vielleicht darum, damit ſeine Schuͤler, vor denen dieſe Papiere moͤgen herum gelegen haben, ſie nicht gut moͤchten leſen koͤnnen.
Es iſt ſehr zu wuͤnſchen, daß ein der Sache gewachſener Mann die Geduld habe, dieſe Papiere abzuſchreiben, und aus denſelben einen Aufſatz uͤber die ſo mannichfaltigen Studia, Erfindungen und bloßen Einfaͤlle dieſes ſonderbaren Genies an das Licht zu ſtellen.
Die beyden erwaͤhnten Gebaͤude des ambroſianiſchen Jnſtituts, (denn es iſt weit mehr als eine bloße Bibliothek,) welche in gerader Linie der Laͤnge nach neben einander liegen, ſind durch eine offene Gallerie, in der verſchiedene aͤgyptiſche Alterthuͤmer aufgeſtellt ſind, mit einander verbunden.
Vor dieſer Gallerie liegt zwiſchen den beyden Gebaͤuden ein kleiner offener gegen die Straße mit einer Mauer verſchloſſener Platz, der ein kleiner botaniſcher Garten iſt, aber wenig Aufmerkſamkeit verdienet.
Die Manuſcriptenkammer iſt ungemein reich; davon aber iſt, welches kaum glaublich, nicht einmal ein ordentliches und zuverlaͤßiges Verzeichniß vorhanden.
Als ich gegen die Bibliothekare meine Verwunderung daruͤber aͤußerte, ſagten ſie mir, der Stifter Al. Borromeo, ein Neffe des heil. Carls, habe verbeten, eines zu machen, weil er gewußt, daß unter den Manuſcripten, die er von allen Orten her zuſammengekauft, viele geweſen, die aus andern Bibliotheken entwendet worden, mithin beſorgt habe, ſie moͤchten, wenn es bekannt wuͤrde wo ſie waͤren, wieder zuruͤckgefordert werden.
Hier moͤgen alſo noch viel unbekannte Schaͤtze der Litteratur verborgen liegen.
Man zeigte mir, was man fuͤr das rarſte hielt, unter andern einen Joſephus auf aͤgyptiſchen Papyrus geſchrieben, und ein neues Teſtament, ohne die Evangelien, in vier, auch einiges in fuͤnf Sprachen.
Der griechiſche Text iſt in einem ſehr ſaubern, aber von andern griechiſchen Buchſtaben voͤllig verſchiedenen Charakter geſchrieben.
Eine der Ueberſetzungen ſoll armeniſch ſeyn.
Unter dieſen Manuſcripten werden auch ſehr viele Baͤnde mit Handzeichnungen beruͤhmter Maler, beſonders auch von da Vinci, aufbehalten.
Man ſprach mir von einem Vorhaben, womit die Vorſteher dieſer Stiftung umgiengen, hier eine Schriftgießerey und Druckerey anzulegen, nach dem Muſter der unlaͤngſt in Parma angelegten.
Jch habe vergeſſen, bey meinen Anmerkungen uͤber Turin dieſer Sache, wovon ich dort die erſte Kenntniß bekam, zu erwaͤhnen.
Der Herzog von Parma hat naͤmlich eine ganz fuͤrtreffliche Gießerey und Druckerey durch einen gewiſſen Joh.
Baptiſta Bodoni anlegen laſſen, aus welcher eine hoͤchſt ſeltſame Probe von bewunderungswuͤrdiger Schoͤnheit, bey Gelegenheit der neulichen Vermaͤhlung des Prinzen von Piemont, an das Licht getreten.
Das Werk iſt in Folio gedruckt, und hat dieſen Titel: Epithalamia exoticis linguis reddita.
Parmae ex Regio Typographeo.
Es enthaͤlt Complimente und Gluͤckwuͤnſche uͤber dieſe Vermaͤhlung in allen alten und neuen Sprachen der Welt, die ein Alphabeth haben, oder gehabt haben.
Jedes dieſer Complimente iſt mit ſchoͤnen in Kupfer geſtochenen allegoriſchen Verzierungen, auf einem Blatt in einer fremden Sprache, und auf dem folgenden in der italiaͤniſchen Ueberſetzung.
Die jeder Sprache eigenen Charaktere ſcheinen in der That in der hoͤchſten Vollkommenheit.
Wenigſtens ſind die, welche mir bekannt ſind, ſchoͤner als alles, was ich noch davon geſehen habe.
Das ganze Werk iſt mit außerordentlicher Pracht gedruckt, und dienet bey aller Unwichtigkeit ſeines Jnhalts doch, Proben von allen aus der ganzen alten und neuen Welt bekannten Sprachen und deren Schrift zu geben.
Gedachtes Vorhaben der Vorſteher des ambroſianiſchen Jnſtituts erinnert mich einiger andrer wichtigen Dinge zu gedenken, die unlaͤngſt auf Befehl der Regierung in Meiland angefangen worden.
Faſt jeder vermoͤgende Moͤnchsorden hat Befehl bekommen, etwas beſonders zur Aufnahme der Wiſſenſchaften und der Litteratur zu unternehmen.
Einer muß ein großes Naturaliencabinett anlegen, ein andrer eine Sammlung von Jnſtrumenten zu phyſiſchen Verſuchen u. ſ. f. Unter andern iſt dem großen Ciſterzienſerkloſter di St. Ambroſio aufgetragen, ihre aͤlteſten und ſeltenſten Diplomata in Kupfer ſtechen zu laſſen.
Der Pater Venino, der die Aufſicht uͤber dieſe Arbeit hat, zeigte mir Abdruͤcke von vielen bereits fertig gewordenen Platten, die er gegen die Originale hielt, um mir einen Begriff von der großen Genauigkeit zu geben, die dabey beobachtet wird.
Bey dieſer Gelegenheit ſah ich manches wirklich recht gut geſchnittenes Siegel aus den Zeiten der Ottone, welches die Anmerkung beſtaͤtiget, die ich bey Gelegenheit des triulziſchen Cabinetts gemacht habe.
Das ehemalige Jeſuitercollegium di Brera, das jetzt eine Art der Univerſitaͤt iſt, traͤgt das Seinige zu ſo ruͤhmlichen Anſtalten auch bey.
Das Obſervatorium daſelbſt iſt fuͤrtrefflich eingerichtet, und mit den koſtbarſten und neuſten Beobachtungsinſtrumenten reichlich verſehen.
Jch muß zu billigem Lobe einiger braven Ordensmaͤnner, die ich hier geſprochen habe, noch anmerken, daß ſie ſelbſt uͤber ſolche Verordnungen, die man vielleicht an andern Orten Eingriffe in fremdes Recht nennen wuͤrde, ſich ſehr zufrieden bezeigt haben.
Sie erkannten, daß ſie dadurch in eine nuͤtzliche Verbindung mit dem Staate kommen, und daß unter ihnen ſelbſt diejenigen, die Luſt zum Studiren haben, durch dieſe neuen Anſtalten deſto beſſere Gelegenheit dazu bekommen.
Auf gedachtem Collegio di Brera habe ich, unter andern braven und ſehr fleißigen Maͤnnern, auch den Abbé Fromont kennen gelernt, der Profeſſor der Optik iſt, und eine vorzuͤgliche Geſchicklichkeit im Glasſchleifen hat.
Jch habe achromatiſche von ihm verfertigte Fernglaͤſer geſehen, die den beſten von Dollond und von Ramsden verfertigten gewiß nicht nachſtehen, wo nicht gar ſie uͤbertreffen.
Er iſt ſelbſt in England geweſen, und hat von da einen ſchoͤnen Vorrath von ſehr gutem, ſo ſchwer rein zu bekommenden Flintglaß mitgebracht.
Bey ihm traf ich auch den D. Volta aus Como an, der die neue elektriſche Maſchine erfunden hat, die er Electroforo nennt, und womit er in meiner Gegenwart verſchiedene Verſuche gemacht hat.
Der Miniſter Graf von Firmian erwies mir eines Tages die Ehre, mich nach Monza auf das Landhaus des Marcheſe Recalcati, bey dem Se. Excellenz ſich einige Tage aufhielt, einzuladen; und bey dieſer Gelegenheit beſah ich die Merkwuͤrdigkeiten dieſes beruͤhmten Sitzes der ehemaligen longobardiſchen Koͤnige.
Es liegt zehen Meilen von Meiland, und der Weg dahin iſt fuͤrtrefflich.
Die Kirche in Monza.
Die Kirche in Monza, die von der beruͤhmten Koͤniginn Theodelinda erbaut worden, iſt wegen ihres Schatzes beruͤhmt, in welchem unter andern auch die ſogenannte eiſerne Krone der longobardiſchen Koͤnige aufbehalten wird.
Auch das Archiv, und die wiewohl ganz kleine Bibliothek derſelben ſind ebenfalls wegen ſehr alter und und wichtiger Documente merkwuͤrdig.
Dieſe Schaͤtze wies mir der Canonicus Friſi, ein Bruder des beruͤhmten Mathematikers, mit ausnehmender Gefaͤlligkeit.
Er iſt Canonicus bey dieſer Kirche, und hat das Archiv und die Bibliothek in ſeiner Verwahrung.
Jch mag mich aber in keine Beſchreibung der hieſigen Merkwuͤrdigkeiten einlaſſen.
Dieſer brave Gelehrte hat ſich vorgenommen, dieſelben ausfuͤhrlich zu beſchreiben, und hat auch bereits den Anfang dazu gemacht, indem er von einer Folge von gelehrten Abhandlungen uͤber dieſe Materie bereits zwey durch den Druck bekannt gemacht hat.
Er hatte die Guͤtigkeit ſie mir zu ſchenken.
Der Titel dieſes mit vieler Gelehrſamkeit geſchriebenen, und aus muͤhſamen Unterſuchungen erwachſenen Werks iſt:
Memorie della Chieſa Monzeſe, raccolte e con varie diſſertationi illuſtrate da Anton Franc. Friſi Milaneſe etc.
Die erſte dieſer Abhandlungen iſt 1774, und die zweyte erſt dieſes Jahr 1776 gedruckt.
Beyde enthalten einige Abbildungen rarer Stuͤcke des Schatzes.
Von der ehemaligen koͤniglichen Burg in Monza ſind nur noch einige Ruinen uͤbrig.
Sonſt iſt dieſer Ort angenehm, und die Einwohner ſollen wohlhabend ſeyn, weil verſchiedene gute Fabriken da getrieben werden.
Die Kirche in Monza richtet ſich nach den roͤmiſchen Kirchengebraͤuchen, da ſonſt Meiland den ambroſianiſchen Ritum behalten hat.
Dieſes erinnert mich, eines Umſtandes zu gedenken, aus dem man urtheilen kann, daß, wenigſtens in Meiland, das Faſten in der roͤmiſchen Kirche fuͤr ziemlich beſchwerlich gehalten wird.
Verſchiedene Faſttage fallen in Meiland anders als in Monza; und ſelbſt die große Faſtenzeit faͤllt dort um drey Tage ſpaͤter, als hier.
Dieſes machen ſich viele ſo zu nutze, daß ſie, wenn in Meiland Faſttage ſind, die mit den roͤmiſchen nicht uͤbereintreffen, nach Monza gehen, um dort nicht zu faſten; und ſo gehen in aͤhnlichen Umſtaͤnden viele von Monza nach Meiland.
Jn dieſer Hauptſtadt hat das Faſten auch auf die Comoͤdie den Einfluß, daß an Faſttagen das Schauſpiel ſpaͤter angeht, damit die Zuſchauer erſt um Mitternacht, oder etwas ſpaͤter nach Hauſe kommen, um bey der Abendmahlzeit Fleiſch eſſen zu koͤnnen.
Gewoͤhnlicher Weiſe geht die Comoͤdie in Meiland um 9 Uhr des Abends an; an den Faſttagen aber erſt gegen zehen.
An ſolchen Tagen nehmen ſich auch die Comoͤdianten ſehr in Acht, daß ſich ihr Stuͤck nicht zu fruͤh endige.
Daher kommt es, daß ſie bisweilen, da ſie meiſt immer, wie man es nennt, extemporiren, die Scenen auf eine abgeſchmackte Weiſe verlaͤngern, um nur nicht vor Mitternacht zu ſchließen.
Der Dom.
Von dem ſo beruͤhmten Dom in Meiland, an dem ſeit Jahrhunderten gebaut wird, ohne daß er fertig iſt, noch vermuthlich jemals fertig werden wird, will ich, da von andern ſo viel davon geſchrieben worden, nur eines Umſtandes gedenten, der mir wohl gefallen hat.
Es werden jaͤhrlich nur gewiſſe beſtimmte Summen auf den Bau verwendet.
Wenn es ſich nun trifft, daß ein Bildhauer etwa eine Statue anbietet, die man gerne anſchaffen moͤchte, oder daß ein andrer Kuͤnſtler etwas fuͤr den Dom arbeitet, das betraͤchtlich ins Geld laͤuft, ſo wird die Arbeit auf die Bedingung angenommen, daß der Kuͤnſtler nur nach und nach bezahlt wird, und jaͤhrlich nur hundert Thaler bekommt, die aber auch ſeinen Erben verſichert ſind, falls er ſtirbt, ehe die ganze Summe bezahlt worden.
Dadurch vermeidet man, den Fond der Kirche mit Schulden zu beladen, die nicht bezahlt werden koͤnnten, welches bey andern Kirchen oͤfters geſchieht.
Man ſiehet uͤberhaupt in der Lombardey ſehr viele unausgebaute, bisweilen auch halb fertig gewordene und verlaſſene Kirchen.
Die Kloͤſter oder Bruͤderſchaften, oder andere Gemeinden, fangen oft auf Hoffnung kuͤnftiger nachdruͤcklicher Beyhuͤlfe den Bau groß an, und muͤſſen dann, wenn die Beyhuͤlfe nicht ſo kommt, wie ſie gehofft hatten, ihn liegen laſſen.
Jch will bey dieſer Gelegenheit anmerken, daß der kindiſche Geiſt der aberglaͤubiſchen Moͤnchsorden ſich vielfaͤltig dadurch aͤußert, daß ſie es fuͤr eine der wichtigſten Angelegenheiten halten, mit irgend etwas vorzuͤglichem an ihren Kirchen zu prahlen.
Wenn ſie ſich etwa durch ein beſſeres Gelaͤute von andern unterſcheiden, oder die Kirche durch etwas Seltenes auszieren, oder in dem Schatze derſelben eine ſeltene Kleinigkeit vorzeigen koͤnnen, ſo iſt dieſes fuͤr dieſe alten Kinder ein wichtiger Triumpf uͤber andere ihres gleichen.
Einen Vorzug von dieſer Art zu erhalten, iſt die Hauptſorge vieler Moͤnche von der niedrigern Gattung.
Denn von ſolchen ſpreche ich nur, weil ich wohl weiß, daß die kluͤgern ſich aus dergleichen Kindereyen nichts machen.
Da ich hier eben von Dingen ſpreche, die beſonders auffallen, ſo will ich noch einer andern mir etwas ſonderbar vorgekommenen Gewohnheit gedenken.
Der Adel und uͤberhaupt die reichern Einwohner von Meiland, die Kutſchen und Pferde halten, machen ſich taͤglich gegen Abend den Zeitvertreib, ſtillſitzend zu ſpazieren.
Man faͤhrt naͤmlich in eine ſchoͤne breite und lange Straße il Corſo, und auf den daran ſtoſſenden hohen Wall, der noch von der ehemaligen Befeſtigung uͤbrig iſt.
So wie man da angekommen iſt, halten die Kutſchen in Reihen hintereinander ſtill.
Die darin ſitzende Geſellſchaft unterhaͤlt ſich mit Geſpraͤchen, oder man ſieht ſich nach andern zur Seite haltenden oder vorbeyfahrenden um, oder man genießt blos der friſchen Abendluft in der Kutſche.
Bisweilen laͤßt man ſich Chocolade, oder Gefrornes, oder andere Erfriſchungen in die Kutſche reichen.
So haͤlt manche Kutſche ein paar Stunden, ohne von der Stelle zu kommen.
Die ſich etwas mehr bemuͤhen, halten eine Zeit lang in dem Corſo; dann fahren ſie auf den Wall, von dem man eine ſehr ſchoͤne Ausſicht hat, um auch da eine halbe Stunde zu halten; und endlich laſſen ſie ſich auch auf die Piazza vor der Domkirche fahren, um da wieder eine Zeit lang ſtille zu halten.
Dieſes dauert bis in die Nacht hinein.
Von da faͤhrt man nach der Comoͤdie, oder man haͤlt auch wohl bis auf die Abendmahlzeit, die erſt gegen Mitternacht angeht.
Denn die Mittagsmahlzeit faͤngt auch erſt um 4 Uhr Nachmittags oder noch ſpaͤter an.
Jm Sommer wird der Corſo und der Wall zur Tilgung des Staubes alle Abende mit Waſſer beſpruͤtzt.
Die zu Sclavenarbeit verurtheilten Miſſethaͤter werden an Wagen geſpannt, auf deren jedem ein großes Faß iſt, das ſie anfuͤllen, und an den beſtimmten Orten ausgießen.
Es macht einen ſonderbaren Contraſt, erſt einen langen Zug von Wagen, vor denen Menſchen ſtatt Viehes vorgeſpannt ſind, hernach einen ganz andern Zug praͤchtiger Kutſchen, mit muͤßigen in wolluͤſtigem Ueberfluß lebenden Menſchen zu ſehen, fuͤr deren Gemaͤchlichkeit jene viehiſche Arbeit verrichten muͤſſen.
Spazierfahrten zu Meiland.
Politiſche-Bemerkungen.
Es iſt bekannt, daß der reiche Adel in Meiland auf einen großen Fuß lebt:
einige der erſten Haͤuſer fuͤhren einen fuͤrſtlichen Staat, wiewohl ohne Hofmarſchaͤlle und Cammerherren.
Jhre Palaͤſte ſind wohl gebaut und groß, auch reichlich mit koſtbarer Geraͤthſchaft verſehen.
Man kann gar wohl merken, daß die reichen Familien ſich die groͤßte Angelegenheit daraus machen, den Glanz ihres Hauſes zu erhalten, und auf die Nachkommen zu bringen.
Der Familienpetriotismus, wenn ich es ſo nennen kann, iſt hier ſehr merklich; und man wird gewahr, daß die ganze Familie bemuͤht iſt, den Haupterben und Stammhalter bey Reichthum und Anſehen zu erhalten.
Dieſes erfordert in Meiland ſo viel mehr Sorgfalt, da die Majorate hier nicht ſtatt haben.
Dem aͤlteſten Sohn koͤnnen nur die außer dem Herzogthum liegenden Familienguͤter zum voraus vermacht werden:
das uͤbrige Vermoͤgen muß unter die Erben gleich vertheilt werden.
Dieſer der Erhaltung großer Familien nachtheiligen Veranſtaltung wird die Bemuͤhung der ganzen Familie entgegengeſetzt, die juͤngern Bruͤder, die ſich ſeltener verheirathen, in der Kirche oder in Kriegsdienſten empor zu heben, damit ſie Gelegenheit haben ſich zu bereichern, und hernach ihr erworbenes Vermoͤgen nach ihrem Tode dem Haupterben der Familie zu uͤberlaſſen.
Man kann es nicht undeutlich merken, daß vielen Vornehmern der Pabſt, als Hirte der Kirche betrachtet, Nichts, und als Austheiler hoher Wuͤrden und reicher Pfruͤnden Alles iſt.
Meiland hat von dem Souverain das Vorrecht erhalten, daß die Einwohner in Kriegszeiten ſich dadurch vor einer Belagerung ſicher ſtellen koͤnnen, daß ſie einem auf die Stadt anruͤckenden Feinde die Schluͤſſel der Stadt entgegen bringen.
Die feſte Citadelle aber bleibet denn doch einer Belagerung ausgeſetzt; und eine hartnaͤckige Vertheidigung derſelben wuͤrde doch allemal auch in der Stadt große Verwuͤſtung anrichten.
Das Herzogthum Meiland wird von dem Souverain, in Anſehung der Abgaben, ziemlich hart angegriffen, und hat Urſache ſich daruͤber zu beſchweren, daß die Landanlagen zur Unterhaltung des Kriegsſtaates auf 16000 Mann gemacht ſind, da gemeiniglich nur etwa der vierte Theil dieſer Zahl im Lande liegt.
Mithin gehen drey Viertheil von der bewilligten Summe baar nach Wien, wodurch das Herzogthum allmaͤhlig ausgeſogen wird.
Das Volk in Meiland ſchien mir ein munteres, ſehr arbeitſames und in Wohlſtand lebendes Volk zu ſeyn.
Es iſt ein Vergnuͤgen, in den Straßen, die um die Mitte der Stadt liegen, alles in voller Arbeit zu ſehen.
Die Werkſtellen der Handwerksleute, Fabricanten und Kuͤnſtler ſind, ſo wie die Laden und Gewoͤlber der Kraͤmer und Kaufleute, mit Menſchen und Waaren reichlich angefuͤllt.
Beſonders faͤllt die große Menge und der Reichthum der Goldſchmidtswerkſtellen und Laden ſehr in die Augen.
Die Religion traͤgt nicht wenig hiezu bey.
Es iſt wenigſtens ſelten ein Goldſchmidtsladen zu ſehen, in dem nicht eine Menge ſilberne Haͤnde, Fuͤße und andere zu Bezahlung der Geluͤbde und Beſchenkung der Kirchen beſtimmte Sachen vorraͤthig waͤren.
Unter den meilaͤndiſchen Fabriken verdient die große Fayencefabrik geſehen zu werden.
Sie hat voͤllig das Anſehen einer großen Fabrik von aͤchtem Porcellain, davon ſie blos durch die geringere Materie unterſchieden iſt.
Denn nicht nur alles, was in Porcellainfabriken gemacht wird, iſt hier auch zu finden, ſondern es iſt alles auch an Formen, Malerey und Verguldungen ſo wie im aͤchten Porcellain; deswegen auch die vornehmſten Haͤuſer ſich ſolcher Tafelſervice bedienen.
Aber dieſe Waare iſt denn doch, gegen das Porcellain gerechnet, zu theuer.
Beccaria.
Unter die ſchaͤtzbarſten Maͤnner, die ich in Meiland kennen gelernt habe, rechne ich den beruͤhmten Marcheſe Beccaria, der durch ſein fuͤrtreffliches Werk uͤber die Verbrechen und die Strafen ſich durch ganz Europa, und durch ſeine Abhandlung uͤber die Schreibart unter den Kunſtrichtern einen Namen gemacht hat.
Sein jetziges Amt hat ihn der gelehrten Welt entriſſen.
Er iſt Prefetto dell' Annona, und hat als ſolcher muͤhſame und verdrießliche Geſchaͤffte.
Die Ausfuhre des Getraides aus dem Herzogthum iſt uͤberhaupt verboten, wird aber in gewiſſen Umſtaͤnden nicht uͤberall, ſondern nur gewiſſen Perſonen nach Befinden der Sachen erlaubt.
Dieſe und andere dahin einſchlagende Geſchaͤffte benehmen dieſem fuͤrtrefflichen Kopfe alle Zeit.
Er ſagte mir, daß er ſchon lange den Stoff zu einer zweyten Abhandlung uͤber die Schreibart geſammelt habe, aber keine Zeit finde, ihn ordentlich zu bearbeiten.
Sein Werk dei Delitti wuͤrde ihm, ohne den kraͤftigen Schutz des fuͤrtrefflichen Miniſters, große Verfolgung zugezogen haben.
Endlich muß ich noch zweyer ſchaͤtzbaren Gelehrten gedenken, denen ich beſondere Verbindlichkeit ſchuldig bin, weil ſie die Gefaͤlligkeit fuͤr mich gehabt, ſich meinethalben viel zu bemuͤhen.
Der eine iſt der Pater Soave, ein gruͤndlicher Philoſoph, von dem man unter andern eine ſchoͤne Abhandlung uͤber den Urſprung der Sprache hat, die er vermehrt herausgegeben, nachdem ſie bey der koͤniglichen Academie der Wiſſenſchaften in Berlin das Acceſſit erhalten, als Hr. Herder den Preis bekommen.
Der andere iſt der Abbate Amoretti, ein liebenswuͤrdiger junger Gelehrter, und einer der Herausgeber der ſchaͤtzbaren periodiſchen Schrift: Scelta di opuſcoli intereſſanti tradotti da varie lingue; ein Werk, das einige Aehnlichkeit mit unſerm hamburgiſchen Magazine hat.
Eben derſelbe hat auch eine kleine Sammlung Gellertiſcher Fabeln in italiaͤniſche Verſe uͤberſetzt herausgegeben.
Auch muß ich hier meine Erkenntlichkeit gegen den Herrn Conſigl.
Pecis an den Tag legen, der ſich ebenfalls meinethalben viel bemuͤhet hat.
Sehr gern haͤtte ich mich laͤnger in Meiland aufgehalten, und von dort aus auch Pavia und andere Orte beſucht; aber ein fataler Umſtand hielt mich davon ab.
Seit meiner Abreiſe von Nizza bis auf meine Ankunft in Meiland hatte ich mich ganz wohl befunden; hier aber fieng ich den andern Tag nach meiner Ankunft an Blut auszuwerfen, ich bekam geſchwollene Fuͤße, und dabey ſtellte ſich ein merkliches ſchleichendes Fieber ein.
Mit dieſem ſchleppte ich mich in Meiland herum, und ich hoffte von einem Tage zum andern, es wuͤrde ſich von ſelbſt verlieren; da es aber eher zu- als abnahm, ſchien mir der Umſtand ernſtlich zu werden, und ich gerieth in Verlegenheit.
Auf der einen Seite war es mißlich, bey dieſem Umſtand uͤber die Alpen zu reiſen; auf der andern Seite ſchien es mir noch bedenklicher, an einem fremden Orte das Aeußerſte abzuwarten.
Jch zog doch das erſte vor, und reiſte den letzten May, wiewohl ungern, aus Meiland ab.
Den 31 May. Reiſe von Meiland uͤber Como nach Codelago.
Reiſe von Meiland nach Como.
Jch haͤtte meinen Weg auf den Lago maggiore nehmen, und bey dieſer Gelegenheit die beruͤhmten borromeiſchen Jnſeln, nach denen ſo mancher Reiſende einen Umweg nimmt, ſehen koͤnnen.
Als ich aber bedachte, daß an einem mitten im Waſſer liegenden, in Terraſſen ausgehauenen Felſen doch nichts Merkwuͤrdiges zu ſehen ſeyn moͤchte, als die ſehr muͤhſame Arbeit, und eine weiter nichts auf ſich habende Kunſt, entſchloß ich mich, uͤber Como zu gehen.
Der Weg von Meiland nach dieſem Orte iſt ſchoͤn, und geht durch fruchtbares Land.
Weil aber die Straße meiſtens tiefer liegt, als die daran ſtoßenden Aecker, ſo hat man keine Ausſicht.
Hier und da ſind breite hohe Borte neben dem Wege mit Holzung beſetzt, weil es dem Lande an Waldung fehlt.
Aber ſo wie man ſich Como naͤhert, bekommt man ſchoͤne Ausſichten; denn nun faͤngt das Land an, uneben zu werden.
Man kommt neben ſchoͤnen und fruchtbaren Huͤgeln vorbey.
An dieſen ſieht man die herrlichſten Kaſtanienbaͤume von erſtaunlicher Dicke und Hoͤhe.
Jch ſchaͤtzte die meiſten am Stamme, etwa eine Elle uͤber der Erde, acht Fuß dick; aber es waren auch noch dickere.
Gegen Mittag kam ich nach Como.
Dieſe kleine Stadt liegt an dem mittaͤglichen Ende eines viele Meilen langen, aber ſchmalen, zwiſchen ziemlich hohen Bergen ſich durchſchlaͤngelnden Sees.
Hier iſt die Ablage der aus der Lombardey nach Helvetien und zum Theil auch nach Deutſchland gehenden, und von da nach Jtalien einzufuͤhrenden Waaren; und der Ort iſt ſchon aus dieſer Urſache lebhaft.
Die umliegende Gegend iſt hoͤchſt angenehm, beſonders an der Mittagsſeite, wo die Berge nur noch Huͤgel von geringer Hoͤhe, aber deſto groͤßerer Fruchtbarkeit ſind.
Laͤngſt den beyden Ufern des Sees werden die Berge gegen Rhetien oder Graubuͤndten hin allmaͤhlig hoͤher, ſo wie ſie ſich von der Stadt entfernen.
Aber an der nordweſtlichen Seite des Sees iſt das nahe an der Stadt liegende Ufer ſehr ſchoͤn und fruchtbar.
Como.
So wie man aus Como heraus iſt, geht der Weg gegen die Schweiz hin uͤber einen hoͤhern und ziemlich ſteilen Berg.
Zur linken Hand des Weges hat ſich ein eben nicht waſſerreicher Bach ſein Bett ausgehoͤhlet, und laͤuft mit ſanftem Geraͤuſche uͤber viele Felſen herunter.
Jch glaubte an dieſem Bache noch Reſte der Kunſt zu ſehen, wodurch dieſe Caſcaden vermehrt worden.
Dieſes macht die ziemlich ſteile Straße ſehr angenehm; ergoͤtzend war mir dabey die Vorſtellung, daß der juͤngere Plinius, der, wie bekannt, in der Naͤhe dieſes Orts einen Landſitz hatte, hier oft dem Gemurmel dieſer kleinen Waſſerfaͤlle mit eben der angenehmen und ruhigen Empfindung, die ich nun ſelbſt hatte, moͤchte zugehoͤrt haben.
Wenn man uͤber den Berg weg iſt, ſo bleibet das Land immer ſchoͤn mit Huͤgeln und Thaͤlern, beyde ſehr fruchtbar, abwechſelnd.
Die meiſt an Baͤumen aufwachſenden, und von zwey nahen Baͤumen in Feſtone zuſammengezogenen Weinranken dienen dieſen ohnedem herrlichen Gefilden noch zu groͤßerer Zierde, beſonders da ihr ſtarker Wuchs und die ſehr groſſen und fetten Blaͤtter das Gefuͤhl der Fruchtbarkeit des Landes mit ins Auge ſchicken.
Zu einem ruhigen und ſtillen Landſitze wuͤrde man ſchwerlich irgendwo eine ſchoͤnere Gegend finden, als dieſe iſt.
Nach etwa drey Stunden von Como kommt man aus dem Meilaͤndiſchen heraus in die ſogenannten welſchen Vogteyen der helvetiſchen Cantone.
Hier hatte ich den einzigen Verdruß, den ich auf der ganzen Reiſe wegen Durchſuchung meines Gepaͤckes gehabt habe.
Die Zollbedienten kamen um mich herum, und gaben mir nicht undeutlich zu verſtehen, daß hier eine ſcharfe Unterſuchung wuͤrde angeſtellt werden.
Jch merkte gar wohl, daß es nur um ein Stuͤck Geld zu thun war, und daß die Leute ſelbſt keine große Luſt hatten, meine Sachen abzupacken, alles auszukramen, und mir wieder wohl ein- und aufgepackt zu uͤberliefern.
Da ich aber dieſen Tag ſchon dreymal das Durchſuchen abgekauft hatte, beym Ausfahren aus Meiland, und beym Ein- und Ausfahren aus Como, ſo wandelte mich auf einmal eine uͤble Laune an.
Jch warf verdrießlich meine Schluͤſſel den Leuten hin, und ſagte, ſie moͤchten thun was ihr Amt von ihnen forderte.
Dies war gerade nicht, was ſie haben wollten.
Sie ſtellten mir vor, es wuͤrde etwas lange waͤhren, alles durchzuſuchen u. ſ. f. Aber ich beſtund darauf, ſie ſollten es thun.
Sie machten ſich daran; und als ſie an einem Coffre die in Buffalora aufgedruckten Siegel erbrochen ſahen, fiengen ſie etwas grob an zu ſagen, der Coffre ſey in Meiland verſiegelt worden, und ich habe das Siegel gegen die Verordnungen abgeriſſen u. ſ. f. Als ſie ſich nicht wollten bedeuten laſſen, daß dieſes alte, bey meinem Eintritt in das Land aufgedruͤckte Siegel ſeyen, die ich allerdings in Meiland abzureiſſen befugt geweſen, und mich alſo, wie einen Contrebandier behandeln wollten, wurde ich etwas laut mit ihnen.
Einiges Volk vom Dorfe verſammelte ſich um uns, um zu ſehen, wie dieſes ablaufen wuͤrde.
Jch drohte endlich dieſen Leuten, ſie am gehoͤrigen Orte zu belangen, wo ſie nicht gleich machen wuͤrden, daß ich meinen Weg fortſetzen koͤnnte.
Sie machten ſich endlich an das Abpacken, aber ohne Ernſt; packten, ohne etwas durchzuſuchen, wieder auf, und forderten hernach eine Belohnung von mir, die aber meinerſeits in etlichen Scheltworten beſtund, die ich ihnen ins Geſicht warf, worauf dieſe kleine Scene mit einem hoͤhniſchen Gelaͤchter der Umſtehenden ſich endigte.
Mendriſio.
Bald darauf kam ich nach Mendriſio, dem erſten den Schweizern zugehoͤrigen Orte.
Jch weiß nicht, ob es Taͤuſchung oder Wirklichkeit iſt, aber ich glaubte deutlich zu merken, daß ich in ein freyeres Land gekommen, wo das Volk nicht gedruͤckt wird, und wo deutliche Spuren eines groͤßern Wohlſtandes anzutreffen waren.
Und doch iſt die hieſige landvoͤgtiſche Regierung, wie ich gewiß weiß, eben nicht die beſte.
Doch iſt der Unterthan, der ſich fuͤr Rechtshaͤndeln huͤten kann, und nichts geſetzwidriges unternimmt, allemal ſicher, das, was er erwirbt, ruhig zu beſitzen.
Es iſt bekannt, daß die vier ehedem zum Herzogthum Meiland gehoͤrigen Diſtrikte, Mendriſio, Lugano, Locarno und Val Maggia, von dem Herzog Maxim.
Sforzia den damaligen zwoͤlf Cantonen des Schweizerbundes, fuͤr die ihm geleiſteten großen Dienſte, ſind abgetreten worden.
Seit dieſer Zeit werden ſie durch Landvoͤgte, welche die Cantone wechſelsweiſe dahin ſetzen, nach ihren alten Geſetzen, Freyheiten und Gebraͤuchen regiert.
Da die Schweizer gern alles im alten Stande laſſen, ſo kann man ſich leicht vorſtellen, daß dieſe ihre ſogenannten welſchen Unterthanen die Laſt der Regierung eben nicht ſehr fuͤhlen.
Denn zu der Zeit, da ſie in den Beſitz dieſer Laͤnder kamen, wußte man die verſchiedenen Kuͤnſte, die Unterthanen mit beſtaͤndigen Abgaben auf ſo mancherley Weiſe zu quaͤlen, noch nicht.
Jn Vergleichung der meilaͤndiſchen Unterthanen, ſind dieſe Leute wirklich freye Leute.
Sie haben große Municipalfreyheiten, und ſind mit keinen Abgaben beſchwert.
Jch will, als etwas ganz beſonders von der alten Einfalt der Sitten, hier nur eines Umſtandes gedenken.
Jn der Landvogtey Locarno macht das Thal Vertaſca ein beſonderes Gericht aus.
Civilſachen werden von einem von dem Landvogt voͤllig unabhaͤngigen Tribunal abgemacht, das aus einem Podeſta, einem Statthalter und einem Kanzler beſteht.
Die gewoͤhnlichen Gerichtstage werden nur alle Vierteljahre gehalten, da denn das Tribunal ſich in einem dazu beſtimmten Schopfen (Hangard) verſammelt.
Wenn es aber die Partheyen ausdruͤcklich verlangen, ſo verſammelt ſich das Tribunal auch außerordentlich, aber an einem beſtimmten Orte unter freyem Himmel.
Nach altem Herkommen nimmt der Podeſta ſeinen Sitz auf einem großen Steine; der Statthalter ſitzt neben ihm auf der Erde; der Kanzler aber ſteht oder kniet neben einem andern Stein, der ihm zum Schreibepult dienet; die Partheyen und ihre Procuratoren aber ſtehen in einem Kreiſe um das Tribunal herum.
Doch ich komme wieder zur Fortſetzung meines Weges.
Den Reſt meiner Tagereiſe von Mendriſio bis Codelago mußte ich im Dunkeln machen, weil mich die Nacht uͤberfallen hatte.
Er war doch nicht ohne Annehmlichkeit, weil damals die Luft mit einer Menge fliegender Johanniswuͤrmer angefuͤllt war, die ein angenehmes ſanftblitzendes Licht von ſich gaben.
Den 1 Junius.
Reiſe von Codelago uͤber Lugano bis Bellinzona.
Codelago.
Codelago, oder eigentlich Cota di Lago, iſt ein offener Ort an einem See, der Lago di Lugano genennt wird.
Hier mußte ich meinen meilaͤndiſchen Fuhrmann wieder zuruͤckſchicken, weil ich nun die Reiſe uͤber das Gebuͤrge nicht anders als zu Pferde ſortſetzen konnte.
Jch miethete hier ein Schiff, um mich nach Lugano, welches an der andern Seite des Sees liegt, heruͤber zu bringen.
Die Fahrt war angenehm und dauerte nur drittehalb Stunden.
Unterweges ſah ich doch noch eine Anhoͤhe an dem Fuße der dieſen See einſchließenden Berge mit Olivenbaͤumen bepflanzet, die ich, ſeitdem ich aus der Grafſchaft Rizza heraus war, nirgends geſehen hatte.
Aber die Schiffer ſagten mir, daß ſie ſelten und ſehr wenig truͤgen.
Lugano.
Lugano iſt eine volkreiche ſehr artige kleine Stadt am noͤrdlichen Ende des erwaͤhnten Sees, der von dieſem Orte ſeinen Namen hat.
Der Ort iſt nicht nur wegen des Paſſes und der Niederlage der aus und nach Jtalien durchgehenden Menſchen und Waaren, ſondern auch wegen der Fruchtbarkeit der herumliegenden Huͤgel und der Betriebſamkeit der Einwohner ſehr lebhaft, und der Sitz des Landvogts.
Man kann nichts angenehmeres und fruchtbareres ſehen, als die laͤngſt dieſem noͤrdlichen Ufer des Sees durch eine ziemlich weite Strecke hinlaufenden Huͤgel, beſonders bey der jetzigen Jahrszeit, da das ganze Pflanzenreich in ſeiner groͤßten Pracht erſcheinet.
Wenn man dieſes und die große Menge guter Kuͤnſtler und anderer beruͤhmter Leute, die dieſes kleine Land hervorgebracht hat, bedenket, ſo ſollte man auf die Vermuthung gerathen, daß die Natur hier auf eine vorzuͤglich vortheilhafte und kraͤftige Weiſe wirke.
Seit mehr als zweyhundert Jahren haben ſich von dieſer Gegend aus ſehr viele fuͤrtreffliche Koͤpfe von Gelehrten und Kuͤnſtlern durch Jtalien verbreitet.
Denn in dieſem Laͤndchen ſelbſt ſind fuͤr ſolche Koͤpfe keine Ausſichten.
Der Gaſthof, in dem ich abtrat, iſt das Haus, wo die meiſten von den Cantonen zur Beendigung der von den landvoͤgtiſchen Gerichten an ſie gegangenen Appellationen und Schlichtung anderer Geſchaͤffte jaͤhrlich hieher geſchickten Geſandten einkehren.
Die meiſten dieſer Geſandten, beſonders die aus den katholiſchen Cantonen, haben die Gewohnheit, daß ſie zum Andenken ihre Wappen und Namen auf große Tafeln gemalt in dieſem Hauſe zuruͤcklaſſen.
Jeder Geſandte bekommt zu dieſer Reiſe einen ſogenannten Vorreuter, der in der Liverey des Cantons vor dem Geſandten herreitet, und die Dienſte eines Staatsboten vertritt.
Auch dieſe, um ihren Herren nichts nachzugeben, laſſen ihr Andenken hier an den Mauern einer offenen Gallerie des Hauſes zuruͤck, da ſie einen Mann zu Pferde mit ſeinem Livereymantel malen, und ihren Namen nebſt der Anzeige des Jahres, in dem ſie da geweſen, darunter ſetzen laſſen.
Eine beſondere und ſeltſame Aeußerung der Eitelkeit und Ruhmſucht, die auch fuͤr die unterſten Claſſen der Menſchen ihre Reize hat!
Es ſcheinet mir nicht ganz unwichtig, um der menſchlichen Eitelkeit doch Gerechtigkeit widerfahren zu laſſen, bey dieſer Gelegenheit anzumerken, daß ſie doch noch immer mit einer Art Beſcheidenheit verbunden iſt.
Denn insgemein iſt jeder damit zufrieden, daß er ſich unter Menſchen von ſeinem Stande, ſo gering er auch iſt, auszeichne.
Es befriedigt insgemein den Bedienten, wenn er fuͤr einen Bedienten vom erſten Range angeſehen wird.
Der Handwerksmann will ſich nur uͤber andre ſeines Standes, der Kaufmann uͤber andere Kaufleute, der Gelehrte uͤber andre Gelehrte u. ſ. f. etwas erheben.
Selten geht die Eitelkeit ſo weit, daß ſich einer um mehr als eine Stufe uͤber ſeinen Stand empor zu heben ſuchte.
Alſo kann man doch einigermaßen ſagen, daß uͤberhaupt jeder mit ſeinem Stande zufrieden ſey, wenn er nur ſo weit kommt, daß er an den naͤchſt daruͤber ſtehenden graͤnzet.
Auf dieſe Weiſe genießt auch der geringſte Stand der Menſchen das, was Ehre und Rang Schmeichelndes haben, ſo gut als der erſte.
Jch vermuthe, daß ein ſchweizeriſcher Vorreuter, da er ſeinen Namen hier auf der Mauer geſchrieben ſieht, eben das Vergnuͤgen genießt, was der erſte Heerfuͤhrer haben wuͤrde, wenn er auf dem Schlachtfelde, wo er einen Sieg gewonnen, ſeinen Namen auf einem Monumente wuͤrde eingegraben ſehen.
Aber bald wuͤrde ich mich zu tief in moraliſche Anmerkungen einlaſſen.
Jch mußte hier, in Lugano, Reit- und Packpferde miethen, um uͤber das Gebuͤrge zu kommen, und ſie theuer bezahlen.
Von hier bis Altorf, den Hauptort im Canton Uri, ſind dreyſſig Stunden Weges, oder etwa 15 deutſche Meilen.
Fuͤr dieſen Weg hatte ich fuͤnf Pferde noͤthig, fuͤr die ich 17½ Ducaten, oder ohngefaͤhr 50 Rthlr. erlegen mußte.
Gleich nach Mittag trat ich meine Cavalcade an, um noch heute bis Bellinzona zu kommen.
Der Weg dahin iſt wirklich von romantiſcher Schoͤnheit, obgleich hier und da etwas beſchwerlich:
erſt uͤber die hinter Lugano liegenden Huͤgel, hernach durch fruchtbare Thaͤler und Wege von den herrlichſten Kaſtanienbaͤumen beſchattet.
Hier ſah ich an mehr als einem Orte Scenen, die mich auf einen ſonderbaren Gedanken gefuͤhrt haben.
Mir kam es bisweilen an ganz ebenen, mit hohen und ſehr waldigen Baͤumen beſetzten Plaͤtzen vor, als wenn ich mich in einer ſehr großen gothiſchen Kirche befaͤnde.
Zwey weit aus einander ſtehende Reihen ſolcher Baͤume ſchloſſen in einer betraͤchtlichen Hoͤhe ein ſpitzig zulaufendes Gewoͤlbe, gerade wie die gothiſchen Gewoͤlber großer Kirchen ſind, und der weite Raum zwiſchen dieſen Baͤumen ſchien mir das Schiff der Kirche; wieder zwey andre, weiter rechter und linker Hand entfernt ſtehende Reihen eben ſolcher Baͤume bildeten die beyden Abſeiten einer ſolchen Kirche, und das hintere gegen einen Berg ſtoßende insgemein dunkele Ende dieſer Alleen bildete, nach meiner Vorſtellung, den Chor der Kirche vor.
Romantiſcher Weg nach Bellinzona.
Jch konnte mich nicht enthalten, mich ſelbſt zu uͤberreden, daß entweder dieſes die Originalmuſter ſeyn muͤßten, daher die gothiſchen Baumeiſter die Jdeen zu ihren großen Kirchen genommen, oder daß die, welche dieſe Baͤume gepflanzt, dieſe Plaͤtze nach der Form ſolcher Kirchen eingerichtet haben; ſo offenbar ſchien mir die Aehnlichkeit beyder Gegenſtaͤnde.
Das erſtere war mir wahrſcheinlicher; denn es erklaͤrte mir nicht nur den Urſprung der zugeſpitzten Gewoͤlber, ſondern auch die Verzierungen ſowohl dieſer Gewoͤlber, als der ebenfalls zugeſpitzten Bogen uͤber die Hauptportale ſolcher Kirchen.
Dieſe Bogen beſtehen meiſtentheils aus einer Menge erhobener runder Glieder, die mit den von beyden Seiten zumſammenſtoſſenden ſchlanken Aeſten der Baͤume große Aehnlichkeit haben.
Hiebey fiel mir auch noch ein, wie ſo viel alte Voͤlker dergleichen dunkele und zu feyerlich andaͤchtigen Empfindungen einladende Haine, nicht ohne einen natuͤrlichen Wink, zum Orte ihrer gottesdienſtlichen Gebraͤuche gewaͤhlt haben.
Wenn man durch einige kleine Thaͤler durch iſt, muß man wieder an einem ziemlich wilden Berg in die Hoͤhe.
Hier ſah ich wieder verſchiedene Arten wilder Baͤume, die mir durch die Lombardey nicht zu Geſichte gekommen, darunter den Wacholderbaum und die Stechpalmen (aquifolium).
Von dieſer Hoͤhe kommt man etwa eine halbe Stunde vor Bellinzona in ein weiteres Thal herunter, das beym Anfange des langen Sees, oder Lago maggiore, ſich in die ſchoͤnen Ebenen des noͤrdlichen Theiles vom Herzogthum Meiland oͤffnet.
Mitten durch dieſes Thal fließt der Ticino, der gedachten See bildet.
Die Ausſicht uͤber dieſes Thal iſt von der Hoͤhe herunter ſehr reizend.
Um ſieben Uhr traf ich in Bellinzona ein.
Bellinzona.
Dieſer Ort kann als das Thor angeſehen werden, wodurch der Paß uͤber den Gotthardsberg verſchloſſen werden kann.
Er liegt nicht nur in dem Thale, durch welches der von dem Gotthard herunterkommende Ticino in die Ebenen der Lombardey heraus fließt, ſondern er verſperrt auch dieſes durch faſt unuͤberſteigliche Berge eingeſchloſſene Thal gaͤnzlich, indem er queer uͤber daſſelbe geht.
Man ſieht auch deutlich, daß der Ort in dieſer Abſicht vermuthlich ſchon von den Roͤmern gebaut worden, weil dazu gerade der Ort des Thales iſt ausgeſucht worden, wo es am engſten iſt, indem ein hoher und ſteiler Huͤgel an dem Ticino einen Theil der Breite deſſelben einnimmt.
Sowohl dieſer als noch zwey andere der Stadt zur Seite liegende Huͤgel ſind mit guten Forts verſehen, ſo daß hier mit wenig Mannſchaft und Geſchuͤtze der Paß dem groͤßten Heere koͤnnte verſperrt werden.
Der Ort gehoͤrt den drey Cantonen Uri, Schweiz und Unterwalden, und ihr Landvogt hat hier ſeinen Sitz.
Jn Merians Topographie iſt er genau abgebildet, wie man ihn von der Nordſeite oder vom Gotthardsberge herkommend ſieht.
Den 2 Junius.
Reiſe von Bellinzona nach Airol.
Zwoͤlf Stunden weit.
Die heutige Tagereiſe war etwas ſtark, aber wegen der ungemeinen Mannichfaltigkeit der Gegenſtaͤnde, die man ſieht, und wegen der Seltenheit und Schoͤnheit einiger dieſer Gegenſtaͤnde, ſehr angenehm.
Der ganze Weg geht durch ein enges, zwiſchen ſehr hohen Bergen eingeſchloſſenes, erſt allmaͤhlig, hernach aber ſchneller und ſteiler in die Hoͤhe ſteigendes Thal, durch welches der Ticino bald etwas ruhiger fließt, bald ſtuͤrmend und wild herab rauſcht.
Das Thal iſt faſt durchaus ſehr fruchtbar, enthaͤlt eine Menge Doͤrfer, ſtarke, froͤhliche und kuͤhne Einwohner.
Von den Bergen ſtuͤrzen ſich viele kleinere und betraͤchtlichere Baͤche herunter, einige viel hundert Fuß hoch, ſo daß man hier Waſſerfaͤlle von vielerley Geſtalten, darunter einige von unvergleichlicher Schoͤnheit ſind, zu ſehen bekommt.
Von Bellinzona nach Airol.
Von Bellinzona aus iſt das Thal ein paar Stunden Weges noch an tauſend Schritte breit, und hebt ſich nur ganz ſanft.
Der Ticino hat da ein ziemlich breites Bett und kryſtallklares Waſſer.
Das Thal beſtehet aus ſchoͤnem Wieſen- und Ackerland, und uͤberall trifft man ſchoͤne Kaſtanien-Wallnuß- und Obſtbaͤume an.
Hier und da ſiehet man an den Anhoͤhen kleine Doͤrfer, auch viele einzelne Kirchen und Capellen.
Die Berge, zwiſchen denen man eingeſchloſſen iſt, ſind ſehr ſteil, werden allmaͤhlig, je weiter man ins Thal herauf kommt, hoͤher, und ſind hier meiſt noch durchaus mit Kaſtanien bewachſen.
Von dem gemeinen Nadelholze, das einen etwas kaͤltern Himmelsſtrich verlangt, iſt hier noch nichts zu ſehen.
An einem Orte, etwa eine Stunde uͤber Bellinzona, mußte ich eine ganze Weileſtille halten, weil ich mich an dem Berge, an deſſen Fuſſe der Weg hin gieng, nicht ſatt ſehen konnte.
Dieſen hatte die Natur ſelbſt in mannichfaltige hohe und breite Terraſſen abgetheilt.
Jede Terraſſe war ein beſonderer Felſen, als wenn er durch Kunſt nach Lineal und Winkelmaaß waͤre behauen worden.
Aber nur die ſenkrecht heruntergehenden Seiten waren kahl.
Der obere Theil, die Terraſſe, oder Platteforme, war mit dem ſchoͤnſten Raſen belegt, den zerſtreute Kaſtanienbaͤume beſchatteten.
Jede dieſer vielfaͤltigen Terraſſen ſchien ihre eigene Annehmlichkeit zu haben.
Der herrliche Morgen und die reine Bergluft, die den Sonnenſchein heller, und die Farbe des Himmels etwas dunkeler oder blauer macht, trugen auch das Jhrige bey, die ſo mancherley andern angenehmen Eindruͤcke noch mehr zu wuͤrzen.
Es ſchien mir, als wenn ich auf einmal wieder geſund worden waͤre.
Bey Pulegio theilet ſich dieſes ſchoͤne Thal in zwey Aeſte; der eine ziehet ſich nordoſtwaͤrts gegen Graubuͤndten hin, der andere gerade nordwaͤrts.
Hier erfuhr ich eine artige Wirkung des Wiederſchalles.
Zu meiner rechten Hand lag das nach Nordoſt gehende Thal; gerade vor mir das andere; und linker Hand hatte ich die Berge zur Seite, an deren Fuß der Ticin fließt.
Hier hoͤrte ich nun auf einmal ein ſchoͤnes und nicht unharmoniſches Gelaͤute der Glocken einer Kirche, und ſah mich nach dem Berge zu meiner linken Hand um; denn daher kam meiner Schaͤtzung nach der Klang:
da war aber keine Spur von einer Kirche, noch von andern Gebaͤuden zu ſehen.
Mein Wegweiſer ſagte mir, daß in dem Thale rechter Hand ein großes Dorf liege, von dem dieſes Gelaͤute komme.
Alſo hoͤrte ich den Klang nicht, wie er gerade aus dem Thale nach meinem Ohre kam, ſondern erſt nachdem er an dem Berge linker Hand angeprellt und von da wieder zuruͤckkehrte.
Hier faͤngt nun das dem Canton Uri unterworfene Livinerthal (Valle Levontina) an, das allem Anſehen nach ſeinen Namen von den alten Lepontiis, die nach dem Caͤſar und Plinius in dieſem und andern benachbarten Thaͤlern gewohnt haben, behalten hat.
Pulegio iſt der erſte dazu gehoͤrige Ort.
Bey dieſem Dorfe gehet der Weg eine ziemliche Strecke lang unter einer angenehmen Decke von Weinreben weg.
Hier wird, wie in der Lombardey, der Weinſtock auf den Acker geſetzt; und um deſſen Nutzung vom Getraide nicht zu verhindern, wird er in der Hoͤhe in Feſtone gebunden.
Hier aber, wo die Weinreben zu beyden Seiten der Straße dichter geſetzt ſind, werden ſie in der Hoͤhe uͤberall ausgebreitet, und bilden eine gerade geſtreckte Decke, wie die Decke eines Zimmers; und unter dieſer reitet man weg.
Hier ſah ich auch Bienenſtoͤcke, die erſten, die mir ſeit langer Zeit zu Geſichte gekommen.
Das Livinerthal.
Das Thal wird nun immer enger, und ſteiget auch merklicher in die Hoͤhe.
Seine groͤßte Breite iſt nun nicht mehr uͤber 500 Schritte.
Hier ſah ich die erſten Tannen, die mir jenſeit der Alpen vorgekommen, und auch verſchiedenes in Deutſchland gewoͤhnliches Geſtraͤuche, als Haſeln, Weißdorn, Hartriegel, Spiehlbaum, Holunder u. dgl.
Es ſchien mir, als wenn ich hier zuerſt uͤber die Graͤnzen von Welſchland heraustraͤte.
Auf den Mittag kam ich in ein kleines, aber ſehr lebhaftes Dorf Giornico, bey welchem das Thal ſehr enge wird.
Jch wunderte mich daruͤber, daß ich an einem ſo kleinen und ſo tief in den Alpen liegenden Orte bey meinem Mittageſſen ſo reinlich und ſo ſehr gut bedienet wurde.
Jch koſtete hier einen ſehr guten und feinen Wein, der an dem Lago maggiore waͤchſt.
Hier iſt ſehr wenig Land zur Cultur uͤbrig.
An dem Fuße der Berge, wo dieſe nicht gar zu ſteil ſind, haben die Einwohner noch Gaͤrten, etwas Weinbau und einige Wieſen.
Jn der Naͤhe dieſes Orts iſt ein herrlicher Waſſerfall, der ſich ſelbſt zu unterſt an dem Fuß des Berges durch die Gewalt des letzten 80 bis 100 Fuß hohen Falles ein weites Becken in den Felſen ausgegraben hat.
Gleich uͤber dieſen Ort iſt das Thal beynahe durch die zuſammenſtoßenden Berge verſperrt, und wuͤrde es ganz ſeyn, wenn nicht der hier gewaltig rauſchende Ticin ſich ein Bett ausgehoͤhlt haͤtte.
Der Weg geht an der Hoͤhe neben dem Fluſſe, und iſt hier ſteil und beſchwerlich.
Weiterhin oͤffnet ſich das Thal wieder um etwas weiter.
Hier trifft man ungeheuer große vom Berge abgeriſſene Stuͤcke Felſen an, deren ein einziges zu Erbauung mehrerer Haͤuſer genug Steine geben wuͤrde.
Jch vermuthe, daß dergleichen an den Bergen Oſſa und Pelion in Theſſalien haͤufig liegen muͤſſen, und daß dieſes zu der Fabel der himmelſtuͤrmenden Giganten Gelegenheit gegeben habe.
Das Volk, das nicht tief in die Natur forſcht, bildet ſich bey ſolchen Scenen leicht etwas uͤbernatuͤrliches ein.
Hievon trifft man auf dem Wege uͤber den Gotthard auch Proben an.
Nicht weit von der Teufelsbruͤcke liegt auch ein ſo ungeheurer Felſenklumpen em Wege, den, nach der Sage der dortigen Einwohner, der Teufel von einem Berge abgebrochen hat, um damit ſeine Bruͤcke, wegen eines Verdrufſes, den man ihm wegen derſelben gemacht hatte, wieder einzuwerfen.
Aber ein Heiliger verhinderte es durch eine Beſchwoͤrung.
Dieſe Fabel wird nie ſo beruͤhmt werden, als die von den Titanen, ob ſie gleich weniger ungereimt, und uͤbrigens gerade deſſelben Urſprungs iſt.
Noch weiter hinauf hat das zwar immer ſchmale Thal fuͤrtreffliche Wieſen; und nun nehmen die Berge ſchon die eigentliche Alpenart an: das iſt, ſie ſind nicht ſo dichte mit Baͤumen und Geſtraͤuch bewachſen, und haben hier und da weite freye mit Gras bewachſene Plaͤtze zu Viehweiden, welche die Leute Alpen nennen.
Es iſt angenehm, vom Thale aus ſo hoch in der Luft weit ausgebreitete Weiden zu ſehen, auf denſelben große Heerden Kuͤhe, die das Auge kaum noch erblickt, und wenn ſie ſich nicht bewegten, fuͤr Steine halten wuͤrde.
Auf dieſen Weiden ſtehen viel zerſtreute, wegen ihrer mehreren Groͤße etwas kennbarere Huͤtten, darin Milch aufbehalten und Kaͤſe gemacht wird.
Man kommt noch durch einige Doͤrfer.
Jn dieſen ſieht man an den Haͤuſern zwey ganz entgegengeſetzte Bauarten:
Haͤuſer durchaus von wohl uͤbereinander gelegten und in einander verbundenen Steinen, trocken, d. i. ohne Kalk aufgemauert; andere ganz von Holz aus uͤbereinander gelegten Balken.
Gegen Abend kam ich an ein angenehm gelegenes und ſehr wohl, auch weitlaͤuftig gebautes Haus, das ich erſt fuͤr ein Landhaus eines Reichen anſah.
Es war aber ein Zollhaus.
Fremde bezahlen hier einen ziemlich ſtarken Zoll, der fuͤr eingeborne Schweizer nur ſehr gering iſt.
Um dieſe Gegend wird der Wig wieder ſteil und wild, und der Ticin ſtuͤrzt ſich mit einem Brauſen und einer Gewalt, welche den Begriff der Wut erwecket, tief zwiſchen Felſen herunter.
An ein paar Orten wird der Paß neben dieſem Strome ſehr enge.
Von hier aus wird das immer mehr in die Hoͤhe ſteigende Livinerthal wieder angenehmer, und endiget ſich endlich bey dem Dorfe oder Flecken Airol, Ariolo, Ariels, der unmittelbar am Fuß des Gotthards liegt; denn hier bekommt dieſes Gebuͤrge erſt den eigentlichen Namen.
Obgleich Airol im Thal und am Fuß des Berges liegt, ſo iſt der Ort doch ſchon zwiſchen vier und fuͤnftauſend Fuß hoͤher als das Meer, oder die ebenen Flaͤchen der Lombardey gegen Venedig hin.
Jch kam mit anbrechender Nacht hier an.
Den 3 Junius.
Reiſe von Airol uͤber den Gotthard bis zum Dorfe Am Staͤg.
Zehn Stunden weit.
Heute that ich die beſchwerlichſte und gefaͤhrlichſte der vielen Tagereiſen, die ich bisher gemacht hatte; und ich werde lange daran denken.
Der ganze Weg von Airol bis oben auf den Gotthardsberg iſt faſt durchgehends ſehr ſteil.
Gegen halb ſechs Uhr des Morgens ritt ich aus, und immer ſo gerade in die Hoͤhe, als ob ich eine Treppe hinauf ritt.
Auf der erſten Stunde trifft man noch uͤberall Holz an, ſchoͤne Lerchen- und Tannenbaͤume, die aber allmaͤhlig niedriger werden, und endlich ſich ganz verlieren.
Der uͤbrige Theil des Berges iſt alsdenn kahler Felſen, hier und da, wo ſie nicht gar zu ſteil ſind, mit einer Decke von Gras und Kraͤutern uͤberzogen.
Reiſe uͤber den Gotthardsberg.
Um 7 Uhr langte ich bey dem Schnee an.
Nun hatte ich noch eine Stunde lang, oder etwas daruͤber zu ſteigen, und ſah vor und um mich nichts, als eine weite Wuͤſte von tiefem Schnee, der 20 bis 50 Fuß hoch die Gegend bedeckte.
Der Theil des Berges, der ſo mit Schnee bedeckt war, iſt noch immer eine Art von Thal, aber ſteil wie ein Dach; denn zu beyden Seiten erheben ſich Berge von kahlen Felſen in die obere Luft.
Durch dieſes ſteile mit Schnee bedeckte Felſenthal ſtuͤrzt der Ticino in einem engen, tief in die Felſen ausgehoͤhlten Bette ſehr rauſchend herunter, und laͤuft durch ſo viele Kruͤmmungen, daß man oft daruͤber muß.
Jetzt war der Strom mit allen ſeinen ſteinernen Bruͤcken verſchneyt, und nur hier und da ſichtbar.
Man kommt einigemal daruͤber, ohne es zu wiſſen, weil der aufgehaͤufte Schnee ſtatt einer Bruͤcke dienet.
Alſo reitet man uͤber Schnee weg, der in der Tiefe kein Fundament hat, worauf er ruhet.
Stuͤrzte dieſes Schneegewoͤlbe ein, ſo wuͤrde man tief in einen Abgrund verſinken, durch den ein reiſſender Strom herunterſtuͤrzt.
Das Beſte dabey iſt, daß der Reiſende ſeine fuͤrchterliche Lage ſelten ſehen kann.
Doch kommt man auch auf Stellen, wo ſie nur zu deutlich in die Augen faͤllt; wo man den Strom tief unter ſich neben dem Wege hat, und dann etwas weiter hin in ein hohes Gewoͤlbe, von bloßem Schnee uͤber den Strom geſchlagen, hinein ſieht.
Unter dieſem Gewoͤlbe ſieht man den Strom wie aus einer dunkeln Hoͤhle herausſtuͤrzen, und die Vorſtellung, daß man nun uͤber dieſes ſo gebrechliche Gewoͤlbe heruͤber reiten muͤſſe, macht in der That ſchwindlich.
Zu dieſer Gefahr kommt noch die von den Schneelawinen, die bisweilen von der Hoͤhe herabrollen, und alles, was ſie antreffen, mit ſich fortreiſſen.
Jch habe an ein paar Orten noch Ueberreſte ſolcher Lawinen angetroffen, die vor kurzem heruntergeſtuͤrzt und neben dem Wege liegen geblieben waren.
Dieſer Weg hat nur dadurch einige Feſtigkeit, daß der Schnee durch das Eintreten dichter zuſammengeballt und alſo feſt geworden.
Weil aber bey dieſer Jahreszeit die Sonne ſchon ihre volle Kraft hat, ſo wurde der Schnee hier und da ſchon weich, und die Pferde traten oft tief herein.
Es iſt merkwuͤrdig anzuſehen, wie dieſe Thiere, wenn ſie etwas eingeſunken ſind, ſogleich die Gefahr empfinden, und mit Vorſichtigkeit ſich wieder herauszuhelfen ſuchen, um ſich nicht durch allzu lebhafte Bewegung noch tiefer in den Schnee herein zu arbeiten.
Das Pferd worauf ich ritt, war etwas lebhafter als die andern, und beſtrebte ſich in ſolchen Faͤllen zu ſtark, daher es einige mal tief hineinſank.
Dieſes machte mir das Reiten zu beſchwerlich, und ich entſchloß mich, ſo ſchwach ich auch war, zu gehen.
Aber auch dieſes wurde mir ſehr ſauer, und ich fiel oft, wenn ich ſelbſt etwas tief eintrat, um.
Nach einem muͤhſeligen zwey Stunden langen Wege uͤber den Schnee, kam ich endlich gegen 9 Uhr auf der oberſten Hoͤhe des Weges bey den Capuzinern an, wo ich etwas ausruhte.
Es ſind hier zwey Haͤuſer: in dem einen wohnen zwey Capuziner, welche die Durchreiſenden von einigem Anſehen beherbergen und ſehr gut bewirthen; das andere Haus iſt ein Gaſthof fuͤr Durchreiſende von geringerm Stande, beſonders fuͤr Saͤumer, oder ſolche, die auf Pferden, die hier Saumroſſe (Chevaux de ſomme) genennt werden, Waaren fortſchaffen.
Mir begegneten viele Saͤumer auf dem Wege, und ich lernte, aber zu ſpaͤt, von ihnen, wie man ſich die Reiſe uͤber den Schnee erleichtern koͤnne.
Jeder Saͤumer geht mit einer Spathe vor ſeinen Pferden her, und wo er den Schnee weich, oder wo er eingetretene Loͤcher darin findet, fuͤllet er den Weg mit friſchem Schnee aus, den er feſt einſtampfet; und ſo ſinken ſeine wiewohl ſchwer beladene Pferde ſelten ein.
Dieſe oberſte Hoͤhe bey den Capuzinern iſt dennoch nur ein Thal.
Denn zu beyden Seiten deſſelben erheben ſich hohe Berge von kahlen Felſen.
Aber das Thal iſt ziemlich weit.
Jn demſelben liegen nahe an den Capuzinern einige Seen.
Aus einem derſelben fließt der Bach, der hernach zum Ticin wird, gegen die Mittagsſeite herunter; aus einem andern ein aͤhnlicher Bach nach der Nordſeite.
Dieſer wird hernach zu dem Fluß Reuß, welcher ſich im Canton Bern in die Aare, nicht weit von ihrem Einfluß in den Rhein ergießt.
Aber jetzt waren dieſe Seen nicht zu ſehen, weil alles tief unter dem Schnee lag.
Jch will hier noch anmerken, daß dieſe Hoͤhe bey den Capuzinern gerade der Punkt iſt, wo die deutſche und welſche Sprache zuſammenſtoßen.
Das Dorf Airol, von dem ich jetzt herkam, bedienet ſich noch der welſchen Sprache, und das naͤchſte, dahin ich nun im Herunterſteigen kommen ſollte, iſt ſchon deutſch.
Zwar verſtehen und ſprechen die Einwohner des Livinerthals faſt durchgehends das Deutſche auch, aber unter ſich ſprechen ſie welſch; und ſo verſtehen die erſten Doͤrfer an der andern noͤrdlichen Seite auch noch die welſche Sprache, obgleich die deutſche ihre eigentliche Mutterſprache iſt.
Hieraus laͤßt ſich, wie ich denke, ziemlich deutlich abnehmen, wie in den alten Zeiten die Deutſchen allmaͤhlig immer tiefer gegen Suͤden hin, die Welſchen ihrer Seits immer tiefer nach Norden in dieſe Berge hineingedrungen, bis ſie endlich auf der oberſten Hoͤhe auf einander getroffen haben.
Es laͤßt ſich aber vermuthen, daß die alten Lepontier vor den Deutſchen ſich bis hieher ausgebreitet, und ſich ſelbſt hier Graͤnzen geſetzt haben, weil ſie gegen Norden herunter den Weg durch Felſen verſperrt gefunden.
Denn oſtwaͤrts vom Gotthard, in Graubuͤndten, wo es leichter war, gegen Norden weiter vorzudringen, erſtreckt ſich auch die welſche Sprache viel weiter gegen Norden hin, naͤmlich bis nahe an die Hauptſtadt Chur; woraus abzunehmen, daß die alten Thuſcier eher in dies Land gedrungen, als die Deutſchen von der andern Seite dahin gekommen.
Denn es iſt natuͤrlich, daß der, der zuerſt kommt, am weiteſten vorruͤcke.
Wenn ich bedenke, daß das Livinerthal, das an der Suͤdſeite bis auf den St. Gotthard reicht, ehedem der Kirche zu Meiland, das Urſeler Thal aber, das von der Nordſeite an denſelben Berg ſtoͤßt, der Abtey Diſſentis in Rhaͤtien unterworfen geweſen, und daß endlich das freye Landvolk von Uri ſeine Wohnſitze bis an das Urſeler Thal hat, ſo wird mir wahrſcheinlich, daß hier drey verſchiedene Voͤlker bey ihrem Vordringen auf einander geſtoßen ſind: die Lepontier von Jtalien aus, die Urſeler von Rhaͤtien oder Morgen, und die Urner von Norden her.
Aber ich komme wieder auf die Fortſetzung meiner Reiſe.
Jch mußte nun von den Capuzinern ab wieder nordwaͤrts ſo herunter ſteigen, wie ich an der Mittagsſeite heraufgekommen war, und hatte noch etwa anderthalb Stunden uͤber den Schnee zu gehen.
Auch dieſen Weg machte ich zu Fuße, ließ mich aber, weil ich des Fallens muͤde war, fuͤhren.
Der Weg geht doch nicht voͤllig ſo ſteil herunter, wie auf der Mittagsſeite, und iſt auch weniger gefaͤhrlich, weil man nicht ſo oft auf Schneegewoͤlbern uͤber die Reuß muß, die man meiſt allezeit zur rechten Hand behaͤlt.
Doch fand ich mich gar ſehr erleichtert, als ich das Ende des Schnees erreicht hatte, und wieder auf feſten Boden treten konnte.
Da ſetzte ich mich ſehr vergnuͤgt, dieſen greulichen Weg endlich im Ruͤcken zu haben, wieder zu Pferde, und ließ mir ſo wohl ſeyn, als wenn ich uͤber die ſchoͤnſten Fluren ritte, ob ich gleich nichts als Felſen unter mir, und neben mir, und in der Hoͤhe uͤber mir ſah.
Gegen Mittag langte ich endlich in dem Urſelerthal in dem Dorfe Hoſpital an.
Das Urſelerthal.
Dieſes ſo hoch auf den Alpen liegende angenehme und faſt ebene Thal iſt der Wohnſitz eines beſondern nicht zahlreichen Volkes, das unter der Oberherrſchaft des Cantons Uri faſt einer voͤllig republicaniſchen Freyheit genießt.
Das Volk wohnt in vier Doͤrfern, die in dem Thale zerſtreut liegen.
Das ganze Thal iſt von allen Seiten ſolchergeſtalt mit hohen und ſteilen Bergen umgeben, daß alle Zugaͤnge in daſſelbe mit gar leichter Muͤhe jeder menſchlichen Macht koͤnnten verſchloſſen werden.
Man kann nur auf vier Wegen, die gerade nach den vier Hauptgegenden der Welt gehen, aus dieſem Thale wegkommen: gegen Mittag hin uͤber den Gotthardsberg; gegen Norden durch die Bergkluft herunter, welche die Reuß ſich ausgehoͤhlt hat; gegen Abend uͤber den Furca nach Wallis; und gegen Morgen uͤber die Oberalp nach Rhaͤtien hin.
Aber alle dieſe Wege ſind ſo beſchwerlich, und an verſchiedenen Orten ſo enge, daß ſie leicht gaͤnzlich zu verſperren ſind.
Auf den das Thal einſchließenden Bergen liegen die Quellen von vier betraͤchtlichen Fluͤſſen: auf dem Gotthard die Quellen des Ticino und der Reuß; auf dem Furca die Quelle der Rhone, und nicht weit davon auch der Aare, und hinten auf der Oberalp die Quelle des Vorderrheins.
Ein nachdenkender Reiſender geraͤth hier in nicht geringe Verwunderung, in einem Thale, wo man weder Aecker, noch Baͤume, noch ſonſt etwas zu Befriedigung menſchlicher Beduͤrfniſſe Dienendes ſiehet, ſchoͤne Doͤrfer und in ſehr gutem Wohlſtande lebende, gemaͤchlich wohnende und gut gekleidete Einwohner zu finden.
Jn der That haben hier die Menſchen von allen Nothduͤrftigkeiten des Lebens nichts als Milch und Fleiſch von ihrem Viehe.
Gar alles Uebrige, bis auf das Brennholz ſelbſt, muß ſehr muͤhſam auf Pferden hergeholt werden.
Und doch iſt alles wirklich zum Ueberfluß da; und in den Gaſthoͤfen kann man ſo gut ſpeiſen, als in großen Staͤdten andrer Laͤnder.
Auch haben die Einwohner in ihrem ganzen Weſen weit mehr den Charakter wohlhabender Einwohner der Staͤdte, als des baͤueriſchen Landvolks an ſich; und die Vornehmern, denen die oͤffentlichen Angelegenheiten des Volks aufgetragen ſind, haben, bey aller natuͤrlichen Einfalt der hieſigen Sitten, weit mehr von dem vornehmen Buͤrger der Stadt, als von dem Landmann an ſich.
So weit geht die wohlthaͤtige Wirkung der Freyheit und des voͤllig geſicherten Eigenthums.
Die Nahrungsquellen dieſes Volks ſind die herrlichen auf den Bergen zerſtreuten Weiden, die groͤßtentheils dem ganzen Volke als gemeine Beſitzungen zugehoͤren; dann in dem Thale ſelbſt die Wieſen, worauf das Winterfutter fuͤr das Vieh gewonnen wird.
Jeder Einwohner hat das Recht, ſo viel Vieh, als er von ſeinem eigenen Heu den Winter uͤber fuͤttern kann, den Sommer uͤber auf die gemeinen Alpen zu ſchicken.
Auch die, welche gar kein Eigenthum haben, genießen doch einen Antheil an den Alpenweiden.
Der hier gewonnene Kaͤſe, welcher Urſeler Kaͤſe genennt wird, iſt von vorzuͤglicher Guͤte, und wird haͤufig nach Jtalien, beſonders nach Neapel verſchickt; und von dort aus geht auch viel davon nach Spanien.
Dieſe Waare, und denn das zum Verkauf aufgezogene Vieh, verſchaffen den Einwohnern das noͤthige Geld, um ſich die ihnen fehlenden Beduͤrfniſſe anzuſchaffen.
Weg an der Reuß.
Gegen zwey Uhr Nachmittags reiſte ich von Hoſpital ab, nordoͤſtlich durch das angenehme und ebene Urſelerthal, und gegen drey Uhr befand ich mich am Ende deſſelben.
Hier ſcheint der Ausgang aus demſelben unmoͤglich, weil uͤberall ſenkrecht in die Hoͤhe ſteigende Felſenberge herum ſtehen.
Nur die Reuß hat gegen Norden ſich einen engen Durchgang zwiſchen hohen Felſen durchgegraben.
Weil ſie aber keine Ufer hat, und zwiſchen dieſen Felſen als durch einen Canal laͤuft, ſo kann man da nicht herauskommen.
Daher hat hier ein Weg mitten durch einen an die Reuß ſtoßenden Felſen durchgehauen werden muͤfſen.
Er iſt nur 80 Schritte lang, und gerade ſo weit, daß zwey Pferde vor einander vorbey koͤnnen, und ſo hoch, daß der Reiter mit dem Kopfe nicht an dem Felſengewoͤlbe anſtoͤßt.
Jn der Mitte iſt eine kleine Seitenoͤffnung gegen den Fluß, um dem Gange etwas Licht zu geben.
Jch kann mich nicht enthalten, zur Erlaͤuterung und Beſtaͤtigung einer wichtigen Muthmaßung uͤber den ehemaligen Zuſtand der Erde, hier eine leicht zu machende Anmerkung einzuſchalten.
Wuͤrde hier die enge Kluft, wodurch die Reuß aus dem Urſelerthal fließt, durch einen Damm, der ſo hoch waͤre, als die beyden zur Seite der Kluͤft ſtehenden Berge, verſtopft, ſo wuͤrde das Thal in einen etliche hundert Fuß tiefen See verwandelt werden; denn es iſt rings umher, wie ich ſchon erwaͤhnt habe, mit hohen Bergen umgeben, zwiſchen denen, bis auf eine betraͤchtliche Hoͤhe, nicht der geringſte Ausweg fuͤr das Waſſer der Reuß ſeyn wuͤrde.
Dergleichen mit Waſſer angefuͤllte Thaͤler, die Seen bilden, finden ſich noch uͤberall auf den Alpen.
Hier aber lehret der Augenſchein, daß die erwaͤhnte Oeffnung ehedem wirklich verſchloſſen geweſen ſey.
Folglich iſt es keine bloße Muthmaßung, daß das Urſelerthal ehedem der Grund eines großen, ſehr tiefen und wenigſtens 5000 Fuß uͤber die jetzige Flaͤche des Meeres erhoͤhten.
Sees geweſen ſey.
An dem ſchwaͤchſten Orte der die Ufer dieſes ehemaligen Sees bildenden Berge hat ſich das Waſſer allmaͤhlig, vielleicht auch ploͤtzlich, einen Ausweg gebahnet, wodurch der See ablaufen konnte.
Durch dieſes Ablaufen aber iſt natuͤrlicher Weiſe die ganze Kluft, durch welche der Weg von hier bis auf die Ebene herunter geht, ausgehoͤhlt worden.
Steine und Erde, die der gewaltſame Strom mit ſich fortgeriſſen, blieben auf jener Ebene liegen, und bilden gegenwaͤrtig den Boden auf dem flachen Lande, das vor dieſen Bergen liegt.
Aber ich komme wieder auf die Fortſetzung meiner Reiſe.
Ein groͤßerer Contraſt iſt vielleicht in der Natur nicht zu ſehen, als der, den hier die beyden Scenen machen, die man dieſſeits und jenſeits dieſes Durchganges ſieht.
Ehe man durchgeht, befindet man ſich in einem ebenen, mit ſchoͤnen Fluren angefuͤllten ſehr angenehmen Thale; einem Wohnſitz, der die Empfindung der ſanfteſten Ruhe erwecket.
Achtzig Schritte weiter befindet man ſich in einer engen und tiefen, dazu grauſenvollen Kluft, zwiſchen hohen, uͤberall geſpaltenen und den Einſturz drohenden Felſen.
Man wird von dem tobenden Geraͤuſche des in gewaltigen Caſcaden ſich in den Abgrund ſtuͤrzenden Fluſſes ganz betaͤubt.
Der Weg iſt hoch uͤber dem wuͤtenden Strom an den Felſen ausgehauen, und eine wie in der Luft ſchwebende ſchmale ſteinerne Bruͤcke fuͤhret von einer Felſenwand zu der andern heruͤber.
Dieſes iſt die ſogenannte Teufelsbruͤcke.
Das Fuͤrchterliche der Scene, in der man ſich beym Uebergange uͤber dieſe Bruͤcke befindet, uͤbertrifft alle Beſchreibung.
Wo man das Auge hinwendet, fuͤhlt man Gefahr.
Die erſtaunliche Gewalt, womit der Fluß beym Herabſtuͤrzen die Fundamente der Felſen beſtuͤrmt, erwecket die Furcht, daß ſie einſtuͤrzen moͤchten.
Siehet man in die Hoͤhe, ſo drohen die uͤberhangenden und geſpaltenen Felſen den Einſturz.
Das gewaltige Brauſen des Waſſers, die ſchwindelnde Hoͤhe auf der man ſteht, der Staubregen von dem man bedeckt wird, alles dieſes zuſammen macht einen wunderbaren Eindruck auf das Gemuͤth; und hernach begreift man nicht, wie Menſchen ſich haben unterſtehen koͤnnen, ſich hier einen Weg zu bahnen.
Von hier aus hat man noch ohngefaͤhr fuͤnf Stunden faſt in gerader Linie und meiſtentheils ziemlich ſteil herunterzuſteigen, ehe man auf die Ebene an dem Fuß des Berges kommt.
Der Weg geht durch eine Kluft, die der Fluß mit der Laͤnge der Zeit ſich durch dieſe Berge ausgehoͤhlt hat.
Denn nur das Bett des Fluſſes trennet die einander gegenuͤber liegenden Berge, deren Gipfel uͤberall viel hundert, an einigen Orten bis an 1000 Fuß hoch, und meiſtentheils ſehr ſteil ſind.
Der Weg laͤuft an dieſen Bergen ziemlich hoch uͤber dem Fluſſe, bald an dem linken und bald an dem rechten Ufer deſſelben hin, und hat an vielen Orten in den Felſen muͤſſen ausgehauen werden.
Man hat alſo die Reuß beſtaͤndig dicht neben dem Wege unter ſich, hoͤret das ſtarke Geraͤuſch, und ſiehet die mannichfaltigen Waſſerfaͤlle des uͤber die Felſen herunterſtroͤmenden Waſſers.
Hieraus ſollte man einen traurigen und finſtern Weg vermuthen; allein er hat doch ſeine großen Annehmlichkeiten.
Eine Menge Waſſerfaͤlle, bald rechter, bald linker Hand des Weges, die von beynahe unabſehbaren Hoͤhen herunterſtuͤrzen, verſchiedene Doͤrfer und einzelne Huͤtten am Wege, machen ihn doch ergoͤtzend.
Denn an einigen Orten ſind die Berge, zwiſchen denen man herunterſteigt, weniger ſteil, oder haben an ihren abhangenden Seiten von Natur gebildete Terraſſen; und wo dergleichen ſind, da ſtehen auch Haͤuſer oder ganze Doͤrfer, ſo daß das Auge immer Abwechſelung genug hat.
Bey Geſtinen, einem Dorfe eine Stunde unterhalb der Teufelsbruͤcke, traf ich bluͤhende Kirſchbaͤume an.
Dieſes Dorf liegt am Eingange eines von dem linken Ufer der Reuß gegen Abend in die Gebuͤrge hineinlaufenden Thales, aus deſſen anliegenden Bergen ſchoͤne Kryſtalle gegraben werden.
Unterhalb dieſem Dorfe trifft man immer mehr und mehr an den Bergen wachſende Holzungen an, da weiter oben die Berge faſt ganz kahl ſind.
An ein paar Orten kommt man neben ſehr engen und tiefen, in die Seiten der Berge ausgehoͤhlten Kluͤften vorbey, durch welche ſich Baͤche herunterſtuͤrzen.
Aus dieſen Kluͤften blaſen beſtaͤndig kalte Winde gegen den Weg heraus, die von dem herunterſtuͤrzenden Waſſer verurſacht werden.
Ohne Zweifel haben dergleichen Winde die Gelegenheit zu Erfindung der durch herunterfallendes Waſſer wirkenden kuͤnſtlichen Geblaͤſe gegeben.
Gegen Abend, als ich uͤber die Haͤlfte dieſes Weges herunter war, fieng es an ſehr warm zu werden.
Mein fahrenheitiſches Thermometer ſtund auf 74 Grad.
Dennoch traf ich, da ich nur etwa noch eine halbe Stunde von dem Dorfe Am Staͤg entfernt, folglich beynahe den Berg herunter war, noch auf eine große Bruͤcke von Schnee, die uͤber einen ſtarken ſeitwaͤrts aus dem Berge herausſtroͤmenden Bach gieng.
Dieſe gab mir Gelegenheit, eine ſeltene Beobachtung zu machen.
Mein Wegweiſer, der vor mir herritt, wollte hier uͤber den Schnee wegreiten, weil wirklich ein Weg uͤber denſelben gebahnt war.
Allein das Pferd weigerte ſich hartnaͤckig, dieſen Weg zu nehmen; der Reiter brauchte Gewalt, und ſpornte aus allen Kraͤften: aber der Gaul baͤumte ſich auf, und wollte durchaus nicht fort.
Endlich gab der Reiter nach, ritt etwas tiefer an der Seite des Berges hinein, und da war eine ſteinerne Bruͤcke uͤber den Bach geſchlagen.
Als ich uͤber die Bruͤcke ritt, ſah ich, daß das, was ich vorher blos fuͤr einen feſten Klumpen Schnee angeſehen hatte, ein hohes und nur etwa noch eine Elle dickes Schneegewoͤlbe war, unter dem der Bach wegrollte.
Es erſchreckte mich daran zu denken, daß wir hier aller Wahrſcheinlichkeit nach ungluͤcklich geworden waͤren, wenn das Pferd meines Begleiters nicht kluͤger als der Reiter geweſen waͤre.
Das Schneegewoͤlbe wuͤrde, da es ſchon ſo duͤnne war, ohnfehlbar unter uns eingeſtuͤrzt ſeyn.
Dieſes war der letzte gefaͤhrliche Schritt auf dem ſonderbaren Wege, den ich heute gemacht habe.
Denn bald nachher kamen wir ganz auf die Ebene herunter, wo ich wieder Wieſen und eine Menge ſchoͤner Obſtbaͤume antraf.
Nach ſieben Uhr langte ich gluͤcklich zu Am Staͤg an, das ganz in der Ebene, gerade vor dem Eingange des Schlundes liegt, durch welchen ich herunter gekommen war.
Jch kann mich nicht enthalten, ehe ich die Alpen verlaſſe, noch ein paar allgemeine Anmerkungen uͤber die Reiſen durch ſolche hohe Gebuͤrge zu machen.
Seitdem ich in meiner Jugend durch einen Theil der Alpen gereiſet, habe ich oft gedacht, daß der, welcher nie in ſolchen Gebuͤrgen geweſen iſt, das Groͤßte, das Wunderbarſte und Merkwuͤrdigſte in der lebloſen Natur nicht geſehen habe; und jetzt bin ich wieder aufs neue in dieſer Meinung beſtaͤrkt worden.
Alle Begriffe von Macht und Groͤße und unwiderſtehlicher Gewalt, die man ſich bey Gelegenheit der menſchlichen Anſtalten gemacht hat, verſchwinden hier wie Waſſerblaſen; und von den großen Veranſtaltungen der Natur zur allgemeinen Oekonomie dieſes Erdbodens bekommt man da ganz andre Begriffe und Einſichten, als durch langes Forſchen und Studieren im Cabinett.
Dieſe Anmerkungen ſcheinen mir einiger Entwickelung werth zu ſeyn.
Betrachtungen bey Reiſen uͤber hohe Gebuͤrge.
Die erſten Begriffe von Macht und Groͤße, die wir uns bilden, entſtehen insgemein aus Betrachtung deſſen, was die Menſchen thun koͤnnen, wenn Tauſende derſelben, unter der Leitung eines kuͤhnen oder ſcharfſinnigen Kopfes, ihre Kraͤfte zu einem großen Werke vereinigen.
Eine ſolche Macht ſcheint uns das Hoͤchſte zu ſeyn, was wir uns von Kraft und Wirkung vorſtellen koͤnnen.
Wenn ſie auf Zerſtoͤrung oder Eroberung ausgeht, ſo muß alles vor ihr weichen; und wenn ſie es unternimmt dauernde Werke zu ſtiften, ſo ſcheint ſie der Natur Trotz zu bieten.
Wuͤſte Laͤnder werden zu herrlichen und fruchtbaren Wohnſitzen; große Staͤdte und herrliche Gebaͤude werden wie durch eine Schoͤpfung hervorgebracht, und ſetzen den, der ſie in der Naͤhe ſieht, in Erſtaunen.
Das Donnern und die unwiderſtehlich ſcheinende Gewalt des Geſchuͤtzes, die Kriegsheere und Kriegsflotten ſind im Fuͤrchterlichen das Hoͤchſte und Groͤßte, das die Menſchen insgemein ſich denken koͤnnen.
Mir fiel es gar oft waͤhrend meines Zuges uͤber die Alpen ein, gewiſſe Wirkungen der Natur, die ohne Beſtrebung, ohne außerordentliche Anſpannung ihrer Kraͤfte, gar leicht erfolgen koͤnnten, und wirklich oft erfolget ſind, gegen die vereinigte Macht nicht nur eines, ſondern vieler Voͤlker zugleich, zu halten: und da verſchwand dieſe augenblicklich.
Jch ſtellte mir ein großes Kriegsheer mit allen fuͤrchterlichen Werkzeugen der Verwuͤſtung verſehen, etwa in einem Bergthale gelagert vor, und dachte, wie ſchnell eine ſolche Macht durch Einſtuͤrzen eines gegen das Thal uͤberhaͤngenden Gebuͤrges voͤllig zernichtet werden wuͤrde, wie ſo gar nichts die vermeinte Macht eines ſolchen Heeres gegen einen ſolchen gar leicht moͤglichen Fall ausrichten koͤnnte.
Da empfand ich, daß es der Natur gleich leicht fallen wuͤrde, ein Heer von Menſchen oder eine Fliege zu zerſchmettern.
Dergleichen Faͤlle von Einſtuͤrzen ganzer Gebuͤrge koͤnnen ſich ſogar aus geringen Urſachen zutragen, und haben ſich in aͤltern Zeiten zugetragen, wie man uͤberall in den Gebuͤrgen deutlich wahrnehmen kann.
Eben ſo ſchnell koͤnnten von den hohen Alpengebuͤrgen Waſſerfluthen herunterſtroͤmen, die ganze Voͤlker von der Ebene mit allen Herrlichkeiten ihrer Werke wegſpuͤlen wuͤrden, wie ehedem durch die Suͤndfluth geſchehen.
Dazu waͤre weiter nichts noͤthig, als daß im Fruͤhjahre, wenn alle Gebuͤrge hoch mit Schnee bedeckt ſind, dieſer durch einen warmen Wind, oder durch den Ausbruch unterirdiſcher Feuer ploͤtzlich in Waſſer zerfloͤſſe.
Hier liegt alſo ruhende, aber leicht in Bewegung zu ſetzende Macht, gegen welche die vereinigten Kraͤfte der Menſchen gerade fuͤr nichts zu rechnen ſind.
Freylich kann nur der, welcher die Beſchaffenheit der Gebuͤrge genau beobachtet, ſich einen deutlichen Begriff von ſolchen gewaltſamen Revolutionen machen.
Doch kann auch der, welcher die Gebuͤrge nicht kennt, ſich ſchon aus der Geſchichte etwas davon vorſtellen.
Weit ausgebreitete Ueberſchwemmungen und Verwuͤſtungen ganzer Laͤnder, dergleichen Deukalions und Ogyges Fluthen geweſen, haben ſich an vielen Orten zugetragen.
Als Proben im Kleinen leſe man, was Bouguer in ſeiner Beſchreibung von Peru von den Fluthen ſagt, die dort bisweilen von Ausbruch feuerſpeyender Schneegebuͤrge entſtanden ſind.
Von dergleichen Ausbruͤchen der Gewaͤſſer iſt es gekommen, daß alle ebnere Laͤnder ſo hoch mit Schutt von Sand, Erde und Steinen aufgehoͤhet ſind.
Denn was iſt der Boden, auf dem wir wohnen, und auf dem unſre Aecker gebaut werden, anders, als ein aus den Gebuͤrgen herunter geſpuͤlter Schutt von eingeſtuͤrzten Bergen?
Dieſer liegt an vielen Orten etliche hundert Fuß hoch uͤber den urſpruͤnglichen natuͤrlichen Boden erhoͤht.
Angenehmer iſt die Betrachtung uͤber die zweyte vorhergemachte Anmerkung.
Jedes hohe Gebuͤrge iſt ein Magazin, aus welchem der weiſe Schoͤpfer der Welt durch ſehr einfache, aber nie genug bewunderte Anſtalten nahen und fernen Laͤndern, Thieren und Pflanzen das wichtigſte Beduͤrfniß, das Waſſer, austheilet.
Nichts muͤßte den Bewohnern der Ebenen unbegreiflicher ſeyn, wenn ſie nachdaͤchten, als das immerwaͤhrende Fließen der Waſſerquellen, und das beſtaͤndige Fortſtroͤmen der Fluͤſſe.
Sie muͤßten bemerken, daß irgendwo ein unerſchoͤfliches Behaͤltniß von Waſſern ſeyn muͤßte, aus dem Quellen, Baͤche und Fluͤſſe, die das Waſſer in ſo ungeheurer Menge wegfuͤhren, daſſelbe empfangen.
Wer uͤber hohe Gebuͤrge gekommen iſt, hat dieſe unerſchoͤpfliche Waſſermagazine geſehen, und auch wahrgenommen, daß ſie deswegen unerſchoͤflich ſind, weil ſie ſelbſt taͤglich aus der Luft mit neuem Vorrath angefuͤllt werden.
Und dann begreift er den immerwaͤhrenden Lauf der Fluͤſſe leicht.
Auf den hoͤchſten Gebuͤrgen regnet es das ganze Jahr hindurch ſelten.
Die Duͤnſte fallen, wegen der auf dieſen Hoͤhen herrſchenden Kaͤlte, als Schnee herunter.
Daher ſind dieſe Gebuͤrge das ganze Jahr hindurch mit einer unglaublichen Menge Schnee bedeckt.
Den Winter uͤber vermag die innere Waͤrme der Berge, von welcher Urſache ſie herkomme, ſo viel, daß immer von dem Schnee, da wo er auf waͤrmern Stellen aufliegt, etwas ſchmelzt und an den Felſen, herausrinnt.
Jm Sommer hat die Sonne ſo viel Kraft, daß ſie taͤglich ſo viel, als noͤthig iſt, ſchmelzen macht.
Tauſend kleine unter dem Schnee hervorrinnende Waſſeradern ſammeln ſich allmaͤhlig in Baͤche, und dieſe vereinigen ſich von vielen Seiten her in Stroͤme, deren etliche endlich in einen großen Fluß zuſammenſtoßen.
Man begreift leicht, daß dieſes Schneemagazin nie erſchoͤpft wird; ſo viel die Waͤrme taͤglich davon zerfließen und herabrinnen macht, ſo viel ohngefaͤhr wird auch durch den aus der Luft herunterfallenden Schnee wieder erſetzt.
Dieſes allein waͤre zum immerwaͤhrenden Fließen der Baͤche und Quellen ſchon hinlaͤnglich.
Aber im Sommer kommt noch eine Urſache hinzu.
Auf den hohen Bergen faͤllt ein ſehr reicher Thau; und ſelbſt die Wolken, welche an den Bergen hangen, triefen beſtaͤndig Waſſer herab.
Jch habe oft mit Verwunderung geſehen, wie auf den Gebuͤrgen in den Morgenſtunden von jeder Pflanze das Waſſer abtroͤpfelt.
Dies macht den Boden uͤberall naß.
Etwas von der Naͤſſe ſammelt ſich in kleine Waſſeraͤderchen, und fließt gleich ab, um die kleinſten Baͤchelchen zu vergroͤßern; ein andrer Theil zieht ſich in die Erde, und rinnt in kleine Felſenhoͤhlen zuſammen, woraus hernach beſtaͤndige Quellen entſpringen.
Darum ſind die Felſenberge uͤberall geſpalten, um das einrinnende Waſſer durchzulaſſen.
Hieraus wird eine der wunderbarſten Anſtalten der Natur ganz begreiflich.
Man ſiehet zugleich den Grund, oder die Abſicht von der erſtaunlichen Hoͤhe der Alpengebuͤrge; ſie mußten ſo hoch ſeyn, um die obere kalte Gegend der Luft zu erreichen, damit der Schnee darauf dauern konnte.
Man ſiehet, warum dieſe Berge in ihrer urſpruͤnglichen Anlage von harten Felſen ſind:
denn waͤren ſie von Erde oder weichem Geſteine, ſo wuͤrden ſie von den herunterſtroͤmenden Baͤchen allmaͤhlig abgeſpuͤlt werden, und endlich in niedrige Klumpen zuſammenſinken; und dieſes muͤßte eine allgemeine Verwuͤſtung der Natur verurſachen, weil alsdenn auch erwaͤhnte Waſſermagazine aufhoͤren wuͤrden.
Jch koͤnnte noch mehr eben ſo deutliche Merkmale einer hoͤchſt weiſen, zur allgemeinen Oekonomie der Natur dienenden Einrichtung der Berge anfuͤhren, wenn ich Luſt haͤtte weitlaͤuftig zu ſeyn.
Dieſes Wenige iſt hinlaͤnglich, zu zeigen, wie abgeſchmackt und ungereimt einige ſich fuͤr freydenkende Philoſophen ausgebende uͤber die hohen Gebuͤrge geurtheilt haben, wenn ſie dieſelben fuͤr Ueberbleibſel einer durch den Zufall verurſachten Verwuͤſtung des Erdbodens halten, oder noch alberner, als Gegenſtaͤnde beſchreiben, welche die Natur verunzieren, und aus denen ſie gern den Schluß ziehen moͤchten, daß ein blinder Zufall alles beherrſchet.
Gerade das, was ſolche unphiloſophiſche Traͤumer, die ſich ſelbſt fuͤr die einzigen aͤchten Philoſophen halten, als einen unuͤberwindlichen Einwurf gegen die Weisheit der Einrichtung der Natur anfuͤhren, iſt mir der lebhafteſte Beweis des Gegentheils; ſo gruͤndlich und ſo reif iſt die Einſicht dieſer Leute in die innere Beſchaffenheit der Natur.
Aber es iſt Zeit, daß ich die Erzaͤhlung von meiner Reiſe fortſetze.
Jch hoffte, dieſe Nacht mich von der heutigen ſchweren Tagereiſe zu erholen, und freute mich nunmehr, dieſſeits der Alpen zu ſeyn, und weniger muͤhſame Wege vor mir zu haben.
Aber mein ſchleichendes Fieber hatte ſich heute ſtark vermehret, und ich brachte die Nacht in Unruh und Verwirrung der Lebensgeiſter zu.
Zum Gluͤck hatte ich den folgenden Tag eine zum Ausruhen ſehr bequeme Tagereiſe vor mir.
Den 4 Junius.
Reiſe von dem Dorfe Am Staͤg nach Altorf, und von da uͤber den Vierwaldſtaͤdtenſee nach Lucern; etwa zwoͤlf Stunden weit.
Der Weg von hier nach Altorf geht durch das ebene breite Reußthal, durch welches die Reuß nach dem See der ſogenannten vier Waldſtaͤdte, Uri, Schweiz, Unterwalden und Lucern hinlaͤuft, und an dieſem See endigt ſich auch das Thal.
Es iſt ſehr fruchtbar, und hat beſonders fuͤrtreffliche Wieſen; am Wege viel ſchoͤne Obſtbaͤume und herrliche Wallnußbaͤume.
Man ſagt insgemein, daß der Wallnußbaum keine andere Gewaͤchſe unter ſich leide, und daß ſein Schatten ſchaͤdlich ſey.
Davon wird man hier nichts gewahr.
Jch habe ſogar auf dieſem Wege einen maͤchtigen ſuͤßen Kirſchbaum von trefflichem Stamm und Krone angetroffen, der dicht am Stamme eines ebenfalls ſehr großen Wallnußbaumes empor ſtieg, ſo daß die Wurzeln beyder Baͤume nochwendig mußten durcheinander geſchlungen ſeyn.
Abreiſe vom Dorfe Am Staͤg.
Altorf.
Altorf iſt, wie bekannt, der Hauptort des Cantons Uri, wo die Regierung ihren Sitz hat:
ein ſchoͤner Ort, ohne Mauern, der aber wirklich viel gute und große oͤffentliche und Privatgebaͤude hat, und ſehr ſchoͤn gelegen iſt.
Man wundert ſich doch, in einem ſehr eingeſchraͤnkten Thale außer zwey großen Doͤrfern noch einen ſolchen Hauptort zu ſehen, der Spuren von Reichthum zeiget.
Dieſer kann nun freylich nicht von den dortigen Landesguͤtern herkommen, die nicht einmal hinreichend ſeyn koͤnnen, die beyden Doͤrfer dieſes Thales mit hinlaͤnglichen Lebensmitteln zu verſorgen.
Handlung iſt auch ſehr wenig, und von Fabriken gar nichts da.
Was alſo an Reichthum da iſt, muß in fremden Kriegsdienſten erworbenes Vermoͤgen ſeyn.
Die vornehmen Familien haben immer jemanden aus ihrem Mittel in franzoͤſiſchen, ſpaniſchen, paͤbſtlichen und andern Dienſten.
Die zu Hauſe an der Regierung ſitzen, leben meiſtentheils von Penſionen des franzoͤſiſchen Hofes.
Dieſe werden bezahlt, damit der Hof immer nicht nur die aus dieſem Lande im Sold habenden Voͤlker beſtaͤndig ergaͤnzen koͤnne, ſondern uͤberhaupt vermittelſt des Einfluſſes, den die Vornehmen haben, bey dem ganzen helvetiſchen Staatskoͤrper willkuͤhrlichen Einfluß behalte.
Und eben ſo haͤlt es der franzoͤſiſche Hof auch mit den uͤbrigen katholiſchen Cantonen.
Dieſes macht, daß vermittelſt einer jaͤhrlichen Summe von etwa 40000 Louisd'or, der Koͤnig von Frankreich von den katholiſchen Orten erhaͤlt, was er in ſeiner Verbindung mit den Eidgenoſſen zu erhalten wuͤnſcht.
Aber eben dieſes hat eigentlich dem ganzen helvetiſchen Staatskoͤrper ſeine ehemalige Macht und ſein Anſehen benommen.
Die katholiſchen Staͤnde haben aus einem ungluͤcklichen Mitsrauen gegen die etwas ſtaͤrkern und weit reichern reformirten Staͤnde geglaubt, die Politik erfodere von ihnen, ſich ſehr genau und eng an Frankreich zu halten; und der Vortheil, den nun die an der Regierung ſitzenden Perſonen durch die jaͤhrlichen Penſionen genießen, da 100 Louisd'or in dieſem Lande beynahe ſchon hinreichen, eine ganze Familie das Jahr durch zu erhalten, hat dieſe Verbindung noch enger und beynahe unaufloͤslich gemacht.
Daher iſt es gegenwaͤrtig beynahe unmoͤglich, daß der helvetiſche Staatskoͤrper je einen Schluß faſſen koͤnnte, der dem franzoͤſiſchen Hofe misfaͤllig waͤre.
Jch befand mich nunmehr in einem zwar fehr abgelegenen, durch unzugaͤngliche Gebuͤrge von der Welt abgeſonderten, einſamen und unerheblichen Winkel des Erdbodens, der aber durch ehemalige wahrhaftig bewunderungswuͤrdige Thaten beruͤhmt worden, und jedem, der politiſche Freyheit zu ſchaͤtzen weiß, verehrungswuͤrdig ſeyn muß.
Jn Altorf nahm die gegenwaͤrtige helvetiſche Freyheit und Unabhaͤngigkeit ihren Anfang; und an, oder unweit dem See, uͤber den ich jetzt fahren mußte, liegen Oerter ehemaliger großer Scenen, wodurch ein kleines, in ſeinen Kenntniſſen und Sitten hoͤchſt einfaͤltiges, dabey armes Volk ſich, gegen die Beſtrebungen einer großen tyranniſchen Macht, in unumſchraͤnkte Freyheit und gaͤnzliche Unabhaͤngigkeit geſetzt hat.
Jch war jetzt in dem Vaterlande eines Tells, eines Walther Fuͤrſts, eines Arnolds von Winkelried, und anderer Maͤnner, deren kuͤhner Muth weniger glaͤnzende, weniger geprieſene, aber nicht weniger große Thaten verrichtet hat, als Agamemnon, Achilles, Ajax und andere homeriſche Helden.
Jch geſtehe, daß das Andenken der ehedem hier vorgefallenen Dinge mich mit Ehrfurcht fuͤr die kleinen Laͤnder, die ich heute betrat, oder in der Naͤhe neben mir ſah, erfuͤllet hat.
Dieſes iſt, dachte ich, wahrer elaſtiſcher Boden, nicht fabelhafter, ſondern wirklicher großer Scenen, deren herrliche Folgen jetzt, nach mehr als vier Jahrhunderten, die hieſigen Landeseinwohner noch in vollem Maaße genießen.
Fahrt uͤber den Vierwaldſtaͤdtenſee.
Jn Altorf entließ ich die Pferde, die mich von Lugano hieher gebracht, und gieng zu Fuße bis in das Dorf Fluͤelen, welches an dem See liegt.
Jch hatte mein Gepaͤck dahin vorausgeſchickt, und ein kleines Schiff miethen laſſen, das mich heute noch nach Lucern bringen ſollte, welches an dem untern Ende dieſes Sees liegt.
Die Fahrt uͤber dieſen See herunter kann in der erſten Stunde von Fluͤelen aus bey entſtehendem Winde gefaͤhrlich werden, weil man wegen der voͤllig ſteilen Felſenkuͤſte nirgend anlanden koͤnnte.
Nachher aber kann man, wiewohl auch eben nicht wo man will, aber doch an gar vielen Orten landen, von denen man faſt uͤberall, wo man die bevorſtehende Gefahr zu merken anfienge, in kurzer Zeit einen erreichen koͤnnte.
Ohngefaͤhr eine halbe Stunde unterhalb Fluͤelen tritt von den ſteilen Bergen, die rechter Hand an dem See liegen, ein flacher Felſen, wenig uͤber das Waſſer hervorſtehend, etwas in den See hinein.
An dieſem Orte ſprang der brave Tell von dem Schiffe, darin er gefangen ſollte weggefuͤhrt werden, ans Land, und erſtieg den unwegſamen Berg, wodurch er ſich, und hernach durch die Folgen ſeiner Thoten das ganze Land in Freyheit ſetzte.
An dieſem Orte iſt dem Helden der Freyheit zu Ehren ein kleiner offener Tempel, des Tellen Capelle genannt, erbaut worden.
Jch ſtieg hier aus, um darin die Empfindung der Ehrfurcht fuͤr dieſen Helden deſto lebhafter zu fuͤhlen.
Die Capelle iſt gegen den See nur mit einem hoͤlzernen Gelaͤnder, das jeder aufmachen kann, verſchloſſen.
Jnwendig ſind an den Mauren Tells Thaten, und einige andere dadurch nachher verurſachte Scenen gemalt.
Es ſind aber nur noch ein paar ganz alte Gemaͤlde, von denen eines die Schlacht bey Sempach vorſtellt, uͤbrig; die andern ſind neuer, weil vermuthlich der Kalk, auf den die aͤltern gemalt geweſen, herunter gefallen war.
Es machte doch einen ſonderbaren Eindruck auf mich, Gemaͤlde von beruͤhmten alten Thaten zu betrachten, und mich zugleich an dem Orte, wo ſie vorgefallen ſind, zu befinden, und das Locale der gemalten Scene mit dem in der Natur ſelbſt vergleichen zu koͤnnen.
Fuͤr einen Forſcher nach den uralten Veraͤnderungen in der Natur, wodurch die Oberflaͤche der Erde ihre gegenwaͤrtige Geſtalt erhalten hat, iſt die Reiſe uͤber dieſen See hoͤchſt merkwuͤrdig.
Die Kuͤſte rechter Hand zeiget ſehr hohe, meiſt ganz kahle, ſteile und an mehr Orten ſenkrecht aufſteigende Berge, an denen fuͤrtreffliche Beobachtungen uͤber die Bergſchichten zu machen ſind.
Es iſt hier der Ort nicht, mich weitlaͤuftig uͤber das, was ich ſelbſt davon beobachtet habe, einzulaſſen; doch will ich einer dieſer Beobachtungen Meldung thun, die beſonders merkwuͤrdig iſt.
An einem Berge, nicht weit von Tellens Capelle, ſiehet man ſehr deutlich, wie der Berg erſt bis auf eine große Hoͤhe aus ſeinem urſpruͤnglichen, nicht in Schichten liegenden Felſen beſtehe.
Ueber demſelben ſiehet man ein aus vielen Schichten beſtehendes Geſtein, uͤber welchem wieder andre nicht in Schichten getheilte Felſen liegen.
Jch muß, um einen Begriff von dieſer Sache zu geben, folgende zur Erlaͤuterung dienende Zeichnung herſetzen.
Der untere mit A bezeichnete Theil des Berges iſt ohne Schichten; darauf folgen viele parallel auf einander liegende Schichten B, und endlich wieder Felſen ohne Schichten C, die den oberſten Theil des Berges ausmachen.
Die Schichten liegen zum Theil wagerecht; aber eben dieſelben erſcheinen hernach gebrochen, geſenkt und an einigen Orten in viele Zikzak verdruͤckt, wie man es ohngefaͤhr aus der Figur ſich vorſtellen kann.
Hieraus ſcheinet mir offenbar, 1) daß dieſe Schichten aus dem Bodenſatze ſehr vieler nach einander erfolgten Ueberſchwemmungen des urſpruͤnglichen Berges A entſtanden ſind; 2) daß damals der obere Theil des Berges C noch nicht da geweſen; 3) daß dieſer obere Theil erſt hernach, nachdem die Schichten bereits hart geworden, von einem noch hoͤhern Berge, der jetzt nicht mehr da iſt, auf dieſe Schichten herabgeſunken; und daß 4) damals ein weniger feſter Theil des urſpruͤnglichen Berges bey D nachgegeben, wodurch die daruͤber liegenden Schichten ebenfalls nachgeſunken, und durch Quetſchung des darauf geſtuͤrzten Felſens ihre gegenwaͤrtigen mannichfaltigen Richtungen angenommen haben.
Aber ich will mich hier nicht weiter in dieſe Materie vertiefen, woruͤber ich anderswo ausfuͤhrlich zu handeln gedenke, wenn ich noch einige Monate lang leben und bey Kraͤften bleiben ſollte.
Jch komme auf eine herrliche Scene von ganz anderer Art.
Gegen fuͤnf Uhr landeten meine Schiffsleute an dem linken Ufer bey einem einzeln ſtehenden Gaſthofe im Canton Unterwalden an.
Jch ſtieg etwas an dem Berge heran, um die Ausſicht uͤber den See und das Land jenſeit deſſelben freyer zu haben.
Hier ſah ich gegen mir uͤber jenſeit des Sees eine der herrlichſten Scenen, die mir jemals vor die Augen gekommen ſind.
Vorher habe ich geſagt, daß der See, uͤber den ich jetzt fuhr, mit hohen Bergen umgeben ſey.
Gerade dem Orte, wo ich jetzt ſtund, gegenuͤber, war eine weite Oeffnung zwiſchen dieſen Bergen, und durch dieſe ward mir die freye Ausſicht uͤber den vornehmſten Theil des Cantons Schweiz verſtattet, welcher gerade wie die Scene eines Theaters vor mir lag.
Jm Vorgrunde ſtanden die beyden Berge, zwiſchen denen die erwaͤhnte Oeffnung war.
Auf der Scene ſelbſt erſchien erſt der große Flecken Brunnen, mit einer Menge in ſeinem Hafen liegender Kaͤhne; hinter dieſem herrliche Fluren, durch welche ein ſchlaͤngelnder Fluß laͤuft, eine große Menge uͤberall zerſtreuter Landhaͤuſer, und um dieſelben ſchoͤne Baͤume; gegen den Hintergrund der Flecken Schwyz, mit allen weit um denſelben verbreiteten Landhaͤuſern, Kirchen und Kloͤſtern, und hinter dem der erſtaunliche in zwey gewaltige Huͤgel abgetheilte Berg, der von ſeiner Geſtalt der Haken genennt wird; dieſer machte mit den neben ihm liegenden kleinen Bergen den hinterſten Grund des Gemaͤldes aus.
Jch habe nur die Hauptgegenſtaͤnde genennt; aber von der unbeſchreiblichen Mannichfaltigkeit einzelner Gegenſtaͤnde, dem lachenden Reichthume des Bodens, und der bezaubernden Schoͤnheit des Ganzen, kann ich keinen Begriff geben.
Die ſich bereits neigende Sonne gab bey der hellſten Luft dieſer Landſchaft die vortheilhafteſte Erleuchtung.
Jn Merians Topographie von Helvetien iſt eben dieſes Gemaͤlde in dem Kupfer, das nach der 38 Seite folgt, abgebildet, aber aus einem hoͤhern Standpunkte als der meinige war; daher die Gegenſtaͤnde in dieſem Kupfer etwas mehr zerſtreut ſind, als ich ſie geſehen habe.
Denn es ſind ſeit den 120 Jahren, ſeitdem die merianiſche Zeichnung gemacht worden, eine Menge neuer Landhaͤuſer aufgebaut worden, welche das Gemaͤlde jetzt reicher machen.
Von allen Ausſichten, die ich jemals geſehen, erinnere ich mich dieſer am oͤfterſten, und allemal mit der ſuͤſſeſten Empfindung.
Es koſtete mir Muͤhe, bey heranruͤckendem Abend dieſe Gegend zu verlaſſen.
Der uͤbrige Theil meiner Fahrt war ebenfalls reich an den herrlichſten Ausſichten, die ſich aber nicht beſchreiben laſſen.
Um 9 Uhr, da es eben Nacht ward, langte ich gluͤcklich in Lucern an; ſehr vergnuͤgt uͤber die ſo wenig ermuͤdende und doch ſo ſchoͤne an mannichfaltigen Scenen reiche Tagereiſe.
Den 5 Junius.
Reiſe von Lucern nach Zuͤrich.
Zehn Stunden weit.
Weil ich in Lucern nichts zu thun hatte, und dieſe Stadt mir von einer ehemaligen Reiſe ſchon bekannt genug war, ſo wollte ich mich hier nicht aufhalten, ſondern reiſte ganz fruͤh wieder ab.
Die Stadt liegt unmittelbar an dem Fuß der Alpen; nordwaͤrts von Lucern aber liegt ein ebneres und fruchtbareres Land, das zwar auch noch aus Huͤgeln und Thaͤlern beſteht, aber in Vergleichung der Alpen fuͤr ebenes Land kann gehalten werden.
Durch Lucern fließt die Reuß, welche hier aus dem See herauskommt.
Das weite Thal, durch welches ſie von hier aus bis nach der Aare fließt, iſt ein eben ſo angenehmes als fruchtbares Land, welches einen fuͤrtrefflichen Kornboden, auch ſchoͤne Wieſen und gute Weiden hat.
Eine Menge ſchoͤner und reicher Doͤrfer auf beyden Seiten der Reuß machen es zu einem der angenehmſten Striche Landes, die ich geſehen habe.
Mein Weg gieng queer uͤber dieſes Thal, durch einen Theil des Cantons Zug, gegen ein noch ziemlich hohes laͤngſt dem zuͤricher See liegendes Gebuͤrge, das Albis genennt.
Von Lucern nach Zuͤrich.
Jch kam durch etliche ſchoͤne Doͤrfer, in denen die hohen, weitlaͤuftigen und ſchoͤn gebauten.
Bauerhaͤuſer Freyheit und betraͤchtlichen Wohlſtand ankuͤndigen.
Die Landſtraße iſt meiſtens gut, bis man an das Albis kommt, wo ſie denn ziemlich ſteil in die Hoͤhe geht.
Ganz oben auf dem Berge, der hier einen ziemlich breiten Ruͤcken hat, auf dem ſchoͤne Felder und Wieſen ſind, iſt ein ſehr guter Gaſthof, wo ich den Mittag blieb.
Das Albis.
Von der Hoͤhe dieſes Berges hat man ſehr weite und merkwuͤrdige Ausſichten, die allein eine Reiſe von etlichen Tagen belohnen wuͤrden.
Gegen Nordoſt, Norden und Nordweſten uͤberſiehet man einen großen Theil des Cantons Zuͤrich, und noch uͤber denſelben hinaus die Hoͤhen der Cantone Baſel und Schafhauſen, und eines Theiles von Schwaben, die hohen Gebuͤrge der Grafſchaft Toggenburg und des Cantons Appenzell.
Aber das Schoͤnſte dieſer Ausſicht macht der zuͤricher See, den man gerade unter ſich hat, und beynahe nach ſeiner ganzen Laͤnge uͤberſehen kann.
Am nordweſtlichen Ende deſſelben faͤllt die Stadt Zuͤrich ſelbſt, in einer Entfernung von etwa anderthalb deutſchen Meilen, ins Auge.
Von da aus ſiehet man die beyden herrlichen Ufer dieſes Sees mit einer unzaͤhligen Menge Landhaͤuſer und mit den ſchoͤnſten Doͤrfern, die man irgend ſehen kann, beſetzt.
Neben den Ufern liegen erſt maͤßige Huͤgel, groͤßtentheils mit Weinreben bepflanzt; hinter und uͤber dieſen etwas hoͤhere zu Ackerland, und dann wieder hoͤhere von Weideland und Holzungen.
Gegen Morgen hin ſind auch dieſe noch mit mehrern ſich immer hoͤher hebenden Bergen umgeben, bis ſich endlich ihre Gipfel in den Wolken verlieren.
Dieſes iſt die Ausſicht von dem Berge gegen Norden, Nordoſt und Nordweſt.
Siehet man nach der entgegenſtehenden Seite des Berges, ſo hat man einen andern Theil des Cantons Zuͤrich, faſt die ganzen Cantone Zug und Lucern, die ſogenannten freyen Aemter und einen Theil des Cantons Bern, hinter dieſen Laͤndern aber einen ſehr langen Strich der Alpen mit den praͤchtigen Schneegebuͤrgen vor ſich.
Wer ſolche weit ausgebreitete, mit ſo unbeſchreiblicher Mannichfaltigkeit angefuͤllte Ausſichten nie ſelbſt geſehen hat, dem koͤnnte man unmoͤglich einen Begriff von der gleichſam bezaubernden Schoͤnheit derſelben machen.
Von dieſem Berge geht die Straße nach Zuͤrich durch ein enges Thal, das zwiſchen eben dieſem Berge und den laͤngſt dem Ufer des Sees hinlaufenden Huͤgeln liegt.
Ob man gleich durch ein paar Doͤrfer kommt, und eine Menge wohlgebauter Landhaͤuſer, die nach Zuͤrich gehoͤren, und andrer den Landleuten eigener Haͤuſer antrifft, ſo ſiehet man doch laͤngſt dem Albisberg hin verſchiedene ins Wilde fallende, aber romantiſch einſame und und ſchoͤne Gegenden, davon einige dem beruͤhmten und liebenswuͤrdigen Dichter und Zeichner Geßner zu Originalen ſeiner poetiſchen Schilderungen und maleriſchen Zeichnungen gedient haben.
Je naͤher man gegen Zuͤrich kommt, je lebhafter wird die Straße.
Auf der letzten Stunde des Weges iſt ſie zu beyden Seiten faſt durchaus mit Haͤuſern beſetzt, deren ſchoͤne Lage, Bauart, Reinlichkeit und ganze Einrichtung etwas mehr als Wohnungen des Landmanns anzeigen.
Man bemerkt nicht nur Wohlſtand, ſondern Reichthum an vielen dieſer Haͤuſer.
Eben ſo ſind auch die Doͤrfer, die laͤngſt an den beyden Ufern des Sees liegen.
An keinem Orte habe ich Landvolk angetroffen, dem man den Wohlſtand und ſogar den Reichthum und Ueberfluß deutlicher angeſehen haͤtte, als dieſem.
Und dadurch wird die ganze Gegend um Zuͤrich herum, wenigſtens auf eine Stunde Weges weit, gegen jede Seite hin, zu einer der herrlichſten, die man ſich in der Einbildungskraft vorſtellen kann.
Um Genf herum iſt die Gegend an Gaͤrten und Gebaͤuden praͤchtiger; aber dieſe Gebaͤude ſind da Landſitze reicher Buͤrger der Stadt.
Hier aber iſt es der Landmann, der Unterthan der Republik ſelbſt, der ſo wohnet und in ſolchem Wohlſtande lebt.
Man kann auch dieſes Landvolk eigentlich nicht fuͤr Bauren halten.
Denn ob ſie gleich ſich etwas mit dem Landbau abgeben, ſo beſchaͤfftigen ſich die meiſten uͤberdem noch mit Fabrikarbeiten fuͤr die Handlungshaͤuſer der Stadt; andere ſind Factoren derſelben; noch andere treiben fuͤr ſich ſelbſt eine Art Handel, indem ſie geſponnenes baumwollen Garn im Lande aufkaufen u. ſ. f. obgleich das eigentliche Fabriciren und Handeln fuͤr eigene Rechnung dem Landvolke im Canton Zuͤrich unterſagt iſt.
Jch will hier uͤberhaupt anmerken, daß in dieſem, ſo wie in den andern ariſtocratiſchen Cantonen der Schweiz, das Landvolk, das die Doͤrfer bewohnt, den Bauernſtand ausmacht, der der eigentliche Unterthan des Landesherrn iſt, ob er gleich große Freyheiten genießt.
Aus dieſem Stande kann keiner heraustreten, wie reich er auch mag geworden ſeyn.
Nun haben Freyheit, fruchtbarer Boden, Arbeitſamkeit und Sparſamkeit manchen Landmann zum reichen Manne gemacht.
Da ſolche Leute ſich denn doch weder in der Stadt niederlaſſen, noch auf dem Lande ſogenannte buͤrgerliche Nahrung treiben koͤnnen, ſo bleiben einige bey ihrer urſpruͤnglichen Lebensart, und treiben nichts als den Ackerbau; andere ſuchen, ſo weit es ihnen erlaubt iſt, etwa einen Handel mit Wein, Korn ꝛc. anzufangen.
Es giebt auch einige, die blos als Capitaliſten von den Zinſen ihrer Gelder leben.
Verſchiedene ſtudieren die Arzneywiſſenſchaft, und werden praktiſche Aerzte oder Wundaͤrzte auf dem Lande.
Die Regierung hat auch einige Ehrenſtellen fuͤr ſolche Leute offen gelaſſen.
Einige werden Befehlshaber in der Landmiliz, andere Untervoͤgte und Richter bey den Landvogteygerichten u. ſ. f. Unter dieſem vornehmen Landvolke trifft man oft Leute von feiner Lebensart und guten Kenntniſſen an.
Jch habe einen gekannt, der eine ſchoͤne Bibliothek und eine anſehnliche Sammlung von Kupferſtichen hatte, und deſſen Lebensart weit uͤber die gieng, die ich in Norden von Deutſchland in mehr als einem adelichen Hauſe geſehen habe.
Jndeſſen ſchien mir, im Ganzen genommen, doch das Landvolk im Canton Zuͤrich nicht ſo wohlhabend, als das in dem deutſchen Theile des Cantons Bern.
Nur was laͤngſt dem See wohnet, iſt durchgehends wohlhabend, auch ſogar reich.
Gegen Abend langte ich in Zuͤrich an; ſehr vergnuͤgt, wenigſtens noch halb geſund einen Ort erreicht zu haben, wo ich voͤllig auszuruhen und vielleicht auch merklich geſuͤnder zu werden hoffte.
Vom 5 bis zum 13 Junius.
Aufenthalt in Zuͤrich.
Aufenthalt in Zuͤrich.
Jch trat bey meinem alten Freunde, dem Hrn. Director Schultheß ab, von dem ich mit herzlicher und bruͤderlicher Liebe aufgenommen wurde.
Meine durch die Herreiſe von Meiland aufs neue geſchwaͤchte Geſundheit erlaubte mir nicht viel Beſuche zu machen.
Doch hatte ich taͤglich das Vergnuͤgen, die Geſellſchaft einiger fuͤrtrefflichen Maͤnner, Bodmers, Breitingers, Geßners des beruͤhmten Chorherrn und Profeſſors, Geßners des Dichters, Lavaters, D. Hirzels und anderer zu genießen; und wuͤrde hier geſund worden ſeyn, wenn das innige Vergnuͤgen eines herzlichen und zugleich geiſtreichen Umganges das Uebel, das mich zu verzehren drohte, zu vermindern vermocht haͤtte.
Es ſchien aber, daß meine Geſundheit hier eher ab- als zunehme; und dieſes erweckte die Begierde in mir, mich ſobald als moͤglich auf das Land zu begeben.
Aufenthalt zu Wuͤlflingen.
Jch reiſte den 13 Junius von Zuͤrich nach Wuͤlflingen, einem in einem ſchoͤnen Thale eine halbe Stunde von Winterthur gelegenen angenehmen Dorfe, wo Hr. Joh. Sulzer, ehemaliger Schultheiß der Stadt Winterthur, nachdem er gut gefunden hatte, ſich von allen ſo ruͤhmlich von ihm verwalteten oͤffentlichen Geſchaͤfften zu entfernen, in einem hoͤchſt angenehmen Landſitze die Ruhe des Alters genießet.
Jn dieſem Sitz der Ruhe, der Freundſchaft und des laͤndlichen Vergnuͤgens genoß ich den herzlichen Umgang mit meiner Familie, von der ich ſeit bald vierzig Jahren getrennt bin, einiger noch lebenden Freunde meiner erſten Jugend, und das nicht geringe Vergnuͤgen, die Scenen der Spiele und Ergoͤtzlichkeiten meiner Kindheit wieder zu betreten.
Jch hielt mich hier bis auf den 10 des Julius auf, binnen welcher Zeit auch meine Kraͤfte wieder merklich zunahmen.
Wenn ich hier von der bisher befolgten Methode, uͤber die Oerter, wo ich mich eine Zeit lang aufgehalten habe, einige Beobachtungen aufzuzeichnen, abweiche, ſo geſchiehet es darum, weil ich fuͤrchte, ich moͤchte zu viel oder zu wenig ſagen, und denn auch, weil doch das meiſte davon ziemlich bekannt iſt, ich ſelbſt aber nicht noͤthig habe, Dinge, die ich ohnedem nie vergeſſen werde, zu deſto gewiſſerm Andenken fuͤr mich ſelbſt aufzuſchreiben.
Doch kann ich mich nicht enthalten, dieſem Tagebuche etwas einzuverleiben, das mir wichtig ſcheint.
Dieſes betrifft die beſonders gute Einrichtung einer in Zuͤrich aufgebauten Korndarre.
Korndarren.
Die, denen dieſe nuͤtzliche Erfindung, das friſche Getraide zu trocknen, und dadurch vor dem Wurm zu ſichern, und lange Zeit ohne fernere Muͤhe aufzubehalten, bekannt iſt, wiſſen auch, daß der Bau ſolcher Darren große Schwierigkeiten hat.
Durch die betraͤchtliche Waͤrme, die man zum Trocknen des Getraides noͤthig hat, werfen ſich die Bretter, auf denen das Getraide liegt; ſie ziehen ſich auch zuſammen, ſo daß man ſchwerlich den Bau ſo gut machen kann, daß nicht das auf den ſchief liegenden Dielen oder Brettern liegende Korn von ſelbſt herunter ſinke, ehe es genug getrocknet worden, wodurch denn die ganze Anſtalt verdorben wird.
Auch geſchiehet es gemeiniglich, daß das Getraide einen nicht angenehmen Geruch annimmt, den das warme Holz von ſich giebt.
Dieſen ſchweren Maͤngeln der gewoͤhnlichen Korndarre iſt in Zuͤrich dadurch voͤllig abgeholfen, daß man anſtatt der Bretter, worauf das Korn liegt, große Tafeln von ſchwarzem Schiefer genommen hat, die durch die ſtaͤrkſte Waͤrme nicht die geringſte Veraͤnderung leiden.
Dieſe fuͤrtreffliche Verbeſſerung hat alſo einer ſehr nuͤtzlichen Erfindung ihre Vollkommenheit gegeben.
Den 10 Julius.
Reiſe von Wuͤlflingen uͤber Schafhauſen bis Geißlingen in Schwaben.
Es wuͤrde mir erſtaunlich ſchmerzhaft geweſen ſeyn, meinem Vaterlande und meinen Freunden das letzte Lebewohl zu ſagen, wenn ich nicht das Gluͤck gehabt haͤtte, unter einem andern Himmel ein zweytes Vaterland, eine Familie und Freunde zu beſitzen, die mir eben ſo nahe am Herzen liegen.
Das Verlangen, dieſe wieder zu ſehen, und durch ſie ein Vergnuͤgen zu genießen, das mir das, was ich jetzt verlaſſen mußte, erſetzte, machte mir den Abſchied ertraͤglich.
Dabey aber war ich mit innigſter Dankbarkeit gegen die goͤttliche Fuͤrſehung durchdrungen, die das Schickſal meines Lebens auf eine ſo guͤtige Weiſe gelenkt hat, daß ich nun mein Vaterland und alle Freunde darin ohne ſchmerzhaften Kummer auf immer verlaſſen konnte.
Von dem Orte meiner heutigen Abreiſe bis an die Thur, zwey Stunden weit, iſt das Land zwar wegen der großen Mannichfaltigkeit ſchoͤner Gegenden, da Hoͤhen mit Tiefen, Wieſen und Aecker mit Weinbergen, Fluren mit kleinen Waldungen beſtaͤndig abwechſeln, angenehm, aber etwas rauh.
Ueberhaupt wird das Reiſen in den ebenen Theilen der Schweiz dadurch ergoͤtzend, daß man ſehr oft uͤber Anhoͤhen oder kleine Berge kommt, von denen auf alle Seiten hin ſich weite Ausſichten oͤffnen.
Kommt man wieder in die Tiefen, ſo aͤndern ſich die Ausſichten, werden mehr eingeſchraͤnkt, und wieder auf eine neue Weiſe angenehm.
Reiſe uͤber die Thur nach Schafhauſen
Wenn man uͤber die Thur weg iſt, ſo wird das Land allmaͤhlig beſſer.
Man kommt durch große und reiche Doͤrfer, in denen man wirklich ſchoͤne und auf ſtaͤdtiſche Art eingerichtete Haͤuſer antrifft, die an Orten, die ich nennen koͤnnte, die Wohnhaͤuſer manches Landedelmannes weit uͤbertreffen.
Gegen Schafhauſen hin ſind alle Huͤgel mit Weinreben bepflanzt, ſo daß man durch weite Strecken an dem rechten und linken Ufer des Rheins faſt nichts als Weinreben ſieht.
Unten an den Weinreben aber ſind insgemein ſchoͤne Baumgaͤrten, mit Obſtbaͤumen bepflanzt, angelegt.
Von dem Weinbau und Weinhandel hat auch die Stadt Schafhauſen ihre meiſte Nahrung.
Hier aß ich zu Mittag.
Von Schafhauſen nach Singen.
Von Schafhauſen bis Singen iſt die erſte Reichspoſtſtation.
Das Land iſt mittelmaͤßig, hat wenig Weinbau, doch angenehme und große Doͤrfer, abwechſelnde Hoͤhen und Tiefen, aber auch ſehr viel Waldung.
Es iſt einem, der aus der Lombardey kommt, doch ſehr auffallend, wenn er in Deutſchland noch ſo ſehr viele dichte und ſchoͤne Waͤlder zu ſehen bekommt.
Jch vermuthe, daß dieſer Anblick jedem in Jtalien gebornen und erzogenen Menſchen uͤberaus befremdend ſeyn muͤſſe, und wundere mich daher gar nicht, daß Tacitus Deutſchland Regionem ſylvis horridam genennt hat.
Nach meiner Empfindung aber tragen maͤßige Waldungen nicht wenig zu der Schoͤnheit und Annehmlichkeit eines Landes bey.
Aber daruͤber wundere ich mich, daß man ſelbſt in dem waldreichen Deutſchland ſo oft uͤber den einreiſſenden und fuͤr die Zukunft noch mehr zu beſorgenden Holzmangel klagen hoͤrt.
Dieſe Klagen wuͤrde ein Welſcher nicht ohne Lachen anhoͤren koͤnnen.
Gewiß iſt es, daß in Jtalien ganze Provinzen ſich blos mit dem Holze, was in Deutſchland, ſelbſt da, wo es ſchon theuer iſt, weggeworfen wird, zur Feuerung behelfen wuͤrden.
Jch will zum Beweis deſſen nur anfuͤhren, daß in einer ſo großen und volkreichen Stadt, als Meiland iſt, kein anderes Brennholz zu ſehen iſt, als Buͤndel von ganz duͤnnen Reiſern.
Wie ſelten das ſtaͤrkere Holz ſey, kann man daraus abnehmen, daß in jedem Buͤndel zwey oder drey Stuͤck geſpaltenes Holz, etwa einer halben Fauſt dick, eingebunden werden, um ihm einiges Anſehen zu geben.
Wuͤßte man in Deutſchland ſo wirthſchaftlich mit dem Holze umzugehen, daß kein Zweig, der nur ſo dick iſt, als der Kiel einer Schreibfeder, verloren gienge, ſo koͤnnten der ſtrengen Winter ungeachtet noch drey Viertel der Waͤlder ausgeradet werden, ohne daß man Mangel an Holz leiden wuͤrde.
Es iſt freylich wahr, daß die Waͤlder meiſtentheils etwas weit von den Staͤdten entfernt ſind, wodurch die Anfuhre des Holzes theuer wird.
Aber an gar viel Orten koͤnnte durch gute Straßen, und beſonders durch gegrabene Canaͤle, dieſer Unbequemlichkeit abgeholfen werden.
Jch weiß gar wohl, daß dieſes da, wo das Land unter viel kleine Herren vertheilt iſt, nicht angeht.
Entweder ſind dieſe kleinen Landesherren nicht reich genug, betraͤchtliche Summen auf die Verbeſſerung des Landes zu verwenden, oder ihr Gebiet erſtreckt ſich nicht weit genug, um ſchiffbare Canaͤle mit Vortheil anzulegen.
Dieſes iſt der Vortheil großer Staaten, daß auch große Werke zur allgemeinen Landesverbeſſerung darin moͤglich ſind.
Waͤre Deutſchland unter drey oder vier Souveraine vertheilt, die ſo aufmerkſam auf innere Landesverbeſſerungen waͤren, als es der Koͤnig in Preußen iſt, ſo wuͤrde es in kurzem eine ganz andre Geſtalt annehmen.
Zwar kann ich dieſem Monarchen kein Compliment uͤber die Verbeſſerung ſeiner Landſtraßen machen, denn ſie ſind durchgehends ſehr ſchlecht.
Aber die Canaͤle in der Mark Brandenburg ſind herrliche Anſtalten, da man vermittelſt derſelben aus jedem Winkel des Landes nicht nur in jeden andern, ſondern auch in entferntere Laͤnder und in die Oſtſee zu Waſſer kommen kann.
Singen liegt neben einem einzeln ſtehenden ziemlich hohen Berge, auf deſſen felſiger Spitze die Bergveſtung Hohentwiel gebaut iſt.
Sie ſcheinet allerdings unuͤberwindlich zu ſeyn.
Dieſe Nacht blieb ich in Geißlingen.
Den 11 Julius.
Reiſe von Geißlingen bis Neuforn.
Von Geißlingen nach Neuforn.
Man kommt noch immer wechſelsweiſe uͤber Hoͤhen und Tiefen, und genießt einer angenehmen Abwechſelung der Ausſichten.
Die Hoͤhen ſind meiſtentheils mit Waldungen beſetzt.
Um die kleine Stadt Moͤßkirch habe ich mit Vergnuͤgen fuͤrtreffliche Anſtalten zur Obſtanpflanzung geſehen.
Nicht nur an der Landſtraße, ſondern auch an den daran ſtoßenden unbebauten Angern ſind uͤberall ſchoͤne junge Obſtbaͤume geſetzt, und ſie ſind mit großem Fleiß fuͤr Beſchaͤdigung vom Vieh durch umſtehende Latten und Dornen verwahret.
Jn dieſer Gegend ſah ich auch hier und da, doch nur kleine Stuͤckchen Landes mit Ertoffeln bepflanzet.
Man merkt aber ſowohl in Schwaben als in der Schweiz, daß der Landmann noch keinen rechten Trieb zum Anbau dieſes ſo nuͤtzlichen Nahrungsmittels hat.
Von Metringen bis Neuforn, ohngefaͤhr eine Meile weit, faͤhrt man uͤber eine weit ausgebreitete Ebene, die aus Aeckern, Wieſen, auch bloßen Riedtern oder niedrigen Angern beſteht.
Den 12 Julius.
Von Neuforn nach Ulm.
Von Neuforn nach Ulm.
Bey Riedtlingen, welches auf der bemeldten großen Ebene liegt, hat man von der kleinen Anhoͤhe, an welcher die Landſtraße liegt, eine ſchoͤne Ausſicht uͤber ein ſehr weites Wieſenthal, auf dem ich jetzt unzaͤhlige Heerden Rindvieh zerſtreut ſah.
Die anſtoſſenden Hoͤhen haben gute Aecker; und in dieſer Gegend wird viel Flachs gebaut.
Von der Donau an bis Ehingen geht der Weg uͤber einen breiten Kalkberg, auf dem viel rauhes Land iſt.
Von Ehingen bis Ulm aber iſt er ſehr angenehm.
Man kommt uͤber Anhoͤhen, von denen man die Ausſicht uͤber die herrlichen Ebenen laͤngſt der Donau hat.
So weit das Auge nur reichen kann, ſiehet man laͤngſt dieſes Fluſſes die fetteſten Wieſen und Aecker mit ſchoͤnen dazwiſchen liegenden Doͤrfern.
Man glaubt bey dieſer herrlichen Ausſicht, die ſich auf etliche deutſche Meilen erſtreckt, die Fruchtbarkeit des Landes und den Wohlſtand des Landmanns zugleich mit der Schoͤnheit zu empfinden.
Mir ſchien es gleichſam von Fett triefend.
Und ich glaube, daß wenig Laͤnder in Europa ſind, die dieſen weiten Ebenen an der Donau den Vorzug der Schoͤnheit und Fruchtbarkeit ſtreitig machen koͤnnen.
Jn Ulm blieb ich bis auf den Mittag des folgenden Tages.
Hier lernte ich Hrn. Schubart, den Verfaſſer des Wochenblatts, die Chronik genannt, einen jungen Gelehrten von ſehr lebhaftem Geiſte, kennen, deſſen mir erwieſene ungemeine Gefaͤlligkeit und Dienſtfertigkeit ich zu ruͤhmen Urſache habe.
Nicht ohne Bewunderung ſah ich hier die große Muͤnſterkirche, eines der praͤchtigſten gothiſchen Gebaͤude, das mir mit weit mehr Geſchmack, als das beruͤhmte Straßburger Muͤnſter angelegt und aufgefuͤhrt ſchien.
Die offene Halle vor dem Haupteingange hat wirklich wahre Groͤße und Pracht: freylich weit von der edlen griechiſchen Einfalt und den feinen Verhaͤltniſſen der griechiſchen Baukunſt entfernt; aber auch nicht ſo ſehr, wie andere gothiſche Kirchen, mit Kleinigkeiten der Zierrathen uͤberladen.
Den 13 Julius Nachmittags.
Reiſe von Ulm uͤber Guͤnzberg nach Dillingen.
Von Ulm nach Dillingen.
Von Ulm aus gehen zwey Hauptſtraßen nach Nuͤrnberg: eine uͤber Noͤrdlingen, die andere uͤber Donquwerth.
Jch waͤhlte die letztere, weil ich mich bey den jetzigen haͤufigen Sommerregen vor den tiefen und etwas moraſtigen Ebenen um Noͤrdlingen ſcheute.
Von Ulm bis Guͤnzberg iſt ſchoͤnes ebenes Land, wodurch gute Chauſſeen angelegt ſind.
Nur Schade, daß ſie nicht mit Baͤumen beſetzt ſind.
Es iſt mir nicht recht begreiflich, warum noch jetzt, da man ſo durchgehends an Verbeſſerung und Verſchoͤnerung der Laͤndereyen arbeitet, die Beſetzung der Landesſtraßen an ſo vielen Orten noch verſaͤumt wird, da man doch ſo wichtige Gruͤnde dafuͤr hat.
Sie verſchoͤnert das Land; und mit Weiden, oder andern zum oͤftern Koͤpfen dienlichen Baͤumen beſetzte Landſtraßen wuͤrden Holzungen entbehrlich machen.
Wo aber das Brennholz im Ueberfluß iſt, da koͤnnten Eichen zur Maͤſtung der Schweine, oder Kaſtanien-Wallnuß- und Obſtbaͤume zu noch vortheilhafterer Nutzung gepflanzt werden.
Freylich waͤre alsdenn zu wuͤnſchen, daß ein Mittel koͤnnte ausgedacht werden, die ſo angepflanzten Landſtraßen vor feindlichen Verwuͤſtungen in Kriegszeiten ſicher zu ſtellen; dies waͤre eine ſehr ſchwer zu erhaltende Sache.
Jn dem alten Griechenlande waͤre etwas von dieſer Art leicht geweſen; man haͤtte eine ſo bepflanzte Landesſtraße dem beſondern Schutze einer Gottheit geweiht, und dieſes wuͤrde ſie beynahe voͤllig unverletzlich gemacht haben.
Vortheile dieſer Art ſind das einzige Gute, das der Aberglaube mit ſich bringet.
Eine halbe Stunde hinter Guͤnzberg kommt man wieder uͤber die Donau; jenſeit derſelben geht die Straße durch einen großen niedrig liegenden und daher den Ueberſchwemmungen der Donau ausgeſetzten Wald.
Die Wege durch dieſen Wald waren jetzt erſtaunlich ſchlecht.
Der Boden iſt durchaus leimig, und war jetzt tief aufgeweicht, ſo daß meine Chaiſe oft bis an die Achſen einſank.
Jch fand jetzt, daß der Poſtmeiſter in Guͤnzberg mich nicht ohne guten Grund genoͤthigt hatte, zwey Pferde mehr zu nehmen, als ich vorher hatte.
Ohne dieſes waͤre ich unfehlbar in dieſem Walde ſtecken geblieben.
Man beobachtet doch dieſes Umſtandes halber hier die Billigkeit, daß man auf der naͤchſten Poſt nicht gehalten wird, mit ſo viel Pferden wieder weiter zu fahren, als man bey der Ankunft gehabt hat.
Jn gedachtem Walde ſind hier und da große freye Plaͤtze, die zu fuͤrtrefflichen Wieſen zurecht gemacht ſind, wo eine erſtaunliche Menge Heu gewonnen wird.
Wenn man aus dem Walde heraus iſt, ſo befindet man ſich auf einer faſt unabſehbaren, wie mit der Waſſerwage abgeebneten Flaͤche, die groͤßtentheils aus einem unangebauten Anger beſteht, weil ſie oͤftern Ueberſchwemmungen der Donau ausgeſetzt iſt.
Da aber durch einen ſehr weiten Strich das Land aus fettem Leimboden beſteht, ſo koͤnnten durch Daͤmme dieſe Ueberſchwemmungen gehindert werden.
Alsdenn waͤre da ein herrliches Land, das jetzt nur ſchlecht genutzt wird, gewonnen, auf dem viele Doͤrfer koͤnnten angelegt werden.
Jch halte es nicht mit den ſtrengen Oekonomiſten, die jedes Land ſo vollgeſtopft von Menſchen haben moͤchten, daß ſie nicht anders als durch die ſtrengſte und muͤhſamſte Arbeitſamkeit leben koͤnnten.
Mich duͤnkt, daß zum guten und wuͤnſchenswerthen Leben, und ein anderes ſollte man keinem Menſchen zu geben wuͤnſchen, ein geringer Grad des Ueberfluſſes gehoͤre, damit man bisweilen einen Tag zum Vergnuͤgen anwenden, oder an einem das verzehren koͤnne, was ſonſt zweyen beſtimmt waͤre, ohne ſich dadurch der unangenehmen Folge auszuſetzen, hernach ſo viele Tage, als man auf beſchriebene Weiſe gelebt hat, zu hungern.
Jch billige nicht einmal die zu ſtoiſche Art des Philoſophen Kleinjogg, der ſeiner Familie an keinem Feyertage etwas zu gute thut.
Aber denn fehlet mir doch etwas, wenn ich ſchoͤne Striche Landes, oder doch ſolche, die gut werden koͤnnten, vernachlaͤßigt ſehe.
Jch denke immer dabey: hier koͤnnten von ſo viel tauſend Juͤnglingen und Maͤdchen, die gerne heiratheten, wenn ſie nur fuͤr ſich und ihre kuͤnftige Familie zu leben haͤtten — hier koͤnnten ſo viele Paare noch ganz gemaͤchlich leben; dann jammert es mich, ſo viel Menſchen nach einem nothduͤrftigen Eigenthume ſchmachten zu ſehen, wenn ich weiß, daß durch beſſere Anſtalten jeder ein ſolches haben koͤnnte.
Gegen Dillingen hin wird dieſes ebene Land etwas hoͤher und ſandig; daher es auch angebaut iſt.
Jch kam ſpaͤt und bey ſchon voͤllig eingetretener Nacht in Dillingen an.
Den 14 Julius.
Reiſe von Dillingen uͤber Donawerth nach Roth.
Von Dillingen nach Roth.
Von Dillingen bis Donawerth hat man die Donau, bald mehr bald weniger entfernt, rechter Hand des Weges.
Dieſer Fluß fließet hier durch eine ſchoͤne und ſehr fruchtbare Ebene weg, deren fettes Erdreich er ohne Zweifel ſelbſt hier angelegt hat.
Es laͤßt ſich bey einiger Aufmerkſamkeit auf die Beſchaffenheit des Landes wohl bemerken, daß die Donau ſelbſt durch oft wiederholtes Austreten, bey welchem ſie allemal einen Bodenſatz zuruͤckgelaſſen, dieſen Strich Landes an ihren beyden Ufern allmaͤhlig erhoͤhet hat.
Das Landvolk ſcheinet hier in gutem Wohlſtande zu leben, iſt munter und wohlgekleidet.
Die Landſtraßen ſind gut, aber ſchlecht mit Baͤumen beſetzt, und die wenigen angepflanzten Obſtbaͤume ſind hier ſchlecht.
Bey Hochſtaͤtt uͤberfiel mich ein ſchreckhafter Schander, als mir, da ich die Schoͤnheit und Fruchtbarkeit des Landes uͤberdachte, ploͤtzlich die erſtaunliche Scene der Verwuͤſtung einfiel, da Anfangs dieſes Jahrhunderts ein maͤchtiges franzoͤſiſches Heer hier die ſo beruͤhmte Niederlage erlitten.
Der Contraſt iſt in vielen Dingen angenehm; dieſer aber, da ich Wohlſtand, Annehmlichkeiten des Landes und Froͤlichkeit der Einwohner, dann wuͤtendes Morden, Elend von aller Art, Verwuͤſtung und Jammer, mir neben einander vorzuſtellen hatte, war mir unertraͤglich, und ich ſuchte ihn durch andere Betrachtungen zu vergeſſen.
Nicht weit hinter Donawerth fuhr ich vor einem Dorfe laͤngſt einer kleinen Erhoͤhung des aus vielen Steinen und Erde vermiſchten Erdreichs hin, wo ich dichte neben der Straße auf einem Wege von 150 bis 200 Schritten eine Menge von ſchoͤnen Waſſerquellen, deren Zahl gewiß uͤber 30 ſtieg, antraf.
Man kann ſich hieraus eine Vorſtellung von dem Urſprunge vieler Brunnenquellen machen.
Das Waſſer, das vom Regen und Schnee auf das Land faͤllt, dringt durch das von ſo vielen Feldſteinen lockere Erdreich herein, findet in einer gewiſſen Tiefe fetten Letten, der kein Waſſer durchlaͤßt; ſammelt ſich da und ſuchet durch den natuͤrlichen Druck an den niedrigſten Orten einen Ausgang; und ſo entſteht eine Quelle.
Nun fangen zwiſchen Donawerth und Manheim die Wege an rauh zu werden.
Man kommt allmaͤhlig auf das weitlaͤuftige, aber nicht hohe Gebuͤrge, das Schwaben von Franken ſcheidet.
Die Landſtraße iſt zwar hier mit viel Arbeit gemacht, und wird mit der Zeit ſehr gut werden; aber gegenwaͤrtig iſt ſie wegen der ſcharfen und ſpitzigen Steine, woraus die Chauſſeen beſtehen, und die nicht mit grobem Sand, wie ſonſt geſchiehet, uͤberfahren ſind, fuͤr die Pferde verderblich, und auch fuͤr die Chaiſen holpericht.
Auf dieſen Gebuͤrgen iſt viel Waldung, und das Land iſt rauh.
Von Diethfurth bis Kleinfelde iſt ſchoͤnes und fruchtbares, wiewohl unebenes Land.
Nachher wird es gegen das Anſpachiſche immer etwas geringer und ſandig; mit dem Sandboden ſtellen ſich auch die Fichtenwaͤlder ein, die dieſen Boden vorzuͤglich lieben.
Abends um 7 Uhr kam ich in Roth an, wo ich die Nacht uͤber blieb.
Den 15 Julius.
Reiſe von Roth uͤber Nuͤrnberg und Erlangen nach Altendorf.
Von Roth nach Altendorf.
Zwiſchen Roth und Nuͤrnberg iſt der Boden meiſt ſandig; daher viele Fichtenwaͤlder auf dieſem Striche liegen.
Hier traf ich von dieſer Seite her die erſten Tabakspflanzungen an.
Es wird ziemlich augenſcheinlich, daß das Volk in Franken im Feldbau ſowohl als im Fabrikweſen mehr Neues verſuchet, und uͤberhaupt ſich in mannichfaltigere Unternehmungen einlaͤßt, als die Schwaben, welche mehr auf dem von alten Zeiten her gebahnten Wege fortgehen.
Vermuthlich hat die ehemalige ſehr ausgebreitete Handlung der Stadt Nuͤrnberg dieſen Geiſt des immer auf neue Weiſe wirkſamen Fleiſſes in dem Lande ausgebreitet.
Deſſen ungeachtet ſcheinet uͤberhaupt doch in Schwaben durchgehends mehr Wohlſtand zu herrſchen als in Franken.
Jch fand auf dieſem Wege einige Leute beſchaͤfftiget, das bey weitem noch nicht reife Getraide, da es ſich kaum zu entfaͤrben angefangen hatte, abzuſchneiden.
Auf Befragen, warum ſie die reife Erndte nicht abwarteten, ſagten ſie mir ganz gelaſſen, ſie muͤßten es unreif nehmen, wenn ſie es nicht gaͤnzlich vom Wild abgefreſſen und verwuͤſtet ſehen wollten.
Nicht weit davon fuhr ich neben Aeckern vorbey, die mit Ertoffeln angepflanzt waren, die mir ein eben ſo trauriges Nachdenken verurſachten.
Auf dem ganzen Felde waren wenig Schritte auseinander kleine Stoͤcke in die Erde geſteckt, und von jedem auf die naͤchſt um ihn ſtehenden Faden gezogen, an denen duͤnne hoͤlzerne Schindeln, Stuͤcken zerbrochener Glasſcheiben, Papiere und Lappen uͤberall angehaͤngt waren, um das Wild von dieſen Aeckern zu verſcheuchen.
Ein trauriger Beweis einer barbariſchen Geringſchaͤtzung des Landmannes, der vielleicht jeden Thaler, den der Landesherr vom Verkauf, oder fuͤr ſeinen Verbrauch des Wildprets ziehet, mit zehen Thaler Schaden an ſeinem Getraide, und an verlorner Arbeit bezahlen muß.
Denn fuͤr den Zeitvertreib der Jagd koͤnnten Wildgaͤrten eingehegt werden.
Den Mittag blieb ich in Nuͤrnberg.
Weil mir dieſe beruͤhmte Stadt aus andern vorhergehenden Reiſen ſchon bekannt war, ſo hielt ich mich jetzt nur ſo lange auf, als noͤthig war, das Mittageſſen zu genießen.
Von da aus geht der Weg voͤllig eben meiſt durch Waldung nach Erlangen, wo ich ebenfalls ſchon ehedem mich hinlaͤnglich umgeſehen hatte.
Von Erlangen aus fangen die Wege an ſchlecht zu werden.
Man faͤhrt eine lange Strecke uͤber niedrige Wieſen, auf denen die Wege bey Regenwetter ſehr ſchlimm werden.
Die Landſtraße geht durch Forchheim, eine Feſtung, wie ſie alle ſeyn ſollten.
Der befeſtigte Ort iſt mehr ein Dorf, als eine Stadt, ſo daß eine Belagerung keine große Verwuͤſtung an Gebaͤuden oder Koſtbarkeiten verurſachen koͤnnte.
Hinter Forchheim wird der Weg ſo aͤußerſt ſchlecht, daß man es ohne Aergerniß nicht anſehen kann.
Der Boden iſt moraſtig; und ungeachtet eine Menge Frachtwagen, mit Kaufmannsguͤtern beladen, dieſen Weg nehmen muͤſſen, ſo iſt doch nicht die geringſte Anſtalt zu ihrem Fortkommen gemacht.
Man verſicherte mich, und der Augenſchein der uͤberall tief ausgefahrnen Geleiſe zeigte mir, daß oft 16 und mehr Pferde einen ſolchen Frachtwagen durch dieſe Wege doch nicht fortbringen wuͤrden, wenn man nicht alle Augenblicke mit eiſernen Winden die Wagen aus den Loͤchern herausheben wuͤrde.
Man kann ohne Kraͤnkung und Aergerniß nicht daran denken, was fuͤr Marter Menſchen und Vieh auf ſolchen Wegen auszuſtehen haben.
Und doch waͤre es hier gar wohl moͤglich, gute Daͤmme anzulegen, da es der Gegend nicht an Steinen fehlt.
Angenehmer war es mir, den Fleiß des hieſigen Landvolks daraus zu erkennen, daß hier ganze Felder mit jungen Obſtbaͤumen beſetzt ſind.
Das hieſige Landvolk treibet einen betraͤchtlichen Handel mit Obſtbaͤumen, davon jaͤhrlich viele tauſende in die noͤrdlichen Laͤnder von Deutſchland verfahren werden.
Die Nacht blieb ich in Altendorf, der ſchlechteſten Herberge, die ich auf dieſer ganzen Reiſe im Hin- und Hergehen gehabt habe.
Jch hatte es ſchon in vorhergehenden Reiſen durch dieſes Land bemerkt, daß dieſe Gegend durch Unordnung und Unreinlichkeit in den Wohnungen des Landmanns ſich beſonders auszeichne.
Den 16 Julius.
Reiſe von Altendorf uͤber Bamberg nach Cronach.
Das Land um Bamberg gehoͤrt unter die beſten und fruchtbarſten Gegenden Deutſchlands: dennoch ſcheinet das Landvolk in geringem Wohlſtande zu leben; alles hat durchgehends ein aͤrmliches Anſehen.
Außer den ſtarken Abgaben, womit der Landmann hier beladen iſt, muß er noch eine große Menge muͤſſiger Geiſtlichen unterhalten, und bey dem reichen Ertrag ſeiner Aecker ſich ſelbſt ſehr kuͤmmerlich behelfen, weil die, deren Herrſchaft er unterworfen iſt, gar zu viel davon fuͤr ſich fodern.
So iſt der arme Landmann uͤberall elend.
Jn großen Monarchien muß er von dem, was er mit ſaurer Arbeit gewinnt, erſt das Kriegsheer, in kleinern aber eine Schaar muͤßiger Hofleute oder noch muͤßigerer Geiſtlichen unterhaͤlten; und nur was dieſe uͤbrig laſſen, kann er fuͤr ſich nutzen.
Ein gewiſſer Mann in dieſer Gegend, mit dem ich mich hieruͤber in Unterredung eingelaſſen hatte, ſchrieb die Armuth des Landmanns der uͤppigen Lebensart der reichen Geiſtlichen zu, denen, wie er ſagte, weder fuͤr ihre Nahrung, noch fuͤr ihre Kleidung und Geraͤthſchaft nichts im Lande gut genug waͤre, daher das Geld aus dem Lande gienge.
Aber ich uͤberzeugte ihn, daß das Uebel gar nicht von dem Ausgehen des baaren Geldes, ſondern lediglich von der zu groſſen Anzahl der muͤßigen Menſchen im Lande herkomme.
Bey denſelben Abgaben, ſagte ich, wuͤrde der Landmann gleich elend bleiben, wenn auch kein Kreuzer aus dem Lande gienge.
Die ſchweren Steuern, ſagte ich, welche jetzt den Landmann druͤcken, wuͤrden ihn eben ſo druͤcken, wenn auch alles Geld im Lande verzehrt wuͤrde.
Denn um es zu verzehren, muͤßten doch die Reichen, in deren Haͤnden es ſich befindet, eine Menge Menſchen entweder zu ihrer Aufwartung, oder zu Verfertigung entbehrlicher und nur zur Ueppigkeit dienender Dinge, um ſich haben, deren Unterhalt doch immer dem Landmanne zur Laſt fiele.
Der ganze Unterſchied wuͤrde blos darin beſtehen, daß der Landmann den groͤßten Theil ſeiner jaͤhrlich gewonnenen Landesguͤter, die er jetzt an Fremde verkauft, alsdenn an Einheimiſche verkaufen wuͤrde, um das zu ſeinen Abgaben noͤthige Geld dafuͤr zu erhalten.
Aber ſowohl in dem einen, als in dem andern Falle bleibet er gleich elend, da er das Seinige zum Unterhalte anderer hergeben muß.
Man ſetze, that ich hinzu, daß alle Domherren und andere reiche Geiſtliche, die jetzt das Geld fuͤr fremde Weine und andre entbehrliche Dinge aus dem Lande ſchicken, aus dem Lande verbannt wuͤrden, daß aber fuͤr jeden Verbannten 12 oder 15 Bettelmoͤnche ins Land kaͤmen, die ſich mit dem, was ſie im Lande haben koͤnnen, behuͤlfen, ſo wuͤrde doch die Laſt des Landmanns dieſelbe bleiben, indem es ihm gleich viel iſt, ob das, was man ihm abdringt, ein Bettler oder ein Goldſticker bekomme.
Von Altendorf nach Cronach.
Bamberg hat weitlaͤuftige Vorſtaͤdte, darin meiſtens Gaͤrtner wohnen.
Dieſe ziehen nicht blos die gewoͤhnlichen Kuͤchengewaͤchſe fuͤr die Stadt und fuͤr die umliegende Landſchaft, ſondern eine Menge Suͤßholz, Anis, Fenchel und dergleichen Dinge, die in betraͤchtlicher Menge aus dem Lande verfuͤhrt werden.
Die gewoͤhnliche Landſtraße aus Bamberg nach Sachſen geht uͤber Coburg, und von da uͤber das Gebuͤrge nach Saalfeld.
Sie iſt aber wegen der hohen und ſteilen Berge ſehr beſchwerlich.
Seit kurzem iſt auch eine Poſtſtraße von Bamberg uͤber Cronach nach dem Vogtlande angelegt, und dieſe waͤhlte ich jetzt, weil man mir geſagt hatte, daß ſie weniger beſchwerlich ſey.
Jn der That fand ich ſie viel bequemer und eben nicht laͤnger als jene.
Doch hat man die Unbequemlichkeit dabey, daß man auf den Poſten nicht ſo gut, als auf jener Straße bedient wird; weil hier, da dieſe Straße noch nicht genug bereiſet wird, die Poſthalter nur wenig Pferde haben, die ſie noch dazu zu ihrer Landwirthſchaft mit brauchen.
Und dadurch geſchieht es, daß man entweder oft lange aufgehalten wird, oder muͤde Pferde muß vorſpannen laſſen, welches mir mehr als einmal begegnet iſt.
Von Bamberg aus geht der Weg uͤber Staffelſtein, und bis dahin iſt eine ſchoͤne Chauſſee angelegt.
Weiter hin hat man auch eine neu angelegte Straße an dem linken Ufer des Mayns; aber ich befuͤrchte, daß ſie nicht von Dauer ſey, weil dieſer Fluß hier, wenn er anlaͤuft, ſehr ungeſtuͤm an ſeinen Ufern naget, um ſie zu untergraben.
Sie ſind deswegen hier und da durch ſtarke Mauern befeſtiget, die aber ſchwerlich feſt genug ſeyn werden, dem Einreiſſen des Stroms lange zu widerſtehen.
An einem Orte waren die Ufer zu ſteil, um die Straße dicht an dem Fluſſe fortzufuͤhren.
Da geht ſie uͤber einen Berg weg, der mit herrlichen Tannenwaͤldern bedeckt iſt, aus denen viel großes Holz zum Schiffbau und zu Maſten gehauen, und den Mayn herunter gefuͤhrt wird.
Die Straße uͤber dieſen Berg iſt ſehr gut angelegt, und mir machte es Vergnuͤgen, zu beyden Seiten der Straße dunkele Tannenwaͤlder, und darin ſo viel Baͤume von herrlichem Wachsthum zu ſehen.
Was damals die Schoͤnheit dieſes Waldes vermehrte, waren uͤberall unter dem großen Holz zerſtreute Geſtraͤuche von Holunder mit rothen Fruͤchten, die dem dunkeln Gruͤn eine ſehr angenehme Abwechſelung geben.
Bald, wenn man uͤber dieſen Berg weg iſt, kommt man nach dem Dorfe Zedlitz, wo eine Poſtſtation iſt.
Von Zedlitz aus faͤhrt man erſt uͤber einen Strich ſchoͤner und fruchtbarer Felder, worauf man an den Mayn kommt, durch den man fahren kan.
Nachher naͤhert man ſich dem weitlaͤuftigen und ziemlich hohen Gebuͤrge, das Sachſen von Franken, und uͤberhaupt Oberdeutſchland von Niederdeutſchland ſcheidet.
Wenn man an die Berge herangekommen iſt, ſo geht die Straße nach Cronach durch ein Thal in das Gebuͤrge hinein.
Da die umliegenden Berge ſchoͤne Waͤlder haben, durch dieſes Thal aber ein Strom laͤuft, der ſich in den Mayn ergießt, ſo wird hier eine erſtaunliche Menge Holz, das vornehmſte Gut dieſer ſchon ziemlich rauhen Berggegend, gefaͤllt, und theils in ganzen Staͤmmen, theils in Bretter geſchnitten, oder zum Behuf des Weinbaues in Stoͤcke geſpalten, den Strom herunter in den Mayn gefloͤßt.
Nahe bey Cronach fand ich ſehr viel Menſchen blos damit beſchaͤfftigt, daß ſie mit Stangen, an denen doppelte eiſerne Haken ſind, dem Floßholze forthalfen.
Bey Cronach ſelbſt war eine erſtaunlich große Niederlage von Baͤumen, Brettern und Stoͤcken zu Weinreben.
An dem Strome ſind viel Schneidemuͤhlen angelegt, die Baͤume in Bretter, Latten und anderes Nutzholz zu ſchneiden.
Alles dieſes Holz geht den Mayn herunter; und in Hanau iſt die zweyte groſſe Niederlage davon.
Dieſer Handel iſt ſehr betraͤchtlich, und beſchaͤfftigt den groͤßten Theil der Einwohner dieſes Thales.
Den 17 Julius.
Reiſe von Cronach uͤber das Gebuͤrge nach Schlaiz.
Die erſte Poſt von Cronach auf Steinwieſen faͤhrt man durch ein anderes enges Thal immer tiefer in die Gebuͤrge hinein.
Die zu beyden Seiten ſtehenden Berge haben noch etwas Ackerland, groͤßtentheils aber Holzung; und ſie fallen wegen der beſtaͤndig abwechſelnden Geſtalt der Huͤgel angenehm in die Augen.
Das Thal ſelbſt hat ſchoͤne Wieſen und Aecker; mitten durch aber fließt ein ſeichter Bach.
Ueberall findet man durch das ganze Thal hin eine Menge Floßholz.
Um dieſes durch einen ſo ſeichten Bach fortzubringen, ſind viele Schleiſſen angelegt, vermittelſt welcher der Bach aufgehalten wird, daß er anſchwellet.
So kann man, ſo oft man will, zwiſchen zwey Schleiſſen Waſſer genug bekommen, um das Holz weiter zu floͤßen.
Dieſe nuͤtzlichen Anſtalten ſind ſehr wohl ausgedacht, und daher fuͤr den Reiſenden ein angenehmer Gegenſtand.
Von Cronach nach Schlaiz.
Steinwieſen iſt ein großes Dorf mitten in dieſem Thale, welches hier nicht viel anders, als das breite und meiſt ſeichte Bett des Baches iſt.
Von hier aus zieht es ſich immer enger noch eine halbe Stunde weit zwiſchen die Berge hinein.
Und hier wird der Bach in verſchiedene Canaͤle mit Schleiſſen geleitet, an denen viele Schneidemuͤhlen angelegt ſind.
Man ſiehet hier eine erſtaunliche Menge Holz und Bretter liegen, ſo daß das ganze Thal damit belegt iſt.
Alle Einwohner dieſer Gegend beſchaͤfftigen ſich faſt allein mit dieſem lebhaften Holzgewerbe:
einige mit Faͤllung und Herbeyſchaffung in das Thal; andere mit Spalten und Saͤgen, und noch andere mit Floͤſſung nach Cronach hin.
Dieſes giebt einem ſonſt ſo einſamen und wilden, tief in den Bergen liegenden Thale ein ungemeines Leben.
Fuͤr den Reiſenden iſt es hoͤchſt ergoͤtzend, dieſe ſchoͤne Probe des menſchlichen Fleiſſes zu ſehen, wodurch, vermittelſt kluger Anſtalten das wenige hier durchfließende Waſſer weislich zu nutzen, eine ſonſt verlaſſene, wilde, nichts als holztragende Gegend gleichſam zu einem reichen Marktplatze gemacht worden.
Eine halbe Stunde hinter Steinwieſen wird das Thal ſehr enge, und verliert ſich allmaͤhlig in eine Kluft.
Hier verlaͤßt man es und muß nunmehr gerade auf die Berge heranfahren, um aus Franken nach dem Vogtlande heruͤber zu kommen.
Die Straße den Berg hinan iſt noch ziemlich bequem, und nur an ein paar Orten auf eine kurze Strecke etwas ſteil.
Wenn man ganz auf das Gebuͤrge heraufgekommen iſt, ſo hat man noch durch einen ziemlich langen Strich auf demſelben bald uͤber Anhoͤhen, bald durch etwas vertiefte Gruͤnde zu fahren.
Dieſer Strich iſt etwas langweilig, weil man weit um ſich nichts als Berg und Thal ſieht: viel leere und kahle, oder aus ziemlich rauhen Aeckern und Angern beſtehende Gegenden; aber auch andere mit fuͤrtrefflichen Holzungen beſetzt.
Unter ſolcher Abwechſelung der Ausſichten kommt man allmaͤhlig uͤber dieſes breite Gebuͤrge immer weiter in das Vogtland hinein, davon ein großer Theil ein hohes bergiges Land iſt.
Die Doͤrfer, durch welche man kommt, haben hier ein fremdes Anſehen.
Die Haͤuſer ſind nicht nur uͤberall mit Schindeln gedeckt, ſondern auch vielfaͤltig an den Seiten damit bekleidet.
Man ſiehet hier deutlich, wie einerley Umſtaͤnde bey den Menſchen auch einerley Veranſtaltungen hervorbringen; denn die Bauart dieſer auf dem Gebuͤrge liegenden Doͤrfer iſt eben dieſelbe, die man auch auf dem Harzgebuͤrge ſiehet.
Ubrigens wird das Land immer beſſer und fruchtbarer, ſo wie man ſich den Ebenen naͤhert.
Lobſtein iſt die erſte Poſt im Vogtland; von da kommt man nach Schlaiz, die zweyte Poſtſtation, wo ich bey ſchon voͤllig eingefallener Dunkelheit der Nacht ankam.
Den 18 Julius.
Reiſe von Schlaiz uͤber Gera nach Zeiz.
Von Schlaiz nach Zeiz.
Gera iſt der Hauptort in dem Vogtlande, und eine volkreiche durch Handlung und Fabriken nahrhafte und angenehme Stadt.
Die umliegende Gegend iſt fuͤrtrefflich, und den Wohlſtand der Einwohner ſchließt man bey Annaͤherung gegen die Stadt aus einigen ſchoͤnen Landhaͤuſern und Gaͤrten, die man an der Straße ſiehet.
Das Schloß, worauf der hier regierende Landesherr, ein Graf Reuß, wohnet, liegt eine kleine halbe Stunde ſeitwaͤrts der Stadt auf einer ſehr angenehmen Hoͤhe, und ſcheinet von weitem ein ſchoͤnes und großes Gebaͤude.
Man hat auf dieſer Straße von der Hoͤhe, uͤber die man faͤhrt, eine weite Ausſicht auf einen Theil der churſaͤchſiſchen Laͤnder hinein, die ſich von weitem als eine fuͤrtreffliche etwas unebene Plaͤne zeigen.
Dieſer Strich von Sachſen hat in der That einen ſehr fruchtbaren Boden, wenig Holzung, ſchoͤne und große Doͤrfer, um welche man eine Menge trefflicher Obſtbaͤume ſiehet.
Dieſe Nacht blieb ich in Zeiz.
Den 19 Julius hatte ich nur noch eine halbe Tagereiſe nach Leipzig.
Man kommt uͤber viele ſchoͤne und fruchtbare Felder; aber gegen Leipzig hin wird der Boden etwas ſandig.
Jch langte in der Mittagsſtunde hier an; und hier will ich das Tagebuch meiner Ruͤckreiſe endigen.
