Von Jhro Koͤnigl. Maijtt. zu Schweden/ ꝛc. zum Pommerſchen ESTAT verordnete GENERAL- Staathalter und Regierung.
ALs ſich auf dem platten Lande viele fremde und außlaͤndiſche Bettler/ nicht weniger auch oͤffters Zigeuͤner in groſſen Hauffen finden ſollen/ ſo insgeſampt viele Unordnungen verurſachen/ und denen Landes-Einwohnern/ auf allerhand Art Schaden zufuͤgen/ auch die Erfahrung lehret/ daß unter denen Einheimiſchen/ einige gefunden werden/ ſo unter dem Nahmen der Bettler/ Allmoſen ſamlen/ da ſie doch Vieh-Hirten und Tageloͤhner ſeyn/ und alſo ihre Handtirung abwarten/ und ihren Verdienſt und Nahrung wuͤrcklich haben/ und ferner ſuchen koͤnnen.
Und es dann der Koͤnigl. Policey-Ordnung gemaͤß iſt/ daß dergleichen loſes Geſindlein in dieſem Hertzogthum nicht gelidten werden ſoll/ darauf auch anietzo bey der hereindringenden Theurung um ſo viel mehr mit Ernſt zu ſehen/ der Nohtdurfft befunden worden.
Alſo ſoll hiemit allen und jeden Obrigkeiten auf dem Lande und in Staͤdten ernſtlich/ und zwar allemahl/ wenn ſie der Ubertretung/ uͤberwieſen werden koͤnnen/ bey unnachlaͤßiger zehen Rthl.
Straffe/ auferleget ſeyn/ ſo viel die Ziegeuͤner und fremde Bettler angehet/ oberwehnte Umlaͤuffer und ihren Anhang/ die in dieſe Lande kommen wollen/ nicht hereinzulaſſen/ weniger ihnen einigen Durchzug oder Herberge zu verſtatten/ ſondern dieſelbe ſtracks ab- und zuruͤck zuweiſen/ auch ihnen anzudeuten/ daß ſie ſich dieſer Lande gaͤntzlich entaͤuſſern/ und darinnen nicht finden laſſen ſollen/ allermaſſen auf denen Paͤſſen/ und von denen auf den Graͤntzen liegenden Reutern/ gleichfals gebuͤhrende Acht darauf gegeben/ und denenjenigen/ welche ſich nicht wollen weiſen laſſen/ ihr Haab und Gut genommen werden ſoll:
Die jenigen aber/ welche ſich bereits entweder ohne oder auf Geleite und Paßporte/ welche ſie unter andern Vorgeben erſchlichen/ unvermercket bereits ins Land practiciret/ ſollen von jeden Orts Obrigkeit/ gleichfals bey zehen Rthl.
Straffe/ verwarnet werden/ innerhalb 24. Stunden ſich aus dem Lande zu packen/ maſſen ſonſten wie oben gedacht/ ihnen ihr Haab und Gut genommen/ und ſie mit Weib und Kindern zur Arbeit bey den Waͤllen/ und andern gemeinen Gebaͤuden angehalten werden ſollen.
Gleichergeſtalt ſollen auch/ vermoͤge der deßhalb vorhin gekundigten Placaten/ in dieſen Koͤnigl. Hertzog- und Fuͤrſtenthum/ keine gardende Knechte/ ſtarcke Bettler und Land-Streicher/ auch zumahlen bey gegenwaͤrtiger Theuren-Zeit/ kein Herren-loß Geſinde/ gelidten/ noch jemand zu Betteln und die Allmoſen zu bitten/ verſtattet/ der nicht mit kundbahrer Gebrechligkeit/ Unvermoͤgen und Breßhafftigkeit beleget/ und durch ſeine Hand-Arbeit ſeinen Unterhalt nicht ſuchen/ noch erwerben kan/ ſondern damit von jeden Orts Obrigkeit nach Einhalt der Policey-Ordnung verfahren werden.
Jnſonderheit aber ſollen alle einheimiſche Bettler/ welche von den Staͤdten oder Communen nicht unterhalten/ oder ſonſt ernehret werden koͤnnen/ gehalten ſeyn/ durch ein Gezeugniß von dem Prediger ihres Orts oder ihren Beicht-Vater/ daß ſie gebrechlich/ oder auch in den Stande ſeyn/ daß ſie ihre Nahrung auf keinerley Weiſe haben/ oder ſuchen koͤnnen/ zu erweiſen/ fals ſie nicht/ daß ihnen die Allmoſen geweigert/ und ſie noch daruͤber beſtraffet werden ſollen/ gewaͤrtig ſeyn wollen:
Als woruͤber jeden Orts zu halten/ und im uͤbrigen alles Herren-loſe Geſind innerhalb 8. Tage nach geſchehener Publication aus dem Lande/ und uͤber die Graͤntze zu ſchaffen/ ſeyn ſoll; Wornach ſich ein jeder zu richten hat.
Urkundlich der hierunter geſetzten eigenhaͤndigen Unterſchrifft und fuͤrgedruckten General-Gouvernements Jnſiegels/ gegeben aufm Koͤnigl. Schloß zu Alten Stettin/ den 15. Decemb. 1698.
Juͤrgen von Mellin. L. L. Muͤller v. d. Luͤhne. L. v. Schwalgh. J. L. v. d. Lancken.
B. L. Jaͤger.
B. Schwallenberg. M. Lagerſtroͤm. L. Lillieſtroͤm.
