Emanuel von Swedenborg auserleſene Schriften.
Dritter Theil.
Frankfurt am Mayn, zu finden bey dem Commercienrath Daniel Chriſtian Hechtel , 1776.
Jnnhalt des dritten Theils.
1) Von der Verbindung der Seele mit dem Körper, welche entweder durch einen phyſicaliſchen oder durch einen geiſtlichen Einfluß, oder auch durch eine vorherbeſtimmte Uebereinſtimmung geſchehen ſoll S. 1.
2) Von den Erdbällen in unſerer Sonnenwelt, oder dem ſogenannten Planeten: und von den Erdbällen in den geſtirnten Himmel, und von ihren Einwohnern, wie auch von den Geiſtern und Engeln daſelbſt; So, wie es gehöret und geſehen worden. Jnnhalt
3) Sammlung etlicher Briefe Hrn. Emanuel Swedenborgs, betreffend einige Nachrichten von ſeinem Leben und Schriften, von einem Kenner und Liebhaber ins Deutſche überſetzt. 318
ENDE des dritten Theils.
Swedenborgs auserleſene Schriften.
Dritter Theil.
Von der Verbindung der Seele mit dem Körper, welche entweder durch einen phyſicaliſchen oder durch einen geiſtlichen Einfluß, oder auch durch eine vorher beſtimmte Uebereinſtimmung geſchehen ſoll.
1.
Von der Verbindung der Seele mit dem Körper, oder von der Würkung beyder in- und mit einander ſind drey Meynungen und angenommene Sätze vorhanden, welche Hypotheſen oder willkührliche Wahrſcheinlichkeiten ſind; die erſte wird der phyſicaliſche oder natürliche Einfluß genennet, die zweyte der geiſtliche Einfluß, und die dritte die vorherbeſtimmte Harmonie oder Uebereinſtimmung.
Die erſte, die man den phyſicaliſchen Einfluß nennt, iſt aus dem Anſchein der Sinne und den daher kommenden Betrüglichkeiten hergenommen, weil es den Anſchein hat, als wenn die Gegenſtände vor dem Geſicht, welche die Augen reitzen oder berühren, in die Gedanken einflößen, und ſelbige hervorbrächten; desgleichen als wenn die Reden, welche die Ohren berühren, in das Gemüth (Mentem) einflößen, und darinnen Begriffe erregten; eben ſo iſt es auch mit dem Geruch, Geſchmack und Gefühl: weil die Werkzeuge dieſer Sinnen die Berührungen, die aus der Welt auf ſie übergehen, erſtlich annehmen, und nach Beſchaffenheit der angeregten Neigungen derſelben das Gemüth (Mens) zu denken und auch zu wollen ſcheinet, ſo glaubten daher die alten Philoſophen und Scholaſtiker, der Einfluß von derſelbigen würde in die Seele (Animam) übergeleitet, und ſchloſſen alſo auf die Hypotheſe vom phyſicaliſchen oder natürlichen Einfluß.
Die zweyte, welche der geiſtliche, und von einigen auch der gelegenheitliche Einfluß genennet wird, iſt aus der Ordnung und derſelben Geſetzen hergenommen; weil die Seele (Anima) eine geiſtliche Subſtanz oder Weſen, und daher reiner, höher und innerlicher iſt, der Körper aber iſt materiell, und daher gröber, ſchlechter oder niedriger und äuſerlicher, und es iſt der Ordnung gemäß, daß das Reine in das Grobe, das Hohe in das Niedrige, und das Jnnerliche in das Aeuſerliche, alſo das Geiſtliche in das Materielle einflieſſe, aber nicht hergegen; derowegen würkt das denkende Gemüth (Mens cogitativa) auf das Sehen nach Beſchaffenheit des Zuſtands, der den Augen von den Gegenſtänden eingedrückt worden iſt, welchen Zuſtand daſſelbe Gemüth (Mens) auch auf einen Wink veranſtaltet; desgleichen würkt das empfindende oder Vorſiellung bekommende Gemüth (Mens perceptiva) auf das Gehör nach Beſchaffenheit des Zuſtands, der den Ohren von den Reden iſt beygebracht worden.
Die dritte, welche man die vorherbeſtimmte Uebereinſtimmung nennt, iſt aus dem Auſchein und Betrüglichkeiten der Vernunft hergenommen, weil das Gemüth, (Mens) wenn es in der Auswürkung begriffen, zugleich und auf einmal mit dem Körper würket oder handelt; dennoch aber iſt eine jede Würkung anfänglich auf einander folgend (ſucceſſiva) und alsdenn auf einmal zugleichgeſchehend, (ſimultanea) die auf einander folgende Würkung iſt der Einfluß, und die auf einmal zugleich geſchehende Würkung iſt die Uebereinſtimmung; gleichwie, wenn das Gemüth (Mens) denkt und hernach redet, oder wenn es will und hernach handelt, daher iſt es eine Betrüglichkeit der Vernunft, das Aufeinmalzugleichgeſchehende (Simultaneum) zu behaupten, und das Aufeinanderfolgende (Succeſſivum) auszuſchlieſſen.
Auſſer dieſen drey Meynungen von der Verbindung der Seele mit dem Körper findet keine vierte ſtatt, denn entweder muß die Seele in den Körper, oder der Körper in die Seele, oder es müſſen beyde beſtändig zugleich würken.
2. Weil der geiſtliche Einfluß aus der Ordnung und derſelben Geſetzen kommt, wie ich geſagt habe, ſo iſt er daher von den Weiſen in der gelehrten Welt vor den zwey übrigen erkannt und angenommen worden: alles das, was aus der Ordnung kommt, iſt Wahrheit, und die Wahrheit veroffenbaret ſich ſelbſt aus dem ihr eingepflanzten Licht, auch im Schatten der Vernunft, in welchem die Hypotheſen oder willkührlich angenommene Wahrſcheinlichkeiten ſtehen.
Allein es ſind 3. Stücke, die dieſe Hypotheſe überſchatten, erſtlich weis man nicht, was die Seele iſt, (Anima) zum andern, was das Geiſtliche iſt, und drittens, welcherley der Einfluß iſt, derowegen müſſen dieſe drey Stücke erſtlich entwickelt und erkläret werden, ehe die Vernunft die Wahrheit an ſich ſelbſt einſiehet; denn die willkührlich angenommene wahrſcheinliche Wahrheit (veritas hypothetica) iſt an ſich ſelbſt keine Wahrheit, ſondern eine blos gemuthmaſſete Wahrheit; ſie iſt wie ein des Nachts bey dem Licht der Sterne betrachtetes Gemählde an der Wand, dem das Gemüth (Mens) mancherley Geſtalten nach der Phantaſie andichtet; anders aber, wenn das Licht der Sonne nach der Morgenröthe daſſelbige erleuchtet, und nicht nur das Gemeine ſondern auch das Beſondere daran zum Vorſchein bringt und vor Augen ſtellt; alſo wird aus dem Schatten der Wahrheit, in welchem dieſe Hypotheſe iſt, eine offenbar aufgedeckte Wahrheit, wenn man erkennet, was und welcherley das Geiſtliche iſt in Beziehung auf das Natürliche, ferner was und welcherley die menſchliche Seele iſt, (Anima humana) wie auch welcherley der Einfluß in dieſelbe, und durch ſie in das empfindende oder Vorſtellungbekommende, und in das denkende Gemüth, (in mentem perceptivam & cogitativam) und aus dieſem in den Körper iſt.
Aber dieſes kann niemand lehren, auſſer ein ſolcher, dem vom HErrn gegeben worden iſt, in Geſellſchaft der Engel in der geiſtlichen Welt zu ſeyn, und auch zugleich mit den Menſchen in der natürlichen Welt umzugehen; und weil mir dieſes gegeben worden iſt, ſo habe ich beſchreiben können, was und welcherley das eine und das andere iſt, welches geſchehen iſt in dem Buch von der ehelichen Liebe, allwo von dem Geiſtlichen in einer Merkwürdigkeit (Memorabili)
Num. 326. bis 329. gehandelt worden; von der menſchlichen Seele (de Anima humana) Num. 315. und von dem Einfluß, Num. 380. und weitläuftiger Num. 415. bis 422. Wer ſollte nicht wiſſen oder wiſſen können, daß das Gute der Liebe und das Wahre des Glaubens von GOtt in den Menſchen einflieſſen, und daß ſie in ſeine Seele (Animam) einflieſſen, und in ſeinem Gemüth (Mente) empfunden werden, und aus den Gedanken in die Reden, und aus dem Willen in die Handlungen flieſſen.
Daß daraus der geiſtliche Einfluß ſey, und deſſen Urſprung und Ableitung herkomme, ſoll in dieſer Ordnung offenbar dargelegt werden. I.
Daß zwey Welten ſeyn, die geiſtliche Welt, wo die Geiſter und Engel ſind, und die natürliche Welt, wo die Menſchen ſind. II.
Daß die geiſtliche Welt ihr Würklichſeyn oder Daſeyn aus ihrer Sonne bekommen habe und daraus beſtehe, und die natürliche Welt aus ihrer Sonne. III.
Daß die Sonne der geiſtlichen, Welt ſey die reine lautere Liebe von Jehovah GOtt, welcher in der Mitte derſelben iſt.
IV.
Daß aus derſelben Sonne, Wärme und Licht herausgehe, und daß die aus ihr herausgehende Wärme in ihrem Weſen die Liebe ſey, und das Licht aus derſelben in ſeinem Weſen die Weisheit. V.
Daß ſowohl dieſe Wärme als auch dieſes Licht in den Menſchen einflieſſen, die Wärme in ſeinen Willen, und darinnen das Gute der Liebe hervorbringe, und das Licht in ſeinem Verſtand, und darinnen das Wahre der Weisheit ausgebäre. VI.
Daß dieſe zwey, die Wärme und das Licht, oder die Liebe und Weisheit in Eins vereinigt von GOtt in die Seele (Animam) des Menſchen einflieſſen, und durch dieſe in das Gemüth, (Mentem) deſſen Neigungen und Gedanken, und aus dieſen in des Körpers Sinne, Reden und Handlungen. VII.
Daß die Sonne der natürlichen Welt ein reines Feuer ſey, und durch dieſe Sonne die natürliche Welt ihr Würklichſeyn oder Daſeyn bekommen habe, und beſtehe VIII.
Daß daher alles, was aus dieſer Sonne kommt, an und vor ſich betrachtet, tod ſey. IX.
Daß das Geiſtliche ſich mit dem Natürlichen bekleide, wie der Menſch mit einem Kleid. X.
Daß das Geiſtliche alſo bekleidet in dem Menſchen mache, daß er vernünftig und moraliſch, alſo geiſtlich natürlich leben könne.
XI.
Daß derſelbige Einfluß auf- und angenommen werde nach Beſchaffenheit der Liebe und Weisheit bey dem Menſchen. XII.
Daß der Verſtand in dem Menſchen, in das Licht, das iſt, in die Weisheit erhöhet oder aufgekläret werden könne, je nachdem die Vernunft gebildet oder verbeſſert worden, und ſein Wille in die Wärme, das iſt, in die Liebe, ebenfalls nach den Thaten des Lebens; daß aber die Liebe des Willens nicht erhöhet werde, auſſer in ſo viel der Menſch dasjenige will und thut, was die Weisheit des Verſtandes lehret. XIII.
Daß es ganz anders bey den Thieren ſey.
XIV.
Daß drey Grade oder Staffeln in der geiſtlichen Welt ſeyn, und drey in der natürlichen Welt, nach welchen der geſammte Einfluß geſchieht.
XV. Daß im erſten Grad die Endzwecke, im andern die Urſachen, und im dritten die Würkungen ſeyn.
XVI.
Daß daraus erhelle, welcherley der geiſtliche Einfluß von ſeinem Urſprung an bis zu den Würkungen iſt.
Dieſes ſoll nun mit wenigen erläutert und erkläret werden.
I.
Daß zwey Welten ſeyn, die geiſtliche Welt, wo die Geiſter und Engel ſind, und die natürliche Welt, wo die Menſchen ſind.
3. Daß eine geiſtliche Welt ſey, worinnen die Geiſter und Engel ſind, die von der natürlichen Welt, worinnen die Menſchen ſind, unterſchieden iſt, iſt bisher auf dem Erdkreis, auch in der Chriſtenheit, tief verborgen geweſen; die Urſache iſt, weil kein Engel herabgeſtiegen iſt und es mündlich gelehret hat, und kein Menſch hinaufgeſtiegen iſt und ſie geſehen hat; damit nun die Menſchen, weil ſie von derſelben Welt nichts wiſſen und daher einen ungewiſſen zweifelhaften Glauben vom Himmel und der Hölle haben, nicht ſo gar ſehr bethöret würden, Naturaliſten, das iſt, Atheiſten oder Gottesläugner zu werden, ſo hat es dem HErrn gefallen, das Geſicht meines Geiſtes aufzuthun, und ihn in den Himmel zu erheben, und auch in die Hölle hinabzuführen, und ihn ſehen zu laſſen, wie beydes beſchaffen iſt.
Daraus wurde mir offenbar, daß zwey Welten ſind, und dieſe von einander unterſchieden ſind, eine, in welcher alles geiſtlich iſt und die daher die geiſtliche Welt genennt wird, und die andere, in welcher alles natürlich iſt, und die daher die natürliche Welt genennt wird, und daß die Geiſter und Engel in ihrer Welt leben, und die Menſchen in ihrer Welt; desgleichen, daß ein jeder Menſch durch den Tod aus ſeiner Welt in die andere übergehet, und in dieſer in Ewigkeit lebt.
Die Erkenntniß von dieſen beyden Welten muß vorhergehen, damit der Einfluß, von welchem hier gehandelt wird, von ſeinem Urſprung her entdeckt werde; denn die geiſtliche Welt fließt in die natürliche Welt ein, und belebt ſie in allem und jedem, was ihr zugehöret, ſowohl bey den Menſchen als bey den Thieren, und unterhält auch das Wachsthum in den Bäumen und Pflanzen.
II.
Daß die geiſtliche Welt ihr Würklichſeyn oder Daſeyn aus ihrer Sonne bekommen habe und daraus beſtehe, und die natürliche Welt aus ihrer Sonne.
4.
Daß eine andere Sonne in der geiſtlichen Welt ſey, und eine andere in der natürlichen Welt, iſt die Urſache, weil dieſe Welten gänzlich von einander unterſchieden ſind, und die Welt ihren Urſprung aus der Sonne hat; denn dieſe Welt, worinnen alles geiſtlich iſt, kann nicht aus derjenigen Sonne entſpringen, aus welcher alles natürliche iſt, denn auf ſolche Art würde ein phyſicaliſcher oder natürlicher Einfluß ſeyn, der doch wider die Ordnung iſt.
Daß die Welt aus der Sonne entſtanden ſey oder ihr Würklichſeyn daraus bekommen habe, (exſtirerit) und nicht hergegen, iſt offenbar aus der Würkung der Urſache, daß die Welt in allem und jedem, was ihr zugehöret, durch die Sonne beſtehet oder ihr Würklichſeyn fortſetzet, (ſubſiſtat) und die Dauer oder Fortſetzung der Würklichkeit, (ſubſiſtentia) beweiſet die Entſiehung des Würklichſeyns oder Daſeyns, (exiſtentiam demonſtrat) daher ſagt man, die Dauer der Würklichkeit oder die Unaufhörlichkeit ſey ein immerwährendes Würklichſeyn oder Daſeyn; (quod ſubſiſtentia ſit perpetua exiſtentia) woraus erhellet, daß wenn die Sonne weggethan würde, ihre Welt in ein Chaos, und dieſes in ein Nichts würde fallen.
Daß in der geiſtlichen Welt eine andere Sonne ſey, als in der natürlichen Welt, kann ich bezeugen, weil ich ſie geſehen habe, ſie erſcheinet feurig, wie unſere Sonne, faſt in gleicher Größe, ſie ſtehet ſo weit von den Engeln ab, als unſere Sonne von den Menſchen; ſie gehet aber nicht auf und nicht unter, ſondern ſteht unbeweglich in der mittlern Höhe zwiſchen dem Zenith oder Scheitelpunkt und dem Horizont oder Geſichtskreis, daher haben die Engel ein beſtändiges Licht und einen immerwährenden Frühling.
Ein vernünftiger Menſch, welcher nichts von der Sonne der geiſtlichen Welt weiß, kann leicht in ſeinem Begriff von der Schöpfung des Weltalls wahnſinnig irren, von welcher er ſich, wenn er ſie tief überdenkt, keine andere Vorſtellung macht, als daß ſie aus der Natur ſey, und weil der Urſprung der Natur die Sonne iſt, ſich einbildet, ſie wäre aus der Natur Sonne als dem Schöpfer.
Ueberdieß kann keiner den geiſtlichen Einfluß begreifen, wenn er nicht auch ſeinen Urſprung weiß; denn der geſamte Einfluß iſt aus der Sonne, der geiſtliche Einfluß kommt aus ſeiner Sonne, und der natürliche Einfluß aus ſeiner; das innere Geſicht des Menſchen, welches ſeinem Gemüthe eigen iſt, (Mentis ejus) nimmt den Einfluß aus der geiſtlichen Sonne auf, aber das äuſere Geſicht, welches dem Leib eigen iſt, nimmt den Einfluß aus der natürlichen Sonne an, und in der Auswürkung vereinigen ſie ſich mit einander, eben ſo wie die Seele (Anima) mit dem Körper.
Daraus erhellet, in welche Blindheit, Finſterniß und Thorheit diejenigen fallen können, welche nichts von der geiſtlichen Welt und ihrer Sonne wiſſen; in Blindheit, weil das Gemüth (Mens) das blos allein von dem Sehen des Auges abhängt, in Vernunftſchlüſſen einer Fledermaus gleich wird, die des Nachts hin und wieder und nur an angehängte leinene Tücher flattert: in Finſternis, weil das Geſicht des Gemüths (Mentis) wenn in daſſelbe von innen das Sehen des Auges einfließt, alles geiſtlichen Lichts beraubt, und einer Nachteule gleich wird:
in Thorheit, weil der Menſch dem ohngeachtet denkt, aber aus dem Natürlichen vom Geiſtlichen, und nicht hergegen, alſo wahnſinnig, närriſch und thöricht.
III.
Daß die Sonne der geiſtlichen Welt ſey die reine lautere Liebe von Jehovah GOtt, welcher in der Mitte derſelben iſt.
5. Das Geiſtliche kann nicht anderswoher kommen, als aus der Liebe, und die Liebe nicht anderswoher, als aus Jehovah GOtt, welcher die Liebe ſelbſt iſt, derowegen iſt die Sonne der geiſtlichen Welt, aus welcher alles Geiſtliche, als aus ſeiner Quelle, entſpringt, die reine lautere Liebe die von Jehovah GOtt, welcher in der Mitte derſelben iſt, herausfließet.
Selbſt dieſe Sonne iſt nicht GOtt, ſondern ſie iſt von GOtt, ſie iſt der nächſte Umkreis um Jhn herum von Jhm herausgehend.
Durch dieſe Sonne von Jehovah GOtt iſt das Weltall (Univerſum) erſchaffen worden, wodurch alle Welten zuſammengenommen verſtanden werden, deren eben ſo viel ſind, als an unſern ausgebreiteten Himmel Sterne.
Daß durch dieſe Sonne, welche die reine lautere Liebe iſt, alſo von Jehovah GOtt, die Schöpfung geſchehen iſt, iſt darum, weil die Liebe das Seyn oder das Weſen ſelbſt des Lebens iſt, und die Weisheit das Würklichſeyn oder Daſeyn des Lebens daraus iſt, und aus der Liebe durch die Weisheit iſt alles erſchaffen worden; dieſes wird durch dieſe Worte beym Johann. verſtanden: das Wort war bey GOtt, und GOtt war das Wort, alle Dinge ſind durch daſſelbige gemacht, und ohne daſſelbige iſt nichts gemacht was gemacht iſt; und die Welt iſt durch daſſelbige gemacht, 1, 1. 3. 10.; das Wort daſelbſt iſt das göttliche Wahre, alſo auch die göttliche Weisheit; darum wird auch das Wort daſelbſt das Licht genennt, welches alle Menſchen erleuchtet, Verſ. 9, eben ſo wie es die göttliche Weisheit durch das Göttliche Wahre macht.
Diejenigen, welche den Urſprung der Welten anderswoher, als aus der göttlichen Liebe durch die göttliche Weisheit, ableiten, die ſtraucheln und irren, wie die ſo im Hirn verrückt ſind, welche Larven für Menſchen anſehen, falſche Einbildungen für Lichter, und Hirngeſpinnſte für würkliche Geſtalten oder Bilder halten; denn die ganze Schöpfung iſt ein zuſammenhängendes Werk aus der Liebe durch die Weisheit; man würde dieſes ſehen, wenn man im Stande wäre, den Zuſammenhang in der Ordnung vom Erſten oder Jnnerſten bis zum Letzten oder Aeuſſerſten (a Primis ad Ultima) zu ſehen.
Gleichwie GOtt ein Einziger iſt, alſo iſt die geiſtliche Sonne eine Einzige, denn von dem Geiſtlichen, welches von ihr herrühret, läßt ſich keine Ausdehnung des Raums ſagen, und das Weſen und die Würklichkeit ohne Raum iſt allenthalben in Räumen ohne Raum, alſo auch die göttliche Liebe vom Anfang des Weltalls bis zu allen ſeinen Endzwecken; daß das Geiſtliche alles erfülle, und durch die Erfüllung alles im geſchaffenen Zuſtand erhalte, ſiehet die Vernunft von weiten, und in der Nähe in ſo viel ſie die Liebe erkennet, wie ſie an ſich ſelber iſt, ihre Verbindung mit der Weisheit, auf daß die Endzwecke eingeſehen werden, ihren Einfluß in die Weisheit, auf daß die Urſachen dargeſtellt werden, und ihre Würkung durch die Weisheit, auf daß die Würkungen hervorgebracht werden.
IV.
Daß aus derſelben Sonne Wärme und Licht herausgehe, und daß die aus ihr herausgehende Wärme in ihrem Weſen die Liebe ſey, und das Licht aus derſelben in ſeinem Weſen die Weisheit.
6. Es iſt bekannt, daß in dem Wort, und daher in der allgemeinen Sprache der Prediger, die göttliche Liebe durch das Feuer ausgedrückt wird, wie auch, das himmliſche Feuer die Herzen erfüllen, und in ihnen die heilige Begierde GOtt zu ehren entzünden ſoll; darum, weil das Feuer mit der Liebe übereinſtimmet, und daher dieſelbe andeutet; daher kommt es, daß Jehovah GOtt vor Moſe in dem Buſch, desgleichen auf dem Berg Sinai vor den Kindern Jſrael, wie Feuer erſchienen iſt, und daß geboten wurde, das Feuer unauslöſchlich auf dem Altar zu erhalten, und jeden Abend die Lampen des Leuchters in der Stiftshütte anzuzünden; dieſes war darum, weil das Feuer die Liebe andeutete: daß der Menſch entzündet, erwärmet und angeflammt wird, gleichwie ſeine Liebe in Eifer geräth, oder in die Hitze des Zorns entflammt; die Wärme des Bluts, oder die Lebenswärme der Menſchen, und überhaupt der Thiere, kommt nicht anderswoher als aus der Liebe, die das Leben derſelben ausmacht:
das hölliſche Feuer iſt auch nichts anders als die Liebe, die der himmliſchen Liebe entgegen geſetzt oder zuwider iſt: daher kommt es nun, daß die göttliche Liebe den Engeln erſcheinet als wie eine Sonne in ihrer Welt, feurig, wie unſere Sonne, wie ich oben geſagt habe, und daß die Engel in der Wärme ſind, je nachdem ſie die Liebe von Jehovah GOtt durch dieſelbe Sonne annehmen.
Daraus folget, daß das Licht daſelbſt in ſeinem Weſen die Weisheit ſey; denn die Liebe und die Weisheit ſind unzertrennlich, wie das Seyn und Würklichſeyn oder Daſeyn, (ſicut Eſſe & Exiſtere) denn die Liebe hat durch die Weisheit, und nach Beſchaffenheit derſelben, ihr Würklichſeyn oder Daſeyn; dieſes iſt eben ſo wie in unſerer Welt, daß die Wärme zur Zeit des Frühlings ſich mit dem Licht vereiniget, und das Wachsthum und endlich die Fruchtbringung hervorbringt: überdieß weiß jedermann, daß die geiſtliche Wärme die Liebe iſt, und das geiſtliche Licht die Weisheit; denn der Menſch hat Wärme, je nachdem er Liebe hat, und ſein Verſtand iſt im Licht, je nachdem er weiſe iſt.
Jch habe dieſes geiſtliche Licht ſehr oft geſehen, es übertrift das natürliche Licht an Weiſſe und auch an Glanz unendlich, denn es iſt wie die Weiſſe und der Glanz ſelbſt in ihrem Weſen, es erſcheinet wie der glänzende und ſchimmernde Schnee, ſo wie die Kleidung des HErrn erſchien, da er verkläret wurde, Marc. 9, 3. Luc. 9, 29: weil das Licht die Weisheit iſt, ſo nennet ſich deswegen der HErr das Licht, welches alle Menſchen erleuchtet, Joh. 1, 9. und anderswo ſpricht er, daß er das Licht ſelbſt ſey, Joh. 3, 19. Cap. 8, 12. Cap. 12, 35. 36. 47. das iſt, daß er das Göttliche Wahre ſelbſt ſey, welches das Wort iſt, alſo die Weisheit ſelbſt.
Man glaubt, das natürliche Licht, welches auch das vernünftige iſt, wäre aus dem Licht unſerer Welt, allein es iſt aus dem Licht der Sonne der geiſtlichen Welt, denn das Geſicht des Gemüths (viſus mentis) fließt in das Sehen des Auges ein, alſo auch die Lichter, und nicht hergegen; wenn das Gegentheil wäre, ſo würde es ein phyſicaliſcher oder natürlicher Einfluß ſeyn, und kein geiſtlicher.
V.
Daß ſo wohl dieſelbe Wärme, als auch daſſelbe Licht in den Menſchen einfließen, die Wärme in ſeinen Willen, und darinnen das Gute der Liebe hervorbringe, und das Licht in ſeinen Verſtand, und darinnen das Wahre der Weisheit ausgebäre.
7. Es iſt bekannt, daß alles durchgängig ſich auf das Gute und Wahre beziehet, und kein beſonderes Ding vorhanden iſt, worinnen nicht eine beſondere Beziehung auf dieſe zwey wäre; daher kommt es, daß in dem Menſchen zwey Aufnahmen und Behältniſſe des Lebens ſind, eine, welche die Aufnehmung des Guten iſt, die der Wille genennt wird, die andere, welche die Aufnehmung des Wahren iſt, die der Verſtand genennt wird; und weil das Gute der Liebe eigen iſt, und das Wahre der Weisheit zugehöret, ſo iſt der Wille die Aufnehmung und das Behältnis der Liebe, und der Verſtand die Aufnehmung und das Behältnis der Weisheit.
Daß das Gute der Liebe eigen iſt, iſt darum, weil der Menſch das will, was er liebt, und wenn er es auswürket, gut heiſſet; und daß das Wahre der Weisheit eigen iſt, iſt darum, weil alle Weisheit aus dem Wahren kommt, ja das Gute, das der Weiſe denkt, iſt wahr, und dieſes Wahre wird gut, wenn er es will und vollbringt.
Wer dieſe zwey Aufnehmungen und Behältniſſe des Lebens, welche der Wille und der Verſtand ſind, nicht recht von einander unterſcheider, und ſich keinen klaren Begriff von denſelben macht, der bemühet ſich vergebens, den geiſtlichen Einfluß zu erkennen, denn es iſt ein Einfluß in den Willen, und iſt einer in den Verſtand; in den Willen des Menſchen iſt der Einfluß des Guten der Liebe, und in ſeinen Verſtand iſt der Einfluß des Wahren der Weisheit, beyde Einflüſſe kommen von Jehovah GOtt unmittelbar durch die Sonne in deren Mitte Er iſt, und mittelbar durch den Himmel der Engel.
Jene zwey Aufnehmer und Behalter, der Wille und der Verſtand, ſind eben ſo unterſchieden, wie die Wärme und das Licht, denn der Wille nimmt die Wärme des Himmels auf, die in ihrem Weſen die Liebe iſt, und der Verſtand nimmt das Licht des Himmels auf, welches in ſeinem Weſen die Weisheit iſt, wie ich oben geſagt habe.
Es giebt einen Einfluß aus dem menſchlichen Gemüth (e Mente humana) in die Reden, und giebt einen in die Handlungen, der Einfluß in die Reden geſchieht aus dem Willen durch den Verſtand, aber der Einfluß in die Handlungen geſchieht aus dem Verſtand durch den Willen: diejenigen, welche nur von dem Einfluß in den Verſtand, und nicht zugleich in den Willen, wiſſen, und aus demſelben Vernunftſchlüſſe machen und ſchließen, ſind wie Einäugige, die nur die Gegenſtände auf einer Seite, und nicht zugleich auf der andern ſehen; und wie Einhändige, die nur mit einer Hand verkehrt und gezwungen arbeiten; und wie die Lahmen, welche auf einem Bein mit dem Stock hüpfend dahergehen.
Aus dieſem wenigen iſt deutlich und offenbar dargethan worden, daß die geiſtliche Wärme in den Willen des Menſchen einfließe, und das Gute der Liebe hervorbringe, und das geiſtliche Licht in ſeinen Verſtand, und das Wahre der Weisheit ausgebäre.
VI.
Daß dieſe zwey, nemlich die Wärme und das Licht, oder die Liebe und Weisheit, in Eins vereinigt von GOtt in die Seele (Animam) des Menſchen einfließen, und durch dieſe in das Gemüth, (in Mentem) deſſen Neigungen und Gedanken, und aus dieſen in des Körpers Sinne, Reden und Handlungen.
8. Es haben bisher ſcharfſinnige Genies einen geiſtlichen Einfluß von der Seele (ab Anima) in den Körper vorgegeben, aber keinen Einfluß in die Seele, und durch ſie in den Körper, wie wohl bekannt iſt, daß alles Gute der Liebe und alles Wahre des Glaubens von GOtt in den Menſchen einflieſſen, und nichts derſelben von dem Menſchen, und das, was von GOtt einfließt, allernächſt in die Seele des Menſchen (in Animam) fließt, und durch die Seele in das vernünftige Gemüth (in Mentem rationalem) und durch dieſes in dasjenige, was den Körper ausmacht; wenn einer dem geiſtlichen Einfluß anders nachforſchet, ſo iſt er wie ein ſolcher, der die Ader einer Quelle verſtopfet, und den- noch darinnen immerfort quellendes Waſſer ſticht; oder wie ein ſolcher, der die Hervorſproſſung eines Baums aus der Wurzel und nicht aus dem Saamen ableitet; oder wie einer, der das Geurſtändete ohne Urſtand oder Grundanfang (principiata absque principio) betrachtet.
Denn die Seele iſt nicht das Leben in ihr ſelber, ſondern iſt die Aufnehmerin des Lebens von GOtt, welcher das Leben in ſich ſelber iſt, und der geſammte Einfluß iſt ein Einfluß des Lebens, alſo von GOtt; dieſes wird dadurch verſtanden:
Jehovah GOtt blies in die Naſe des Menſchen die Seele der Leben ein, und der Menſch wurde eine lebendige Seele, 1 B. Moſ. 2, 7. in die Naſe die Seele der Leben einblaſen, bedeutet, das Vernehmen und die Empfindung des Guten und Wahren einhauchen; und der HErr ſpricht auch von ſich ſelber: Gleichwie der Vater das Leben hat in ihm ſelber, alſo hat er auch dem Sohn gegeben das Leben zu haben in ihm ſelber, Joh 5, 26.; das Leben in ihm ſelber iſt GOtt; und das Leben der Seele iſt das von GOtt einflieſſende Leben.
Weil nun der geſammte Einfluß ein Einfluß des Lebens iſt, und dieſes durch ſeine Aufnehmer und Behalter würket, und die innerſte oder erſte von den Aufnehmungen und Behältniſſen in dem Menſchen ſeine Seele (Anima) iſt, ſo muß man derowegen, um den Einfluß recht und ordentlich zu begreifen und einzuſehen, von GOtt anfangen, und nicht von der Mitte; wenn man von dieſer anfangen wollte, ſo wäre die Lehre vom Einfluß wie ein Wagen ohne Räder, oder wie ein Schiff ohne Seegel.
Weil dem alſo iſt, ſo iſt daher im vorhergehenden von der Sonne der geiſtlichen Welt gehandelt worden, in deren Mitte Jehovah GOtt iſt, N. 5.; und vom Einfluß der Liebe und Weisheit, alſo des Lebens daraus, N. 6. 7. Daß durch die Seele (per Animam) das Leben von GOtt in den Menſchen, und durch dieſe in ſein Gemüth, (in ejus Mentem) das iſt, in deſſen Neigungen und Gedanken, und aus dieſen in des Körpers Sinne, Reden und Handlungen einflieſet, iſt darum, weil dieſelben das Leben in einer auf einander folgenden Ordnung ausmachen; denn das Gemüth (Mens) iſt der Seele untergeordnet, (Animæ) und der Leib dem Gemüth, (Menti) und das Gemüth hat ein zweyfaches Leben, eins, das dem Willen, und das andere, das dem Verſtand zugehöret, das Leben des Willens iſt das Gute der Liebe, und was von dieſer herrühret, nennt man Neigungen, und das Leben des Verſtands iſt das Wahre der Weisheit, und was von dieſer herrühret, nennt man Gedanken, durch dieſe und jene lebt das Gemüth; (Mens) das Leben aber des Körpers ſind die Sinne, die Reden und Handlungen; daß dieſe von der Seele vermittelſt des Gemüths herkommen, folget aus der Ordnung, in der ſie ſind, und aus dieſer veroffenbaren ſie ſich bey dem Weiſen ohne Nachforſchung.
Die menſchliche Seele, (Anima humana) weil ſie eine obere oder höhere geiſtliche Subſtanz iſt, empfängt den Einfluß unmittelbar von GOtt, das menſchliche Gemüth aber (Mens humana) weil es eine untere geiſtliche Subſtanz iſt, empfängt den Einfluß von GOtt mittelbar durch die geiſtliche Welt, und der Körper, weil er aus den Subſtanzen oder Weſen der Natur iſt, welche Materien oder Leiblichkeiten genennt werden, empfängt den Einfluß von GOtt mittelbar durch die natürliche Welt.
Daß das Gute der Liebe und das Wahre der Weisheit mit einander, das iſt, in Eins vereinigt, von GOtt in die Seele (Animam) des Menſchen einflieſſen, daß ſie aber im Fortgang oder in der Auswürkung von dem Menſchen getheilet, und nur bey denen verbunden werden, die ſich von GOtt leiten laſſen, wird aus dem nachfolgenden erhellen.
VII.
Daß die Sonne der natürlichen Welt ein reines Feuer ſey, und durch dieſe Sonne die natürliche Welt ihr Würklichſeyn oder Daſeyn bekommen habe, und beſtehe.
9. Daß die Natur und ihre Welt, wodurch die Atmoſphären d iſt.
Aether und Luftkreiſe, und die Erdbälle, welche man Planeten nennt, worunter die Erd- und Waſſerkugel iſt, die wir bewohnen, und auch Alles und Jedes, was ihre Oberfläche alle Jahr zieret und ſchmücket, verſtanden werden; und daß dieſe und jene einig und allein aus der Sonne beſtehen, die den Mittelpunkt von denſelben ausmacht, und durch die Stralen ihres Lichts, und durch die Mäßigung ihrer Wärme allenthalben gegenwärtig iſt, weiß unſtreitig jedermann aus dem Augenſchein, Begriff der Sinne, und aus den Schriften, die von der Bewohnung derſelben handeln; und weil aus der Sonne die immerwährende Dauer und Fortſetzung des Würklichſeyns oder Daſeyns herkommt, (perpetua ſubſiſtentia) ſo kann auch die Vernunft ganz gewiß den Schluß machen, daß die Entſtehung des Würklichſeyns (exiſtentia) eben auch aus derſelben ſey, denn die immerwährende Dauer der Würklichkeit iſt das beſtändige Würklichſeyn, ſo wie die Entſtehung deſſelben geweſen iſt.
(nam perpetuo ſubſiſtere eſt perpetuo exiſtere ſicut exſtitit) Daraus folget, daß die natürliche Welt durch dieſe Sonne von Jehovah GOtt mittelbarerweiſe (ſecundario) geſchaffen worden ſey.
Daß es ein Geiſtliches gebe, und ein Natürliches, die gänzlich von einander unterſchieden ſind, und daß der Urſprung und die Unterhaltung des Geiſtlichen von der Sonne herkomme, welche die reine lautere Liebe iſt, in deren Mitte der Schöpfer und Erhalter des Weltalls Jehovah GOtt iſt, iſt bisher bewieſen worden; daß aber der Urſprung und die Unterhaltung des Natürlichen die Sonne ſey, welches ein lauteres Feuer iſt, und daß dieſes aus derſelben ſey, und beyde von GOtt entſpringen, folget von ſelbſt, wie das Nachfolgende vom Vorhergehenden, und dieſes vom Erſten folget.
Daß die Sonne der Natur und ihrer Welten ein lauteres Feuer (purus ignis) ſey, beweiſen alſo ihre Würkungen, als die Zuſammenziehung ihrer Stralen in den Brennpunkt durch die Optik, woraus ein heftig brennendes Feuer und auch eine Flamme geht; die Natur ihrer Wärme iſt der Wärme aus dem elementariſchen Feuer gleich; die ſtufenweiſe Fortrückung oder das Steigen und Fallen dieſer Wärme geſchieht nach Beſchaffenheit des Auffallens, woher die Climata, und auch die vier Jahrszeiten kommen, und ſo weiter, woraus die Vernunft durch des Körpers Sinne behaupten und bekräftigen kann, daß die Sonne der natürlichen Welt ein reines lauteres Feuer ſey, wie auch, daß ſie ein Feuer in ſeiner ſelbſtſtändigen Lauterkeit ſey.
Diejenigen, welche nichts von dem Urſprung des Geiſtlichen aus ſeiner Sonne, ſondern nur von dem Urſprung des Natürlichen aus ſeiner Sonne wiſſen, können nicht anders, als daß ſie das Geiſtliche mit dem Natürlichen vermiſchen und verwirren, und durch die Betrüglichkeiten der Sinne und folglich auch der Vernunft ſchlieſſen, daß das Geiſtliche nichts anders als lauter Natürliches ſey, und daß auch deſſen Würkſamkeit, die durch das Licht und Wärme angeregt worden, Weisheit und Liebe entſpringe; weil ſolche nichts anders mit den Augen ſehen, und mit der Naſe riechen, auch nichts anders mit der Bruſt ein und aushauchen, als die Natur, ſo ſchreiben ſie ihr dahero auch alles Vernünftige zu, und ſaugen alſo den Naturalismus ein, wie ein Schwamm das Waſſer; allein, dieſe können mit den Fuhrmännern verglichen werden, die vier Pferde hinter dem Wagen und nicht vor demſelben ſpannen; ein anders iſt es mit denen, welche unter dem Geiſtlichen und Natürlichen einen Unterſchied machen, und dieſes aus jenem herleiten; dieſe empfinden und begreifen auch den Einfluß der Seele (Animæ) in den Körper, daß er geiſtlich ſey, und daß das Natürliche, welches dem Leib zugehöret, der Seele (Animæ) zum Werkzeug und Mitteln dienet, auf daß ſie in der natürlichen Welt ihre Würkungen hervorbringe: wenn einer anders ſchließet, ſo kann er einem Krebs verglichen werden, welcher fortkriecht, indem er durch den Schwanz ſeine Schritte befördert, und die Augen rückwärts kehret wie ſeinen Gang; und man kann das vernünftige Geſicht eines ſolchen mit den Augen des Argus vergleichen, wovon die am Hinterhaupt ſahen, die vorne aber eingeſchläfert waren; ſolche glauben auch, ſie wären Argi, wenn ſie Vernunftſchlüſſe machen, denn ſie ſprechen, wer ſiehet nicht den Urſprung des Weltalls aus der Natur, und was iſt alsdenn GOtt anders, als die innerſte Ausdehnung der Natur, und noch mehr dergleichen unvernünftige Hirngeſpinnſte, worauf ſie ſich mehr zu gute thun, als die Weiſen auf das Vernünftige.
VIII.
Daß daher alles/ was aus dieſer Sonne kommt, an und vor ſich betrachtet, tod ſey.
10. Wer ſiehet nicht aus der Vernunft des Verſtandes, wenn dieſer ein wenig über das ſinnliche des Körpers erhoben wird, daß die Liebe in ſich ſelbſt betrachtet lebendig, und die Erſcheinung ihres Feuers das Leben ſey, und hergegen, daß das elementariſche Feuer in ſich ſelbſt betrachtet gegen daſſelbe tod ſey; folglich daß die Sonne der geiſtlichen Welt, weil ſie die reine lautere Liebe iſt, lebendig ſey, und daß die Sonne der natürlichen Welt, weil ſie ein lauteres Feuer iſt, tod ſey; eben ſo iſt es auch mit allem, was aus denſelben herkommt und würklich iſt.
Es ſind zwey Dinge, welche alle Würkungen in dem Weltall hervorbringen, nemlich das Leben und die Natur, und ſie würken dieſelben nach der Ordnung aus, indem das Leben von innen die Natur rege und geſchäftig macht: anders aber wenn die Natur von innen das Leben zum würken herbeybringt, welches bey denen geſchieht, ſo die Natur, die in ſich ſelbſt tod iſt, über und in das Leben ſetzen, und daher einig und allein den Lüſten der Sinne und den Begierden des Fleiſches opfern, und das Geiſtliche der Seele (Animæ) und das wahrhaftig Vernünftige des Gemüths (Mentis) für nichts achten; dieſe ſind es, die wegen dieſer Verkehrung die Toden genennet werden; dergleichen ſind alle Naturaliſten, daß iſt Atheiſten oder Gottesläugner in der Welt, und alle Satane in der Hölle; ſie werden auch Tode in dem Wort genennt, als beym David: Sie hiengen ſich an den Baalpeor, und aſſen von den Opfern der Toden, Pſalm 106, 28. Der Feind verfolget meine Seele, er leget mich ins Finſtere, wie die Toden in der Welt, Pſalm 133, 3. Daß er das Seufzen der Gefangenen höre, und losmache die Kinder des Todes, Pſalm 102, 21. und in der Offenbarung:
Jch weiß deine Werke, denn du haſt den Namen, daß du lebeſt, und biſt Tod; ſey wacker und ſtärke das andere, das ſterben will, 3, 1. 2. Sie werden Tode genennt, weil der geiſtliche Tod die Verdammung iſt, und diejenigen ſind verdammt, welche glauben, daß das Leben aus der Natur ſey, und daß alſo das Licht derſelben das Licht des Lebens ſey, und eben dadurch alle Begriffe von GOtt, vom Himmel, und vom ewigen Leben verbergen, erſticken und auslöſchen; dieſe ſind daher wie die Nachteulen, die das Licht in der Finſternis, und die Finſternis im Licht ſehen, das iſt, das Falſche für das Wahre, und das Böſe für das Gute anſehen; und weil das Angenehme des Böſen bey ihnen das Angenehme des Herzens iſt, ſo ſind ſie denen Vögeln und Beſtien nicht ungleich, welche die Todenäſer als Leckerbiſſen freſſen, und die der Geſtank aus den Gräbern wie Balſam anriecht.
Dieſe ſehen auch keinen andern Einfluß als den phyſicaliſchen oder natürlichen; wenn ſie ja einen geiſtlichen Einfluß behaupten, ſo geſchieht es nicht aus einigem Begriff von demſelben, ſondern aus dem Mund eines Lehrers.
IX.
Daß das Geiſtliche ſich mit dem Natürlichen bekleide, wie der Menſch mit einem Kleid.
11. Es iſt bekannt, daß in einer jeden Würkung ein Thätiges oder Würkendes (activum) und ein Leidendes iſt, (paſſivum) und daß aus dem Thätigen allein nichts das Daſeyn bekommt, und auch nichts aus dem Leidenden allein hervorkommt; eben ſo iſt es mit dem Geiſtlichen und Natürlichen; das Geiſtliche, weil es eine lebendige Kraft iſt, iſt das Thätige, und das Natürliche, weil es eine tode Kraft iſt, iſt das Leidende; daraus folget, daß alles, was in dieſer Sonnenwelt vom Anfang her ſein Würklichſeyn oder Daſeyn bekommen hat, und hernach jeden Augenblick würklich da iſt, aus dem Geiſtlichen durch das Natürliche herkomme, und dieſes nicht nur in den Gegen ſtänden des Thierreichs, ſondern auch in den Dingen des Gewächsreichs.
Es iſt auch das mit dem Thätigen und Leidenden übereinkommende nicht unbekannt, daß in allen Würkungen ein Haupturſächliches und ein Werkzeugliches iſt, (principale & inſtrumentale) und daß dieſe zwey, wenn etwas geſchieht oder ausgewürket wird, wie ein Einziges zu ſeyn ſcheinen, wiewohl ſie ganz deutlich zweyerley ſind; deswegen iſt unter den Grundregeln der Weisheit auch dieſe, daß die Haupturſache und die werkzeugliche Urſache zugleich eine einzige Urſache ausmachen; alſo iſt es auch mit dem Geiſtlichen und Natürlichen; daß dieſe zwey in den Würkungen wie ein Einziges zu ſeyn ſcheinen, kommt daher, weil das Geiſtliche in dem Natürlichen iſt wie die Faſern in den Muskuln oder Mäuslein, und das Blut in den Pulsadern, oder wie ein Gedanke in der Rede, und eine Gemüthsneigung in dem Ton der Stimme, und es läßt ſich doch das Natürliche aus dieſen empfinden; allein man kann noch überdem wie gleichſam durch ein Gitter erkennen, daß das Geiſtliche ſich mit dem Natürlichen bekleide, wie der Menſch mit einem Kleid.
Der organiſche oder werkzeug liche Leib, mit dem ſich die Seele (anima) angekleidet, wird hier einem Kleid verglichen, weil er ſie bekleidet, und weil ihn auch die Seele auszieht, und von ſich wegwirft, wie abgelegte Kleider, wenn ſie durch den Tod aus der natürlichen Welt in ihre geiſtliche übergehet; der Leib veraltet auch wie ein Kleid nicht aber die Seele, weil ſie ein geiſtliches Weſen iſt, das nichts mit den Veränderungen der Natur, die von ihren Anfängen an bis zu ihren Endigungen fortrücken, und nach und nach geendiget werden, gemein hat.
Diejenigen, welche den Körper nicht als die Kleidung oder als den Anzug der Seele, welcher an ſich tod iſt, betrachten, und ihn nicht als nur für eine angepaßte werkzeugliche Form zur Aufnehmung der lebendigen Kräfte, die durch die Seele aus GOtt einflieſſen, anſehen, können nicht anders als aus Betrüglichkeiten ſchlieſſen, daß die Seele durch ſich ſelbſt lebe, und der Körper auch durch ſich ſelbſt, und daß zwiſchen dem Leben der Seele und des Körpers eine vorherbeſtimmte Uebereinſtimmung ſey; oder auch, daß das Leben der Seele in das Leben des Körpers einflieſſe, oder das Leben des Körpers in das Leben der Seele, und alſo verfallen ſie auf einen Einfluß, und zwar entweder auf einen geiſtlichen, oder auf einen natürlichen; da doch die aus allen erſchaffenen Dingen hervorleuchtende Wahrheit bezeuget hat, daß das Nachfolgende (poſterius) nicht aus ſich ſelbſt, ſondern aus dem Vorhergehenden (ex priori) würke, von welchem es hergekommen iſt, alſo auch dieſes nicht aus ſich ſelbſt, ſondern aus einem das noch weiter vorhergeht, (ex adhuc priori) und daß alſo auch nichts auſſer aus dem Erſten (ex Primo) würke, welcher aus ſich ſelbſt würket, nemlich von GOtt: überdem iſt das Leben ein einziges, und dieſes kann nicht erſchaffen werden, ſondern fließt in die zur Aufnehmung deſſelben organiſch oder werkzeuglich eingerichtete Formen über alle maſſen ein; dergleichen Formen ſind alle und jede Dinge in dem erſchaffenen Weltall.
Viele glauben, daß die Seele (anima) das Leben ſey, und daß alſo der Menſch, weil er aus der Seele lebt, aus ſeinem Leben, alſo aus ſich ſelbſt lebe, und eben darum nicht durch den Einfluß des Lebens von GOtt; allein dieſe können nicht anders als einen Gordiſchen, das iſt, unauflöslichen Knoten aus Betrüglichkeiten zuſammen zu flechten, und alle Beurtheilungen ihres Gemüths (mentis) in denſelben einzuwickeln, woher denn lauter Unſinnigkeit in Anſehung der geiſtlichen Dinge bey ihnen entſteht, oder ein Labyrinth, das iſt, einen Jrrgarten zu bauen, worinnen das Gemüth (mens) nimmermehr durch einige Fäden der Vernunft den Rückweg finden und ſich herausführen kann; ſolche laſſen ſich auch in der That gleichſam in unterirdiſche Höhlen hinab, wo ſie in ewiger Finſternis leben; denn daraus kommen unzähliche Betrüglichkeiten, und jede derſelben iſt abſcheulich, zum Exempel, GOtt habe ſich auf die Menſchen übergegoſſen und übergetragen, und daher wäre jeder Menſch eine gewiſſe Gottheit, die aus ſich ſelbſt lebe, und alſo thäte er das Gute aus ſich ſelbſt und wäre aus ſich ſelbſt weiſe; desgleichen, er beſitze in ihm ſelbſt den Glauben und die Liebe, und nehme alſo ſolche von ſich ſelbſt her, und nicht von GOtt, und was dergleichen ungeheuere Dinge noch mehr ſind, dergleichen bey denen in der Hölle an zutreffen ſind, welche, da ſie noch in der Welt waren, geglaubt haben, daß die Natur lebe, oder durch ihre Würkſamkeit das Leben hervorbringe; wenn dieſe gen Himmel ſchauen, ſo ſehen ſie ſein Licht wie lauter Finſterniß.
Jch hörete einmal eine Stimme aus dem Himmel, die da ſagte, daß wenn ein Funken des Lebens in dem Menſchen und zwar von ihm wäre, und wäre nicht von GOtt in ihm, ſo wäre kein Himmel, noch etwas daſelbſt, und alſo ſey auch keine Kirche auf Erden, und folglich auch kein ewiges Leben.
Man leſe hiervon ein mehreres in einer Merkwürdigkeit, die ich in dem Buch von der ehelichen Liebe mit eingerückt habe, N. 132. bis 136.
X.
Daß das Geiſtliche alſo bekleidet in dem Menſchen mache, daß er vernünftig und ſittlich, alſo geiſtlicherweiſe natürlich leben könne.
12. Aus dem oben befeſtigten Grundſatz, daß nemlich die Seele (anima) ſich mit dem Leib bekleide, wie der Menſch mit einem Kleid, ergiebt ſich dieſes als eine Folgerung; denn die Seele (anima) fließt in das menſchliche Gemüth ein, (in mentem humanam) und von dieſem in den Leib, und bringt zugleich das Leben mit, welches ſie unaufhörlich von dem HErrn empfängt, und leitet alſo ſolches mittelbarer weiſe in den Leib über, allwo ſie durch die genaueſte Vereinigung den Anſchein würket als wenn der Leib lebte; hieraus nun, und aus tauſend Zeugniſſen der Erfahrung erhellet, daß das Geiſtliche mit dem Natürlichen vereinigt, wie eine lebendige Kraft mit einer toden, mache, daß der Menſch vernünftig redet und ſittlich handelt:
es ſcheinet zwar, als wenn die Zunge und die Lippen aus einem gewiſſen eigenen Leben redeten, und daß die Aerme und Hände auf gleiche Art würkten, aber es iſt die Denkungskraft, die an ſich geiſtlich iſt, die da redet, und der Wille, welcher gleichfalls geiſtlich iſt, der da würket, und zwar beyde durch ihre Werzeuge, die an ſich leiblich ſind, weil ſie aus der natürlichen Welt hergenommen ſind; daß dem alſo ſey, iſt ſonnenklar, man darf nur, zum Exempel, hierauf Achtung geben:
man thue nemlich das Denken vom Reden weg, wird nicht da der Mund augenblicklich verſtummen, oder man thue den Willen von der Würckung weg, werden da die Hände nicht augenblicklich müßig ſeyn?
Die Vereinigung des Geiſtlichen mit dem Natürlichen und der daher rührende Anſchein des Lebens in den leiblichen Dingen kann verglichen werden einem edlen Wein in einem reinen Schwamm, und dem zuckerſüſſen Moſt in der Weintraube, und dem angenehmen Saft in dem Apfel, oder auch dem würzhaften Geruch im Zimmet; von welchen allen die Fibern oder Faſern nur Leiblichkeiten ſind, die Säfte in ſich enthalten, welche Leiblichkeiten weder von ſich ſelber einen Geſchmack haben, noch einen Geruch von ſich geben, ſondern ihr Geſchmack und Geruch iſt aus den Säften, die in und bey denſelben ſind, dahero wenn man ſolche Säfte ausdrücket, ſo ſind ſie tode Faſern; ſo iſt es auch mit den werkzeuglichen Gliedern des Leibes, wenn das Leben weggenommen wird.
Daß der Menſch durch die Vereinigung des Geiſtlichen mit dem Natürlichen oder Leiblichen vernünftig ſey, erhellet aus der Herleitung oder Auseinanderſetzung ſeiner Gedanken, (ex analyticis cogitationis ejus) und daß er geſittet ſey, aus dem Anſtändigen ſeiner Handlung und aus dem Geziemenden ſeiner Geberden; dieſes kommt dem Menſchen aus dem Vermögen, daß er den Einfluß von dem HErrn durch den Himmel der Engel empfangen könne, als woſelbſt der rechte Sitz der Weisheit und Liebe, folglich des Vernünftigſeyns und Sittlichſeyns zu finden iſt; daraus kann man wahrnehmen, daß wenn das Geiſtliche mit dem Natürlichen in dem Menſchen vereinigt iſt, er alsdenn geiſtlicherweiſe natürlich lebt.
Daß der Menſch auf eine gleiche, ja ſo gar auf eine ungleiche Art nach dem Tod lebe, kommt daher, weil ſeine Seele alsdenn mit einem ſelbſtſtändigen oder geiſtlichen Leib (corpore ſubſtantiali) umgeben iſt, wie ſie in der natürlichen Welt mit einem materiellen oder leiblichen umgeben war.
Viele glauben, daß das Vernehmen oder Empfinden und das Gedenken des Gemüths, (perceptiones & cogitationes mentis) weil ſie geiſtlich ſind, nur blos, und nicht durch die dazu eingerichtete werkzeugliche Formen einflöſſen; allein ſo träumen diejenigen, welche das Jnnere des Haupts nicht geſehen haben, als woſelbſt die Empfindungen und Gedanken in ihren Anfängen ſind, daß nemlich daſelbſt das kleine und groſſe Gehirn, die mit Subſtanzen oder Weſen ein, und zuſammen gewebt ſind, als mit der äuſern aſchfarbigen Gehirnrinde, und mit dem innern weiſen Gehirnmark, und daß allda Drüſen, Gewölbe, Scheidewände, und alle dieſe mit dem harten und dünnen Hirnhäutlein umwickelt ſind, und daß der Menſch nach der guten oder ſchlimmen Beſchaffenheit derſelben entweder geſund oder verrückt denke und wolle, und daß er alſo vernünftig und ſittlich ſey nach der werkzeuglichen Einrichtung ſeines Gemüths:
denn das vernünftige Sehen des Menſchen, welches der Verſtand iſt, wäre ohne die zur Aufnehmung des geiſtlichen Lichts eingerichtete werkzeugliche Formen ein bloſſes Nichts, ſo wie das natürliche Sehen ohne Augen; und ſo weiter.
XI.
Daß derſelbe Einfluß auf- und angenommen werde nach Beſchaffenheit der Liebe und Weisheit bey dem Menſchen.
13. Daß der Menſch nicht das Leben, ſondern ein werkzeuglicher Aufnehmer des Lebens von GOtt ſey, und daß die Liebe zugleich mit der Weisheit das Leben ſey, ferner daß GOtt ſelbſt die Liebe und ſelbſt die Weisheit und alſo das Leben ſelbſt ſey, iſt oben erkläret und bewieſen worden; daraus folget:
ſo viel der Menſch die Weisheit liebet, oder ſo viel die Weisheit im Jnnerſten der Liebe bey ihm iſt, ſo viel iſt er das Ebenbild GOttes, das iſt, ſo viel iſt er ein Empfänger des Lebens von GOtt; und im Gegentheil, ſo viel er in entgegengeſetzter Liebe, und alſo in Unſinnigkeit iſt, ſo viel empfängt er das Leben nicht von GOtt, ſondern von der Hölle, welches Leben der Tod genennt wird.
Die Liebe ſelbſt und die Weisheit ſelbſt ſind nicht das Leben, ſondern ſie ſind das Seyn oder Weſen des Lebens, (Eſſe vitæ) aber das Angenehme der Liebe und das Liebliche der Weisheit, welche die innern Empfindungen oder die Gemüthsberührungen ſind, (affectiones) machen das Leben, denn das Seyn oder Weſen des Lebens bekommt durch dieſelbe ſein Würklichſeyn oder Daſeyn; (Eſſe vitæ per illa exiſtit) der Einfluß des Lebens von GOtt bringt ſolche Annehmlichkeit und Lieblichkeit mit ſich, wie der Einfluß des Lichts und der Wärme zur Zeit des Frühlings in die menſchlichen Gemüther, und auch in allerley Arten der Vögel und Thiere, auch ſo gar in die Gewächſe, welche alsdenn auf keimen und Frucht bringen; denn das Angenehme der Liebe und das Liebliche der Weisheit breiten die Gemüther aus, und machen ſie zur Annehmung geſchickt, ſo wie die Freude und Ergötzlichkeit das Geſichte ausbreiten, und es zu dem Einfluß der Frölichkeit der Seele (animæ) geſchickt machen.
Ein Menſch den die Liebe der Weisheit berührt und reizet, iſt wie der Garten in Eden, in welchem zweyerley Bäume ſind, der eine des Lebens, und der andere des Wiſſens des Böſen und Guten; der Baum des Lebens iſt die Aufnehmung der Liebe und Weisheit von GOtt, und der Baum der Wiſſenſchaft des Guten und Böſen iſt die Empfahung derſelben aus ſich ſelber, und dieſer iſt unſinnig, und glaubt ſo gar, er ſey ſo weiſe als GOtt, jener aber iſt wahrhaftig weiſe, und glaubt, daß niemand als GOtt allein weiſe ſey, und daß der Menſch nur ſo viel weiſe ſey als er ſolches glaubt, und noch mehr, ſo viel er empfindet, daß er ſolches wolle; aber hiervon kann man nachleſen in einer Merkwürdigkeit, welche dem Buch von der ehelichen Liebe Num. 132. bis 136. einverleibet iſt.
Ein einziges Geheimniß, welches das bisherige aus dem Himmel beſtätiget, will ich hier beyfügen; alle Engel des Himmels kehren ihre Angeſichter zu dem HErrn als zu der Sonne, und alle Engel der Hölle wenden Jhm das hintere Theil des Haupts zu, und dieſe empfangen den Einfluß in die Neigungen (in affectiones) ihres Willens, welche an ſich ſelbſt lauter böſe Begierden ſind, und machen, daß der Verſtand darein willige, jene aber empfangen den Einfluß in die Neigungen ihres Verſtands, (in affectiones intellectus) und machen, daß der Wille mit einſtimme, daher ſind dieſe in Weisheit, jene aber in der Unſinnigkeit; denn der menſchliche Verſtand wohnt in dem Gehirn, welches unter dem Vorderhaupt iſt, und der Wille in dem kleinen Gehirnlein, welches im Hinterhaupt iſt: wer ſollte nicht wiſſen, daß ein Menſch, der aus dem Falſchen unſinnig iſt, ſeinen böſen Begierden ſchmeichele, und durch die aus dem Verſtand gemachte Schlüſſe ſelbige bekräftige, und daß ein Menſch, welcher aus dem Wahren weiſe iſt, ſehe, welcherley die Begierden ſeines Willens ſeyn, und ſolche bändige; dieſes thut der Weiſe, weil er ſein Angeſicht zu GOtt kehret, das iſt, an GOtt glaubet, und nicht an ſich, jenes aber thut der Unweiſe, weil er ſein Angeſicht von GOtt abwendet, das iſt, an ſich und nicht an GOtt glaubet; an ſich glauben, heißt, glauben, daß man aus ſich ſelber liebe und weiſe ſey, und nicht aus GOtt, und dieſes wird durch das Eſſen vom Baum der Wiſſenſchaft des Guten und Böſen angedeutet; aber an GOtt glauben, heißt, glauben, daß man liebe und weiſe ſey aus GOtt und nicht aus ſich ſelber, und dieſes heißt eſſen vom Baum des Lebens, Offenbar. 2, 7. Aus dieſem kann nun, jedoch nur gleichſam wie bey einem nächtlichen Mondenlicht, wahrgenommen werden, daß die Aufnehmung des Einfluſſes des Lebens von GOtt nach der Beſchaffenheit der Liebe und Weisheit bey dem Menſchen geſchehe.
Dieſer Einfluß kann ferner durch den Einfluß des Lichts und Wärme in die Gewächſe erläutert werden, welche blühen und Frucht bringen nach der Beſchaffenheit der Aneinanderhaltung ihrer Fibern die ſie formiren, und alſo nach der Beſchaffenheit der Annehmung des Einfluſſes; er kann auch erläutert werden durch den Einfluß der Lichtſtralen in die Edelgeſteine, welche nach Beſchaffenheit der Lage und Zuſammenwebung ihrer Theile ſolche Lichtſtralen in Farben verwandeln, und alſo auch nach der Annehmung des Einfluſſes nicht weniger kann er erläutert werden durch die optiſchen Gläſer und durch das Regenwaſſer, durch welche die Regenbogen erſcheinen nach Beſchaffenheit des Einfallens, und Brechung und alſo nach der Annehmung des Einfluſſes der Lichtſtralen.
Auf gleiche Art iſt es mit den menſchlichen Gemüthern in Anſehung des geiſtlichen Lichts, welches von dem HErrn als der Sonne ausgehet, und beſtändig einfließt, aber verſchieden aufgenommen wird.
XII.
Daß der Verſtand in dem Menſchen in das Licht, das iſt, in die Weisheit, in welcher die Engel des Himmels ſind, erhöhet oder aufgekläret werden könne, je nachdem die Vernunft ausgebildet oder verbeſſert worden, und ſein Wille in die Wärme des Himmels, das iſt, in die Liebe ebenfalls nach der Beſchaffenheit der Thaten des Lebens; daß aber die Liebe des Willens nicht erhöhet werde, auſſer nur, in ſo viel der Menſch dasjenige will und thut, was die Weisheit des Verſtands lehret.
14. Durch das menſchliche Gemüth (per mentem humanam) werden ſeine 2. Kräfte verſtanden, die man Verſtand und Willen nennt; der Verſtand iſt der Aufnehmer des himmliſchen Lichts, welches in ſeinem Weſen die Weisheit iſt, und der Wille iſt der Empfänger der himmliſchen Wärme, die in ihrem Weſen die Liebe iſt, wie ich oben gezeigt habe: dieſe zwey, nemlich die Weisheit und Liebe, gehen von dem HErrn als von der Sonne aus, und flieſſen in den Himmel insgemein und insbeſondere ein, woher denn die Engel Weisheit und Liebe haben, und flieſſen auch in dieſe Welt insgemein und insbeſondere ein, woher denn die Menſchen Weisheit und Liebe haben.
Allein dieſe zwey kommen mit einander vereinigt von dem HErrn, und flieſſen gleichfalls mit einander vereinigt in die Seelen der Engel und Menſchen, ſie werden aber nicht mit einander vereinigt in ihren Gemüthern aufgenommen, erſtlich wird darinnen das Licht aufgenommen, welches den Verſtand würket, und nach und nach die Liebe, welche den Willen würket; dieſes kommt eben auch aus der Vorſehung her, weil jeder Menſch von neuem geſchaffen, das iſt, umgebildet und verbeſſert werden muß, und dieſes geſchieht durch den Verſtand; denn er muß von Kindheit an die Erkenntniſſe des Wahren und Guten faſſen, die ihn lehren ſollen, wohl zu leben, das iſt, rechtmäſig zu wollen und zu thun, und auf dieſe Art wird der Wille durch den Verſtand gebildet.
Um dieſes Endzwecks willen iſt dem Menſchen das Vermögen gegeben worden, den Verſtand beynahe in das Licht, in welchem die Engel des Himmels ſind, zu erhöhen, damit er ſehen möge, was er wollen und aus dem Willen thun müſſe, auf daß er in der Welt auf eine zeitlang glücklich, und nach dem Tod in Ewigkeit glückſelig ſey; er wird glücklich und glückſelig, wenn er ſich nach Weisheit beſtrebet, und den Willen unter ihrem Gehorſam hält; hingegen wird er unglücklich und unglückſelig, wenn er ſeinen Verſtand unter den Gehorſam des Willens hingiebt; die Urſache iſt, weil der Wille von Geburt an zum Böſen, ja zu den größten Bosheiten geneigt iſt; dahero wenn er nicht durch den Verſtand gebändiget würde, ſo würde der Menſch in Schandthaten fallen, ja, vermöge ſeiner eingepflanzten wilden thieriſchen Natur rauben, und um ſeinetwillen alle die, ſo ihm nicht wohl wollten und willfahrten, erwürgen.
Ueberdem, wenn der Verſtand ohne den Willen nicht könnte vollkommen gemacht werden, und der Wille durch den Verſtand, ſo würde der Menſch kein Menſch, ſondern ein Thier ſeyn; denn er könnte ſonſt nicht ohne dieſe Trennung, und ohne die Erhöhung des Verſtands über den Willen, denken, und aus der Denkungskraft reden, ſondern könnte ſeine Neigungen nur durch einen Laut zu erkennen geben, er könnte auch nicht aus der Vernunft handeln, ſondern aus einem natürlichen Trieb, noch viel weniger könnte er das, was GOttes iſt, und durch dieſes GOtt erkennen, und alſo mit ihm vereinigt werden, und in Ewigkeit leben; denn der Menſch denket und will gleichſam als wie von ſich ſelber, und dieſes Denken und Wollen als von ſich ſelber iſt das Gegenſeitige der Verbindung, (reciprocum conjunctionis) denn es findet keine Vereinigung ohne das Gegenſeitige (absque reciproco) ſtatt, als wie auch keine Vereinigung des Thätigen (activi) mit dem Leidenden (cum paſſivo) ohne das Zurückwürkende (absque reactivo) ſtatt findet; GOtt allein würket, und der Menſch läßt ſich bewürken, und würket wieder zurück allem Anſchein nach als wenn er von ſich ſelber würkete, wiewohl er innerlich von GOtt würket.
Daraus kann man nun, wenn es recht begriffen worden iſt, ſehen, welcherley die Liebe des Willens eines Menſchen iſt, wenn ſie durch den Verſtand erhöhet wird, desgleichen wie ſie beſchaffen iſt, wenn ſie nicht erhöhet wird, folglich wie der Menſch beſchaffen iſt.
Aber dieſes, wie nemlich der Menſch beſchaffen iſt, wenn die Liebe ſeines Willens nicht durch den Verſtand erhöhet wird, ſoll durch Vergleichungen erläutert werden; er iſt wie ein Adler, der in die Höhe fliegt, ſo bald er aber unten Futter ſiehet, das ihm anſtändig iſt, als Hennen, junge Schwäne, ja ſo gar junge Schaafe, ſich augenblicklich herabſtürzt, und ſie auffrißt:
er iſt auch einem Verhurten gleich, der unten im Keller eine Hure verbirgt, und manchmal in das obere Revier des Hauſes geht, und mit denen, die ſich da verweilen, weislich von der Keuſchheit redet, aber einmal über das andere von der Geſellſchaft ſchleicht, und ſeine Geilheit unten bey der Hure ſättiget; er iſt auch einem Dieb auf einem Thurm gleich, der ſich allda ſtellet, als wenn er Wache hielte, ſo bald er aber unten etwas zu rauben gewahr wird, in aller Eile herabſpringt, und es wegſchnappet; er kann auch den Fliegen verglichen werden, die ſich in ſumpfigten Oertern aufhalten, und gleichſam ſäulenweiſe über dem Kopf eines laufenden Pferdes fliegen, ſo bald aber das Pferd ſtille ſteht, herabfallen, und ſich wieder in ihren Sumpf ſenken: eben ſo iſt der Menſch, deſſen Wille oder Liebe nicht durch den Verſtand erhöhet wird, denn er ſteht alsdenn unten bey den Füſſen erſoffen in dem Unreinen der Natur und in den Lüſten der Sinnen: mit denen aber, welche durch die Weisheit des Verſtands die Anreizungen der Begierden des Willens bezähmen, hat es eine ganz andere Beſchaffenheit; bey dieſen ſchließt hernach der Verſtand mit dem Willen, folglich die Weisheit mit der Liebe ein Ehebündnis, und wohnen oben mit Ergötzungen beyſammen.
XIII.
Daß es ganz anders bey den Thieren ſey.
15. Diejenigen, welche aus dem bloſſen Anſchein von den Sinnen des Körpers urtheilen, ſchlieſen, die Thiere hätten eben auch einen Willen und Verſtand wie die Menſchen, und dahero beſtünde der Unterſchied unter beyden blos allein darinnen, daß der Menſch reden, und alſo das ausſprechen könnte, was er denke und begehre, die Thiere hingegen könnten dieſes nur durch den Laut zu erkennen geben; dennoch aber haben die Thiere nicht Verſtand und Willen, ſondern nur etwas, das beyden ähnlich iſt, welches die Gelehrten das Aehnlichſcheinende (analogon) nennen.
Daß der Menſch ein Menſch iſt, kommt daher, weil ſein Verſtand über das Begehren ſeines Willens kann erhöhet werden, und daſſelbe von oben herab erkennen und ſehen, und es auch mäßigen kann; ein Thier hingegen iſt ein Thier, weil die Begierden es antreiben zu thun, was es thut; dahero iſt der Menſch ein Menſch dadurch, daß ſein Wille unter der Botmäßigkeit des Verſtandes iſt, das Thier hingegen iſt ein Thier dadurch, daß ſein Verſtand unter der Botmäßſigkeit ſeines Willens iſt: daraus folget dieſer Slchuß, daß der Verſtand des Menſchen, weil er das einflieſſende Licht aus dem Himmel aufnimmt, und ſolches empfindet und begreift als wenn es ſein wäre, und aus dieſem Licht auseinander ſetzend oder herleitend (analytice) mit allen Mannigfaltigkeiten gänzlich wie gleichſam von ſich ſelber denket, lebendig iſt, und daher ein wahrhaftiger Verſtand iſt, und daß ſein Wille, weil er die einflieſſende Liebe des Himmels aufnimmt, und aus dieſer Liebe als wie aus ſich ſelber würket, lebendig, und daher ein wahrhaftiger Wille iſt; bey den Thieren aber iſt das Gegentheil.
Dahero werden diejenigen, welche aus den Lüſten des Willens denken, den Thieren verglichen, und erſcheinen auch in der geiſtlichen Welt von weitem wie Thiere; ſie handeln auch auf gleiche Art, nur mit dem Unterſchied, daß ſie anders können, wenn ſie wollen; diejenigen hingegen, welche die Begierden ihres Willens durch den Verſtand zurückhalten, und daher vernünftig und weislich handeln, erſcheinen in der geiſtlichen Welt wie Menſchen, und ſind Engel des Himmels.
Mit einem Wort, der Wille und Verſtand bey den Thieren hangen immer aneinander, und weil der Wille in ſich blind iſt, denn er kommt von der Wärme und nicht vom Licht, ſo macht er auch den Verſtand blind, daher weiß und verſtehet das Thier nicht, was es thut, und doch handelt es, denn es iſt aus dem Einfluß aus der geiſtlichen Welt thätig, und ein ſolches Thun iſt ein natürlicher Trieb.
Man glaubt, ein Thier denke das, was es thut, aus dem Verſtand, allein gar im geringſten nicht, ſondern es wird blos aus einer natürlichen Liebe, die es aus der Schöpfung in ſich hat, mit Beyhülfe der Sinnen ſeines Körpers zum Thun angetrieben; daß der Menſch denkt und will, kommt einzig und allein daher, weil ſich ſein Verſtand von dem Willen trennen läßt, und bis in das Licht des Himmels erhöhet werden kann, denn der Verſtand denkt, und die Denkungskraft redet.
Daß die Thiere nach den Geſetzen der Ordnung, die in ihre Natur gelegt ſind, und einige wie ſittlich und vernünftig, weit anders als viele Menſchen, handeln, kommt daher, weil ihr Verſtand blindlings den Begierden ihres Willens unterworfen iſt, und ſie dahero ſolche durch falſche Vernunftſchlüſſe nicht umkehren können, wie die Menſchen.
Es iſt zu merken, daß ich durch den Willen und Verſtand der Thiere im Vorhergehenden etwas denſelben Aehnliches (inſtar) und Aehnlichſcheinendes (analogon) verſtehe; ſo nennt man es aus dem Anſchein.
Man kann das Leben eines Thiers mit einem Nachtwanderer vergleichen, der aus dem Willen mit eingeſchläferten Verſtand herumgeht und handelt: auch mit einem Blinden, der ſich unterwegens von einem Hund führen läßt: oder auch mit einem Thoren, der aus bloſſer Gewohnheit, und der daher rührenden Fertigkeit etwas regelmäßig thut: desgleichen, mit einem, der kein Gedächtnis, und alſo auch keinen Verſtand mehr hat, und den- noch weis oder lernet ſich anzukleiden, gut zu eſſen, das weibliche Geſchlecht zu liiben, durch die Gaſſen von einem Hauß zum andern zu gehen, und dergleichen zu thun, was den Sinnen ſchmeichelt und das Fleiſch kützelt, von deren Reitzungen und Willen er dahin geriſſen wird, ob er gleich nicht denket, und alſo auch nicht reden kann.
Hieraus erhellet, wie ſehr diejenigen ſtraucheln, welche glauben, die Thiere wären mit Vernunft begabt, und nur von den Menſchen durch die äuſerliche Geſtalt unterſchieden, und auch dadurch, daß ſie das Vernünftige, welches ſie inwendig in ſich hätten, nicht ausſprechen könnten; aus welchen Betrüglichkeiten auch viele den Schluß machen, daß, wenn der Menſch nach dem Tod lebt, ein Thier auch leben müßte, und im Gegentheil, wenn das Thier nach dem Tod nicht lebt, ſo lebte auch der Menſch nicht; und was dergleichen Träumereyen mehr ſind, die aus der Unwiſſenheit deſſen, was Wille und Verſtand ſey, ingleichen, was die Grade ſeyn, durch welche das menſchliche Gemüth gleichſam wie auf einer Leiter bis in den Himmel ſteiget, herrühren.
XIV.
Daß drey Grade oder Staffeln, die bisher unbekannt geweſen, in der geiſtlichen Welt ſeyn, nach welchen der geſammte Einfluß geſchieht.
16. Durch Erforſchung der Urſachen aus den Würkungen findet man, daß zweyerley Arten der Grade ſeyn, die eine, in welcher das Vorhergehende und Nachfolgende, (Priora et Poſteriota) die andere, in welcher das Gröſſere und Kleinere (Majora et Minora) enthalten ſind: die Grade, welche das Vorhergehende und Nachfolgende unterſcheiden, ſind Grade der Höhe, oder auch die unterſchiedenen (Gradus altitudinis, tum etiam Discreti) zu nennen; die Grade aber, durch welche das Gröſſere und Kleinere von einander unterſchieden werden, ſind Grade der Breite, oder auch die nach einander fortgehenden (Gradus latitudinis, et quoque continui) zu nennen; die Grade der Höhe oder die unterſchiedenen ſind wie die Entſtehung und Zuſammenſetzung des einen von dem andern; wie zum Exempel eines Nerven von den Faſern, und einer Faſer von den Fäſerlein; oder eines Holzes, Steins oder Metalls von den Theilen, und eines jeden Theils von den Theilgen: die Grade der Breite aber oder die nach einander fortgehenden ſind wie das Zu- und Abnehmen eben deſſelben Grads der Höhe nach der Breite, Länge, Höhe und Tiefe, gleich- wie die Wellen des Waſſers, der Luft, oder des Aethers, und wie die Maſſen eines Holzes, Steins, oder Metalls gröſſer und kleiner werden.
Alles und Jedes in den Welten, nemlich in der geiſtlichen und natürlichen, iſt von der Schöpfung an in den Graden dieſer zweyfachen Art; das geſammte Thierreich in dieſen Graden ſowohl insgemein als insbeſondere; das ganze Gewächsreich, und das geſammte Mineraliſche ebenfalls; wie auch die atmoſphäriſche Ausbreitung von der Sonne an bis auf die Erde.
Derohalben ſind drey Atmoſphären d. i. Aether und Luftkreiſe, die nach den Graden der Höhe ſtufenweiſe von einander unterſchieden ſind, ſo wohl in der geiſtlichen Welt, als in der natürlichen, weil allenthalben die Sonne iſt; die Atmoſphären aber der geiſtlichen Welt haben vermöge ihres Urſprungs zum Voraus, daß ſie ſelbſtſtändig oder geiſtlich ſind, und die Atmoſphären der natürlichen Welt ſind ihren Urſprung nach materiell oder natürlich; und weil die Atmoſphären nach denſelben Graden aus ihrer Urquelle abwärts ſteigen, und jene das Licht und die Wärme in ſich halten, und gleichſam der Wagen ſind, auf welchen Licht und Wärme weiter fortgeführet werden, ſo folget, daß drey Grade des Lichts und der Wärme ſind; und weil das Licht in der geiſtlichen Welt in ſeinem Weſen die Weisheit, und die Wärme daſelbſt in ihrem Weſen die Liebe iſt, oben an ſeinem Ort gezeigt worden, ſo folget auch, daß drey Grade der Weisheit, und drey Grade der Liebe, und folglich drey Grade des Lebens ſind; denn ſie werden durch das gradiret, wodurch ſie gehen.
Daher kommt es, daß drey engliſche Himmel ſind, der obere, welcher auch der dritte genennt wird, wo die Engel des höchſten Grads ſind; der mittlere, der auch der andere genennt wird, wo die Engel des mittlern Grads ſind, und der untere, welcher auch der erſte genennt wird, wo die Engel des untern Grads ſind; dieſe Himmel ſind auch nach den Graden der Weisheit und Liebe unterſchieden; diejenigen, welche im untern Himmel ſind, ſtehen in der Liebe das Wahre und Gute wiſſen zu wollen, die ſo im mittlern Himmel ſind, ſtehen in der Liebe das Wahre und Gute verſtehen zu wollen, und die im obern Himmel ſind, ſtehen in der Liebe weiſe ſeyn zu wollen, das iſt, nach dem zu leben, was ſie wiſſen und verſtehen.
Weil die engliſchen Himmel in drey Grade unterſchieden ſind, ſo iſt dahero auch das menſchliche Gemüth, (mens humana) weil es das Ebenbild oder Abbildung des Himmels, das iſt, der Himmel in einer kleinern Form iſt, in drey Grade unterſchieden; daher kommt es, daß der Menſch ein Engel eines von denen dreyen Himmeln werden könne, und dieſes geſchieht nach Beſchaffenheit der Aufnehmung der Weisheit und Liebe von dem HErrn; ein Engel des untern Himmels, wenn er blos die Liebe aufnimmt das Wahre und Gute zu wiſſen, ein Engel des mittlern Himmels, wenn er die Liebe aufnimmt das Wahre und Gute zu verſtehen, und ein Engel des obern Himmels, wenn er die Liebe aufnimmt weiſe zu ſeyn, das iſt, nach dem Wahren und Guten zu leben; daß das menſchliche Gemüth in drey Gegenden nach den Himmeln unterſchieden ſey, leſe man in einer Merkwürdigkeit, die ich in dem Buch von der ehelichen Liebe mit eingerückt habe, N. 270. Hieraus erhellet, daß der geſammte geiſtliche Einfluß zu und in den Menſchen von dem HErrn durch dieſelben drey Grade herunterſteige, und daß er von dem Menſchen nach dem Grad der Weisheit und Liebe, in welchem er ſtehet, aufgenommen werde, Die Erkänntnis von dieſen drey Graden iſt heut zu Tage höchſt nützlich und heilſam, da viele, weil ſie von ſolchen nichts wiſſen, in dem untern Grad, in welchem die Sinnen ihres Körpers ſind, ſiehen und hangen bleiben, und aus der Unwiſſenheit, die eine dicke Finſternis des Verſtands iſt, in das geiſtliche Licht, welches über dieſelben geht, nicht erhöhet oder verſetzet werden können; dahero reißt der Naturalismus gleichſam von freyen Stücken ein, ſo bald ſie ſich nur vornehmen, etwas von der Seele (de anima) und von dem menſchlichen Gemüth (de Mente humana) und von deſſen Vernünftigſeyn zu unterſuchen und auszuforſchen, und noch mehr, wenn ſie eine Unterſuchung vom Himmel und von dem Leben nach dem Tod anſtellen: dahero werden ſie denen gleich, die auf dem Markt ſtehen mit Ferngläſern in den Händen und nach dem Himmel gucken, und lächerliche Wahrſagereyen aushecken; oder auch denen, welche von allem, was ihnen vor das Geſichte kommt, und wovon ſie reden hören, ſchwatzen und raiſonniren, ohne daß ſie einen Verſtand davon blicken laſſen; dieſe aber ſind wie Fleiſcher, welche die Anatomie zu verſtehen glauben, weil ſie das Eingeweide der Ochſen und Schaafe äuſerlich aber nicht innerlich beſchaut haben.
Es iſt ein für allemal wahr, daß das Denken aus dem Einfluß des bloſen natürlichen Lichts, das durch den Einfluß des geiſtlichen Lichts nicht erleuchtet worden iſt, weiter nichts als eine Träumerey, und das Reden aus ſolchem Denken eine bloſe Wahrſagerey iſt.
Was die obigen Grade betrift, kann man ein mehreres davon in dem Werk von der göttlichen Liebe und göttlichen Weisheit, das zu Amſterdam im Jahr 1763. herausgekommen iſt, N. 173. bis 281. nachleſen.
XV. Daß im erſten Grad die Endzwecke, im andern die Urſachen, und im dritten die Würkungen ſeyn.
17. Wer ſiehet nicht, daß der Endzweck nicht die Urſache ſey, ſondern daß er die Urſache hervorbringe, und daß die Urſache nicht die Würkung hervorbringe, folglich daß ſie drey unterſchiedene Dinge ſeyn, die in der Ordnung auf einander folgen.
Der Endzweck bey dem Menſchen iſt die Liebe ſeines Willens, denn was der Menſch liebet, das ſetzet er ſich vor und iſt darauf bedacht; die Urſache bey ihm iſt die Vernunft ſeines Verſtandes, denn der Endzweck ſucht durch dieſelbe die mittel- oder würkende Urſachen auf; und die Würkung iſt die Verrichtung des Leibes aus und nach denſelben; alſo iſt dreyerley in dem Menſchen, das in der Ordnung auf einander folget eben ſo wie die Grade der Höhe:
wenn dieſe drey darge ſtellt werden, ſo iſt alsdenn der Endzweck inwendig in der Urſache, und der Endzweck durch die Urſache in der Würkung, bahero ſind ſie alle drey in der Würkung zugleich da: daher kommt es, daß es in dem Wort heißt, ein jeder ſollte nach ſeinen Werken gerichter werden, denn der Endzweck oder die Liebe ſeines Willens, und die Urſache oder die Vernunft ſeines Verſtands, ſind in den Würkungen beyſammen, welche die Werke ſeines Leibes, und folglich die Beſchaffenheit des ganzen Menſchen ſind.
Diejenigen, welche dieſes nicht wiſſen, und die Vorwürfe der Vernunft (objecta rationis) nicht alſo unterſcheiden, können nicht anders, als daß ſie die Jdeen ihrer Denkungskraft in des Epicuri Atomos, oder in Leibnitzens Monaden, oder in Wolfens einfache Subſtanzen einſchränken, und folglich ihren Verſtand wie mit einem Riegel verſchließen, ſo daß er nicht einmal aus der Vernunft von dem geiſtlichen Einfluß denken kann, weil er an keine weitere Fortſchreitung denket, denn der Autor ſpricht ſelbſt von ſeiner einfachen Subſtanz, daß ſie in ein Nichts verfalle, wenn ſie zertheilet würde; denn auf dieſe Art bleibt der Verſtand in ſeinem erſten Licht, welches blos von den Sinnen des Körpers herrührt, ſtehen, und geht keinen Grad weiter; woher es dann kommt, daß man ehe nicht anders wiſſen, als daß das Geiſtliche ein ſubtil Natürliches ſey, und daß die Thiere eben auch Vernunft hätten wie die Menſchen, und daß die Seele ein Hauch des Windes ſey, wie der, ſo aus der Bruſt ausgehaucht wird, wenn man ſtirbt; und was dergleichen mehr iſt, ſo nicht von dem Licht, ſondern aus dicker Finſternis herkommt.
Weil alles in der geiſtlichen Welt, und auch alles in der natürlichen Welt nach denſelben Graden ſtufenweiſe fortgehet, wie ich im vorhergehenden Abſchnitt geſagt habe, ſo iſt ganz klar, daß, dieſe Grade erkennen und unterſcheiden, und in der Ordnung ſehen, eigentlich die Erkänntnis (intelligentia) iſt; ein jeder Menſch wird auch durch dieſelben erkannt, wie er nemlich beſchaffen iſt, wenn man ſeine Liebe weiß, denn der Endzweck, wie ich geſagt habe, welcher dem Willen eigen, und die Urſachen, welche dem Verſtand eigen, und die Würkungen, welche dem Leib zugehören, folgen aus ſeiner Liebe, wie aus dem Saamen ein Baum, und aus dem Baum die Frucht kommt.
Es giebt eine dreyfache Art Liebe, die Liebe des Himmels, die Liebe der Welt, und die Liebe ſein ſelbſt; die Liebe des Himmels iſt geiſtlich, die Liebe der Welt iſt materiell, und die Liebe ſeiner ſelbſt iſt körperlich; wenn die Liebe geiſtlich iſt, ſo bringt alles das, was aus ihr erfolgt, als wie die Formen von ihren Weſen, die Eigenſchaft mit, daß es geiſtlich iſt; ingleichen wenn die herrſchende Liebe die Liebe der Welt oder des Reichthums, und alſo materiell iſt, ſo bringt auch alles, was aus ihr erfolgt, als wie das Geurſtändete von ſeinem Urſtand oder Grundanfang, (principiata a ſuo principio) die Eigenſchaft mit, daß es materiell iſt; desgleichen, wenn die herrſchende Liebe die Liebe ſeiner ſelbſt oder die Erhebung über alle andere, und alſo körperlich iſt, ſo bringt alles, was aus ihr herrührt, die Eigenſchaft mit, daß es körperlich iſt, darum weil der Menſch, bey dem dieſe Liebe herrſcht, nur auf ſich allein ſieht, und folglich die Gedanken ſeines Gemüths (mentis) in den Körper verſenkt; derohalben, wer, wie ich bereits oben geſagt habe, die herrſchende Liebe eines Menſchen erkennet, und auch zugleich die Fortſchreitung der Endzwecke zu den Urſachen, und der Urſachen zu den Würkungen, welche drey in der Ordnung nach den Graden der Höhe auf einander folgen, der kennet den ganzen Menſchen; auf ſolche Art erkennen die Engel des Himmels einen jeden, mit dem ſie ſprechen; ſie vernehmen ſeine Liebe aus dem Ton ſeiner Rede, aus dem Angeſicht ſehen ſie ſeine innere, und aus den Geberden des Körpers ſeine äuſſere Geſtalt.
XVI.
Daß daraus erhelle, welcherley der geiſtliche Einfluß von ſeiner Urquelle an bis zu den Würkungen iſt.
18. Es iſt bisher ein geiſtlicher Einfluß von der Seele in den Körper, nicht aber von GOtt in die Seele, und von daher in den Körper ſtatuirt worden; und dieſes iſt daher gekommen, weil kein Menſch von der geiſtlichen Welt, und von der Sonne darinnen, woraus alles Geiſtliche als aus ſeiner Quelle fließt, und folglich von dem Einfluß des Geiſtlichen in das Natürliche etwas gewußt hat.
Weil mir nun gegeben worden iſt, zugleich in der geiſtlichen Welt und in der natürlichen zu ſeyn, und alſo beyde Welten und beyde Sonnen zu ſehen, ſo bin ich nach meinem Gewiſſen verbunden ſolches zu offenbaren; denn was hilft das Wiſſen, wenn nicht das, was einer weiß, auch der andere weiß, was wäre ſonſt jenes ohne dieſes anders, als Schätze ſammlen und in einem Schrank verbergen, und ſolche nur manchmal anſehen und zählen ohne die geringſte Abſicht zu haben Nutzen damit zu ſtiften; der geiſtliche Geitz iſt nichts anders.
Damit man aber vollſtändig wiſſen möge, was und welcherley der geiſtliche Einfluß iſt, ſo iſt nöthig zu wiſſen, was in ſeinem Weſen das Geiſtliche, und was das Natürliche, wie auch, was die menſchliche Seele (anima humana) iſt; damit nun dieſe kleine Abhandlung wegen Unwiſſenheit dieſer Dinge nicht mangelhaft ſey, ſo iſt nöthig, daß man einige Merkwürdigkeiten, die ich in dem Buch von der ehelichen Liebe mit eingerückt habe, und zwar von dem Geiſtlichen, N. 326 bis 329; ingleichen von der menſchlichen Seele, N. 315; und von dem Einfluß des Geiſtlichen in das Natürliche, N. 380, und weiter N. 415 bis 422. nachleſe und ſich Raths erhole.
19. Dieſem will ich dieſe Merkwürdigkeit beyfügen.
Da ich dieſes geſchrieben hatte, betete ich zu dem HErrn, auf daß mir gegeben würde, mit Ariſtotelis, Carteſti und Leibnitzens Anhängern zu reden, und zwar um ihre Meynungen von der Verbindung der Seele mit dem Körper zu vernehmen:
nach meinem Gebet waren neun Perſonen zugegen, nemlich drey Ariſtoteliker, drey Carteſianer und drey Leibnitzer, und ſtunden um mich herum, zur linken Seite die Anbeter Ariſtotelis, zur Rechten die Anhänger Carteſti, und hinten die Verehrer Leibnitzens; von weiten und in einer Entfernung von einander kamen ihrer drey wie mit Lorbeern gekrönte zum Vorſchein, und aus der einflieſſenden Empfindung wurde ich gewahr, daß es die Vorgänger oder Hauptlehrer ſebſt waren, hinter dem Leibnitz ſtunde einer, der einen Zipfel von deſſen Kleid in der Hand hielte, und man ſagte, es wäre Wolf.
Dieſe neun Perſonen, als ſie einander anſahen, grüßten einander mit artigen Worten, und redeten einander an.
Aber alsbald ſtieg ein Geiſt mit einer Fackel in der rechten Hand von unten herauf, und fuhr ihnen damit vor den Geſichtern herum, den Augenblick wurden ſie Feinde, drey wider drey, und gaben einander häßliche Geſichter; denn es kam ihnen die Begierde an zu zanken und zu ſtreiten; und alsdenn huben die Ariſtoteliker, welche auch Scholaſtiker waren, an und ſprachen: wer ſiehet nicht, daß die Gegenſtände durch die Sinnen in die Seele einflieſſen, als wie einer durch die Thür in das Gemach eingeht, und daß die Seele nach dem Einfluß denke?
Jſt es nicht wahr, wenn zum Exempel ein Liebhaber eine ſchöne Jungfer oder Braut ſiehet, ſtrahlen da nicht ſeine Augen und leiten ſeine Liebe in die Seele über?
Jſt nicht der Geitzige, wenn er einen Beutel mit Geld ſieht, mit allen Sinnen darauf erpicht, und erregt durch ſie in ſeiner Seele die Begierde, ihn zu beſitzen?
Spitzt nicht der Ehrgeitzige, wenn ihm von einem andern Lobeserhebungen gemacht werden, die Ohren, und bringen dieſe nicht das Lob in die Seele? ſind nun die Sinnen des Körpers nicht einzig und allein der Eingang in die Seele?
Kann nun einer aus dieſem und unzählig andern dergleichen anders ſchlieſſen, als daß der Einfluß aus der Natur oder phyſicaliſch ſey?
Hierauf verſetzten die Carteſianer, welche die Finger unter die Stirne hielten, und nun wegthäten, und ſprachen: ey, ey, ihr redet nach dem Anſchein; wiſſet ihr denn nicht, daß die Augen nicht aus ſich, ſondern aus der Seele die Jungfer oder Braut lieben; ingleichen, daß die Sinnen des Körpers nicht aus ſich, ſondern aus der Seele das Geld im Beutel begehren; desgleichen, daß die Ohren eben auch nicht anders das Lob der Schmeichler vernehmen; Jſt es nicht die Vorſtellung, die das Empfinden verurſacht, und die Vorſtellung kann man von der Seele und nicht von dem Werkzeug ſagen; ſagt einmal, wenn ihr anders könnet, ob etwas anders die Zunge und Lippen zum Reden veranlaſſe als die Denkungskraft, und ob etwas anders die Hände zum Thun antreibe als der Wille, und Denken und Wollen iſt der Seele und nicht dem Körper eigen; folglich iſt es nichts anders als die Seele, welche die Augen zum Sehen, die Ohren zum Hören, und die übrigen ſinnlichen Werkzeuge zum Empfinden veranlaßt; hieraus und aus unzählig andern dergleichen macht ein jeder, der über das Sinnliche des Körpers hinausdenkt, den Schluß, daß kein Einfluß des Körpers in die Seele, ſondern ein Einfluß der Seele in den Körper, den wir auch den gelegenheitlichen oder geiſtlichen Einfluß nennen, vorhanden ſey.
Hierauf erhoben drey Perſonen, die hinter den drey vorigen ſtunden, und Leibnitzens Verehrer waren, ihre Stimme, und ſprachen:
wir haben die Beweiſe von beyden Seiten gehört, gegen einander gehalten, und vernommen, daß dieſe in vielen Stücken wichtiger ſind, als jene, und jene in vielen Stücken wichtiger als dieſe, derowegen wollen wir mit eurer Erlaubniß dem Streit ein Ende machen; und auf die Frage: nie? ſagten ſie: es giebt keinen Einfluß der Seele in den Körper, und auch keinen des Körpers in die Seele, ſondern es iſt eine einmüthige und auf einen Punkt hinauslaufende Würkung beyder zugleich, die der berühmte Autor mit einem ſchönen Namen, nemlich mit der vorherbeſtimmten Uebereinſtimmung, bezeichnet hat.
Hierauf kam wiederum ein Geiſt mit einer Fackel in der Hand, aber nun in der linken, zum Vorſchein, und fuhr damit um ihre Hinterhäupter herum, den Augenblick wurden ihrer aller Jdeen confus, und ſchryeen alle zuſammen: weder unſere Seele noch unſer Körper weiß, welche Meynung wir ergreifen ſollen, darum wollen wir dieſen Streit durch das Loos entſcheiden, und dem Loos, das zuerſt heraus kommt, Beyfall geben; und ſie nahmen drey Zettelchen, und ſchrieben auf eines: phyſicaliſcher Einfluß; auf das andere: geiſtlicher Einfluß; und auf das dritte: vorherbeſtimmte Uebereinſtimmung; und ſie thäten dieſe drey Zettelchen in einen Hut; und erwählten einen, der ſie herausnehmen ſollte, und ſo bald er hineingegriffen, erwiſchte er das, worauf geſchrieben ſtunde: geiſtlicher Einfluß; da ſie es geſehen und geleſen hatten, ſprachen ſie alle, doch etliche mit hellen und flieſſenden, etliche aber mit unvernehmlichen und an ſich gehaltenen Ton: dabey ſoll es bleiben, weil es zuerſt herausgekommen iſt.
Den Augenblick aber ſtunde ein Engel dabey und ſagte: glaubt ja nicht, daß das Zettelchen für den geiſtlichen Einfluß etwa von ohngefehr herausgekommen ſey, es iſt durch eine Vorficht geſchehen; denn weil ihr in confuſen Jdeen ſeyd, ſo ſehet ihr ſeine Wahrheit nicht ein, allein es hat ſich die Wahrheit ſelbſt in ſeine Hand geſpielt, damit ihr ſolcher beyſtimmen möget.
20. Jch wurde einſtmahlen gefragt, wie ich aus einem Philoſophen ein Theologe worden wäre, und darauf antwortete ich, auf eben die Art, wie die Fiſcher zu Jüngern und Apoſteln von dem HErrn ſind gemacht worden; und daß ich auch von meiner erſten Jugend an ein geiſtlicher Fiſcher geweſen bin; hierauf wurde ich wieder gefragt, was denn ein geiſtlicher Fiſcher ſey, und ich antwortete, daß ein Fiſcher in dem Wort und deſſen geiſtlichen Sinn einen Menſchen andeute, der erſtlich die natürlichen Wahrheiten, und hernach die geiſtlichen vernünftigerweiſe ausforſchet und lehret; auf die Frage:
wie dieſes bewieſen werden könnte, antwortete ich, aus dieſen Stellen des Worts:
Das Waſſer in den Seen wird vertrocknen, dazu der Strom wird verſiegen und verſchwinden, derowegen werden die Fiſcher trauren, und alle die, ſo Angel ins Waſſer werfen, werden klagen, Jeſ. 19, 5. 8.
An dem Strom, deſſen Waſſer geſund wurde, ſtunden die Fiſcher von Engeddi, da ſpannten ſie ihre Fiſchgarne auf, nach ihrer Art waren ihre Fiſche, wie die Fiſche des groſſen Meers, ſehr viele, Ezech. 27, 9. 10. Siehe, ich will viel Fiſcher ausſenden, ſpricht der HErr, die ſollen die Kinder Jſrael fiſchen, Jerem. 16, 16. Hieraus erhellet, warum der HErr die Fiſcher zu ſeinen Jüngern auserleſen und geſagt hatte:
Folget mir nach, ich will euch zu Menſchenfiſchern machen, Matth. 15, 18. 19. Marc. 1, 16. 17; und warum er zu Petro ſagte, nachdem er eine groſſe Menge Fiſche beſchloſſen hatte: von nun an wirſt du Menſchen fahen, Luc. 5, 9. 10. Nachgehends habe ich den Urſprung dieſer Bedeutung der Fiſcher in dem Buch: geoffenbarte Offenbarung Johannis, bewieſen: nemlich weil das Waſſer, N. 50. 932; desgleichen auch der Fluß, N. 409. 932. das natürliche Wahre; und ein Fiſch diejenigen bedeutet, die im natürlichen Wahren ſind, N. 405; ſo deuten dahero auch die Fiſcher diejenigen an, welche den Wahrheiten nachforſchen und ſie lehren.
Hierauf antwortete der, ſo mich gefragt hatte, und ſagte: nunmehr kann ich verſtehen, warum der HErr die Fiſcher zu ſeinen Jüngern ernannt und auserleſen hatte, und darum wundere ich mich nicht, daß er ſie auch dazu auserſehen hat, weil ſie, wie ſie geſagt haben, von ihrer erſten Jugend an im geiſtlichen Sinn, ein Fiſcher, das iſt, ein Nachforſcher der natürlichen Wahrheiten geweſen ſind; daß ſie nun ein Nachforſcher der geiſtlichen Wahrheiten ſind, iſt die Urſache, weil dieſe auf jene gegründet werden.
Er ſetzte noch hinzu, weil es ein Mann von Vernunft war: daß der HErr allein erkenne, wer tüchtig ſey, die geiſtlichen Wahrheiten, die zu ſeiner neuen Kirche gehören, zu faſſen und zu lehren, ob es einer unter den Dienern derſelben ſeyn müſſe.
Ueberdem, welcher Theologe unter den Chriſten hat wohl nicht vorher auf den hohen Schulen die Philoſophie ſtudirt, ehe er die Würde eines Theologen erlangt hat; woher hätte er ſonſt die Erkenntniß?
Endlich ſagte er: weil Sie ein Gottesgelehrter worden ſind, ſo eröffnen Sie doch was ihre Theologie ſey; und ich antwortete:
daß dieſe zwey Stücke, nemlich daß ein einziger GOtt ſey, und daß eine Verbindung der Liebthätigkeit und des Glaubens ſey, die Grundſätze derſelben ſind; hierauf verſetzte er: wer leugnet dieſe? ich antwortete: die heutige Theologie, wenn man ſie in ihrem Jnnern beſiehet.
Emanuel von Swedenborg von den Erdbällen in unſerer Sonnenwelt, oder den ſogenannten Planeten: und von den Erdbällen in den geſtirrnten Himmel, und von ihren Einwohnern; wie auch von den Geiſtern und Engeln daſelbſt; So, wie es gehöret und geſehen worden.
An Herrn ***
Halten Sie mirs zu gut, verehrungswürdiger Freund! daß Jhnen gegenwärtigen Verſuch einer Ueberſetzung vorlege, woran mich zum Zeitvertreib bey müßigen Stunden gewagt habe.
Es ſind Nachrichten von den Erdbällen der Planeten und ihren Einwohnern.
Die bekannten Vorſchläge zu einem moraliſchen Syſtem von dem Hobbeſio, Puffendorf, Thomaſio, Wolfen u. a. m. die Bewohner unſerer Erde vernünftiger und beſſer zu machen, und die auserleſene Schriften des Fontenelle von mehr als einer Welt, worinn derſelbe unter Beziehung auf eine in Iateiniſcher Sprache geſchriebene Chineſiſche Chronik nicht alle Sterne als bewohnt vermuthet, und aus Hugenii Coſmothcoro die Einwohner nach der Diſtanz der Nähe der Sonne vorbildet, haben mich lüſtern gemacht, dieſe Nachrichten zur Hand zu bekommen.
Jch bin es auch wohl zufrieden, mir darüber Mühe gegeben zu haben, da ich Jhnen nicht bergen kann, daß mich die Beſchreibung von den moraliſchen Beſchaffenheiten der angeblichen Einwohner nicht wenig ergötzt, und ſich meinen geringen Einſichten nach leichtlich behaupten läßt, daß dieſen Nachrichten, es verhalte ſich die Sache wie ſie wolle, in Abſicht auf die Wahrheit, wenigſt die Stelle eines klugen Romans mit gutem Fug eingeraumt werden möge.
Vielleicht reuet mich in reifferen Jahren meine Bemühung noch weniger, und vielleicht ſehe ich alsdann etwas mehr als dieſe ſceptiſche Vermuthung.
Jndeſſen leben Sie wohl, theureſter Freund, und erlauben in wahrer Hochachtung Dero fortwährender Liebe und Freundſchaft mich aufs angelegentlichſte empfehlen zu dürfen.
Schriebs den 3. May 1770.
N. N.
Anmerkung.
Da ich in meinem vorangeſchickten Schreiben an H. *** einer Nachricht aus einer Chineſiſchen Chronik gedacht, ſo will ich noch die eigene Worte hier einrucken, wie ſie in Fontenelle Tractat von mehr als einer Welt vorkommen. p. m. 227.
„Jch habe ihnen nunmehr alle neue Zeitungen aus dem Himmel geſagt, und ich glaube nicht, daß es noch neuere gebe.
Es iſt mir leyd, daß ſie nicht ſo wunderwürdig und erſtaunend ſind als einige Anmerkungen, die ich neulich in einer kurzgefaßten Chineſiſchen Chronick las, welche lateiniſch geſchrieben iſt.
Man ſiehet daſelbſt tauſend Sterne mit einem groſſen Geraſſel vom Himmel ins Meer fallen, oder ſich auflöſen und in Regen verwandlen, dieſes hat man in China mehr als einmal geſehen.
Dieſe Anmerkung habe ich in zweyen ſehr verſchiedenen Zeiten gefunden; ohne des Sterns zu gedenken, der ſich gegen Morgen zerſpaltet, wie eine Rackete, und allezeit ein groſſes Geräuſch machet.
Es iſt verdrießlich, daß dieſe herrliche Dinge für China allein aufbehalten worden, und daß unſere Länder niemals einen Theil daran gehabt haben.
Es iſt gar lange, daß unſere Philoſophen glaubten, es wäre aus der Erfahrung gewiß, daß der Himmel und alle himmliſche Cörper unvergänglich und unveränderlich wären, und zu dieſer Zeit ſahen die Leute am andern Ende der Erde, daß ſich die Sterne zu tauſenden auflöſeten.
Das iſt ja ein groſer Unterſchied in Meynungen.“
Durch dieſe Chineſiſche Urkunden ſcheint Fontenelle in ſeiner plutalité des mondes etwas irre geworden zu ſeyn, und wenigſtens hat er ſich ſcheinbar gemacht, daß er ſie nicht ſine formidine oppoſiti behauptet.
Dürfte ich es wagen einen Schluß hieraus zu machen, ſo gienge er dahin, daß in den ſichtbaren Naturwerken immer ſo viel contra als pro liegt, nur daß uns GOtt in vielem einen Vorhang vorgezogen:
denn nach Swedenborg und Fontenelle ſind unzählige Welten, und nach den Chineſiſchen Nachrichten können die Sterne litteraliter nach Ausſage der heiligen Schrift vom Himmel fallen.
Hier hat man alſo ſo viel pro als contra.
Unter dieſer Betrachtung geht mir eine wichtige Anmerkung bey; es fragt ſich nemlich, ob GOttes Größe durch eine unendliche Reihe der Welten mehr geprieſen werde, als durch eine in gewiſſe Gränzen des Univerſi eingeſchloſſene determinirte Zahl der Welten, in Abſicht auf unſere Erde.
Meines unvorgreiflichen Ermeſſens führet jenes eine Nothwendigkeit, und dieſes eine Contingenz mit ſich.
Gottes Allmacht und Freyheit dünkt mich aber gröſer, wenn endlich das Univerſum auf etwas determinirtes Vollkommenes hinaus lauft, als wenn ein ewiger Circul der Weſen ohne einen letzten Terminum der Vollkommenheit iſt.
Weil ſo viel pro als contra in der Natur iſt, ſo muß ich den Marquis d’Argens loben, der endlich, müde an dem Septiciſmo, ſeine Zuflucht zu den Ausſprüchen des höchſten Verſtands in der Offenbarung genommen, und ſeinen Gedanken, ſo gut er glaubte, Gränzen geſetzt hat.
Wenn man mit obgemeldeten Herabfallen der Sterne vergleicht, was in heiliger Schrift zu leſen, ſo müſſen wir bekennen, daß, wenn ſchon in heiliger Schrift die Ermahnung an uns ergehet:
Jeſ. 40, 26. Hebet eure Augen in die Hohe und ſehet, wer hat ſolche Dinge geſchaffen, und führet ihr Heer bey der Zahl heraus, der ſie alle mit Namen nennet? daß gleichwol an den andern Orten ſtehet Jeſ. 51. Hebet eure Augen in die Höhe, der Himmel wird in Salz aufgelöſet werden, nimlachu haſchamajim, oder wie ein Rauch vergehen; und Jeſ. 34, 4.
Es wird ein Heer des Himmels verfaulen, oder in ſeine Stäublein zurückgehen.
Und damit man dieß nicht nur als eine ſpielende Redart anſehe, ſo wird es erläutert, der Himmel wird eingerollt werden wie eine Rolle, und alle ſein Heer (der Fixſterne) wird verwelken wie ein Blatt am Weinſtock, und wie ein dürr Blatt am Feigenbaum.
Und da dieß ſo nachdenklich wiederhohlt wird, Apoc. 6, 13. die Sterne des Himmels fielen auf die Erde, wie ein Feigenbaum ſeine Feigen abwirft:
ſo muß dem der vor GOttes Rede Reſpect hat, beygehen, GOtt hat dieß mit großem Bedacht in klar deutliche Worte verfaßt; damit einmal GOtt legitimirt werde in ſeinen Worten, wenn die Wahrheit von allem Zweifelmachenden Schein entblößt da ſtehen wird.
Es könnte einem leicht ſo vorkommen, es ſeyen orientaliſche Wortſpiele:
aber da der höchſte Verſtand in heiliger Offenbahrung dieſe Worte mit ſo groſſem Nachdruck wiederholet, ſo ſehen wir wohl, daß GOtt hiedurch ſich etwas aufs Zukünftige vorbehalten hat, da wir werden ſehen die Himmel, ſeiner Finger Work, den Monden und Sterne die er bereitet, Pſ. 8. und zwar in Vergleichung mit denen Abſichten GOttes auf die Erde, und die Erſilinge der Menſchen.
GOtt probirt die ſterbliche Menſchen, die in ſo viel Zweifel ſtecken, ob ſie ſich wollen durch Gottes hohe und wahrhaftige Worte heraus helfen, und auch in dieſen Dingen zum Glauben bringen laſſen.
Wahr iſt, daß dieß nicht eigentlich dazu gehöret, ſelig zu werden; weil wir aber doch einmal ſehen werden, wie wir gehört haben, ſo iſt keine Entſchuldigung zu ſagen:
das nutzt mich nichts, ich hab keine Zeit darüber zu reflectiren.
Es iſt wunderbar, daß GOtt die Juden für das weiſeſte Volk preiſet, da ſie doch in gewiſſen Dingen, wie die Jünger JEſu ſelbſt ſo unverſtändig waren: die Antwort liegt Pſ. 8, 3.
Als ſolche Kinder, die doch am Verſtändniß der vortreflichſten Dinge ſollen vollkommen werden 1 Cor. 14, 20. leſen wir die Worte Jeſ. 51, 16. Jch lege mein Wort in deinen Mund, und bedecke dich (gegen die Zweifler) unter dem Schatten meiner Hände, bis ich den Himmel pflanze und die Erde gründe, und zu Zion ſpreche: du, du biſt mein Volk.
Welch groſe Worte ſind das!
Sehen wir die Milchſtraße an, ſo wiſſen alle Gelehrten nicht, was es bedeutet:
aber es kommt denen, welche GOttes Wort für nachdrücklich halten, ſehr wahrſcheinlich vor, daß GOtt mit dieſer Milchſtraße etwas vorhabe auf die künftigen Aeonen, nemlich es iſt eine Pflanzſtätte der Kräften GOttes, darüber wir ſingen:
Lobet den HErrn in ſeinem Heiligthum; lobet Jhn in der Ausbreitung, oder in dem groſſen Raum ſeiner concentrirten Stärke, wie das Grundwort beſagt; lobet Jhn in ſeinen Ueberwindungs-Kräften; lober Jhn in der Vielheit ſeiner Gröſſe. Pſ. 150, 1.
Aber wie ſollen wir Jhn loben, wenn wir von allen dieſen Dingen nichts zu wiſſen begehren, wenn wir ſagen: diß ſind keine Glaubens-Artikel.
Gebückt ſollen wir hineinſchauen in den groſſen Rath GOttes, nicht ſo ſpielender und indifferenter Weiſe, wie es diejenigen gewohnt ſind, die nichts begehren zu erkennen, als wie ſie auf Chriſti Verdienſt ſelig ſterben, wenn ſie ſchon mit ihrem anvertrauten Pfund nichts zu erwuchern ſich vorgeſetzt haben.
Von den Erden in dem Weltall.
Weil mir aus göttlicher Barmherzigkeit das Jnnerſte meines Geiſtes aufgeſchloſſen, und mir dadurch gegeben worden, mit Geiſtern und Engeln zu reden, welche nicht allein unſerer Erde nahe ſind, ſondern auch mit denen, welche neben andern Erden ſich befinden; ſo iſt mir, weil ich ein Verlangen gehabt habe zu wiſſen, ob es noch andere Erden gebe, und wie ſie und ihre Einwohner beſchaffen ſeyen, von dem HErrn gegeben worden, mit den Geiſtern und Engeln, welche aus andern Erden ſind, zu reden und umzugehen, mit einigen einen Tag, mit andern eine Woche, und mit einigen Monate lang, und von ihnen von denjenigen Erden, aus welchen und neben welchen ſie waren, von dem Leben der Einwohner, von den Sitten, von ihrem Gottesdienſt, und von mancherley merkwürdigen Dingen daſelbſt unterrichtet zu werden; und weil mir dieſe Dinge auf ſolche Weiſe zu erkennen gegeben worden, ſo will ich ſie nun nach dem, was ich gehört und geſehen habe, beſchreiben.
Es iſt zu wiſſen, daß alle Geiſter und Engel aus dem menſchlichen Geſchlechte ſind, daß ſie neben ihrer Erde ſind, und daß ſie wiſſen, was daſelbſt vorgehe, und daß der Menſch von ihnen unterrichtet werden könne, dem das Jnnere dergeſtalt geöffnet iſt, daß er mit ihnen reden und umgehen kann.
Denn der Menſch iſt in ſeinem Weſen ein Geiſt, und ſleht zugleich nach ſeinem Jnnwendigen in einer Gemeinſchaft mit Geiſtern: daher kann derjenige, dem GOtt das Jnnere aufgeſchloſſen, mit ihnen, wie ein Menſch mit dem andern, reden; und dieſes iſt mir jetzt täglich ſeit vielen Jahren erlaubt worden.
Daß mehrere Erden, und auf ihnen Menſchen und daher Engel und Geiſter ſeyen, iſt in dem andern Leben nur allzu wohl bekannt:
denn es iſt daſelbſt einem jeden, der es aus Liebe zur Wahrheit und folglich um des Nutzens willen verlangt, erlaubt, mit den Geiſtern anderer Erden zu reden, und daher von der Vielheit der Welten vergewiſſert zu werden, zum gewiſſen Unterricht, daß das menſchliche Geſchlecht nicht nur aus einer einigen, ſondern aus unzähligen Welten ſey, und überdiß, wie ſie geartet ſeyen, was für eine Art zu leben, und was für einen Gottesdienſt ſie haben.
Jch habe öfters davon mit Geiſtern unſerer Erde geredet, die mir geſagt, daß ein Menſch der Verſtand hat, aus vielen Sachen, die er weiß, auch wiſſen könne, daß es noch mehrere Erden, und auf ihnen Menſchen gebe:
denn man kann aus der Vernunft ſchlieſſen, daß ſo groſſe Laſten, wie die Planeten ſind, deren einige an Gröſſe dieſe Erde übertreffen, nicht leer, und nur dazu erſchaffen ſeyen, daß ſie blos um die Sonne laufen, und mit ihrem geringen Licht nur für eine Erde leuchten, ſondern daß ihr Nutzen viel gröſſer, als dieſer ſeyn müſſe.
Wer nun glaubt, wie es auch ein jeder glauben ſoll, daß GOtt dieſes Weltall zu keinem andern Endzweck erſchaffen habe, als daß ein menſchliches Geſchlecht, und hierauf ein Himmel vorhanden ſey, indeme das menſchliche Geſchlecht eine Pflanzſtadt des Himmels iſt, derſelbe kann nicht anderſt, er muß glauben, daß es Menſchen gebe, wo nur irgend eine Erde iſt.
Daß die Planeten, welche unſern Augen ſichtbar ſind, weil ſie innerhalb den Gränzen dieſer Sonnenwelt ſind, Erden ſeyen, kann man daraus deutlich wiſſen, daß ſie Cörper von einer irdiſchen Materie ſind, weil ſie das Licht der Sonne zuruck werfen, und wann man ſie durch optiſche Gläſer betrachtet, gar nicht wie die Sterne von einer röthlichen Flamme, ſondern wie Erde dunkelfärbig (ex obſcuris variegati) erſcheinen; man kann es auch daraus wahrnehmen, weil ſie, gleich unſerer Erde, um die Sonne laufen, und in dem Thierkreis fortgehen, und daher Jahre und Jahrszeiten, als da ſind Frühling, Sommer, Herbſt und Winter machen; gleichermaſſen, daß ſie, wie unſere Erde, ſich um ihre Axe drehen, und daher Tage und Tagszeiten, als Morgen, Mittag, Abend und Nacht, machen, und daß überdas einige von denſelben, Monden haben, welche man Trabanten nennt, die ſich nach geſetzten Zeiten um ihre Erden, wie der Mond ſich um die unſere, drehen: und daß der Saturn, weil er am weiteſten von der Sonne entfernt iſt, einen groſſen leuchtenden Ring (cingulum) habe, welcher derſelben Erde vieles, obwohlen zuruckgeworfenes, Licht gibt.
Wer kann jemalen, wofern er dieſes weiß, und aus der Vernunft bedenkt, vorgeben, daß dieſes leere Cörper ſeyen?
Ueber diß habe ich mit den Geiſtern geredt, daß ein Menſch daraus glauben könne, daß in dem groſſen All, mehrere Erden als nur Eine ſeyen, weil der Sternenhimmel ſo unermeßlich, und die Sterne darinn ſo unzählig ſeyen, deren ein jeder an ſeinem Ort oder in ſeiner Welt eine Sonne iſt, und gleich unſerer Sonne, in einer verſchiedenen Gröſſe:
wer es recht bedenkt, der ſchließt, daß dieſes Ganze, das ſo unermeßlich iſt, nichts anders als ein Mittel zu einem Endzweck ſeyn könne, welches nun das letzte Ziel der Schöpfung iſt, nemlich das Reich der Himmel, in welchem GOtt mit den Engeln und Menſchen wohnen kann.
Denn die ganze ſichtbare Welt, oder der Himmel mit ſo viel unzähligen Sternen, welche eben ſo viele Sonnen ſind, iſt nur ein Mittel, daß Erden da ſeyen, und auf ihnen Menſchen, aus welchen das Himmelreich beſteht.
Hieraus kann ein vernünftiger Menſch nicht anders denken, als daß ein unermeßliches Mittel zu einem ſo groſſen Endzweck, nicht für das Menſchlichꝛ Geſchlecht, und daher für den Himmel, nur aus Einer Erde gemacht ſey; was wäre dieſes für GOtt den unendlichen, gegen dem tauſend, ja Millionen Erden, ſo ſie alle voll Einwohner wären, wenig oder gar nichts zu rechnen wären?
Ueber das iſt der Himmel der Engel ſo unermeßlich, daß er mit einem jeden Glied des Menſchen eine Verhältniß hat, und Millionen Geiſter haben ein Verhältniß mit jedem Glied, Werckzeug und Eingeweide und auch mit einer jeden Neigung , daß alſo dieſer Himmel nach allen ſeinen Uebereinſtimmungen aus den Einwohnern vieler Erden beſtehen und harmoniren müſſe.
Das zielt auf den groſſen Raum, darein jede Creatur nach Ablegung ihrer erſten Kruſte oder Hütte locirt wird, welches wohl eine Figur eines Polygoni haben könnte, es hat aber die Figur eines groſſen Menſchen, weil Chriſtus der Menſchen Sohn iſt.
Es gibt Geiſter, deren einige Bemühung dahin gehet, ſich Erkenntniſſe zu erwerben, weil ſie daran allein ein Vergnügen haben, derowegen iſt es dieſen Geiſtern erlaubt herum zu ſchweben, und auch aus dieſer Sonnenwelt in andere zu gehen, und ſich Kenntniſſe zu verſchaffen: dieſe ſagten, daß nicht allein Erden, auf welchen Menſchen ſind, in dieſer Sonnenwelt ſeyen, ſondern auch auſſer derſelben in dem Sternenhimmel in ſehr groſſer Anzahl.
Dieſe Geiſter ſind aus dem Planeten Mercur.
Was den Gottesdienſt der Einwohner anderer Erden überhaupt betrift, ſo erkennen daſelbſt alle, welche keine Götzendiener ſind, den HErrn für den einigen GOtt:
denn ſie beten GOtt nicht als einen unſichtbaren GOtt an, ſondern als einen ſichtbaren, auch aus der Urſache, weil, wann ihnen GOtt erſcheinet, er in einer menſchlichen Geſtalt erſcheinet; wie ehemalen dem Abrabam und andern auf dieſer Erde: und welche GOtt unter der menſchlichen Geſtalt anbeten, die werden alle von dem HErrn angenommen.
Sie ſagen auch, daß niemand GOtt recht verehren, noch weniger aber mit ihm verbunden werden könnte, wenn er Jhn nicht unter einer Idée begreife, und daß er nicht anders als unter der menſchlichen Form begriffen werden könne; und wenn es nicht ſo wäre, ſo würde das innerliche Geſicht verſtreut werden, welches ein Gedenkbild von GOtt iſt, wie das Geſicht des Auges, wann es dieſe Welt ohne End und Gränzen anſieht, und daß man alsdann auf die Gedanken kommen müſſe, die Natur oder die Welt ſeye GOtt.
Als man ihnen ſagte, daß der HErr auf unſerer Erde die menſchliche Geſtalt angenommen, haben ſie es lange hin und her erwogen, und bald geſagt, daß dieſes um des Heils der Menſchen willen geſchehen.
Von der Erde/ oder dem Planeten Mercur, und von ſeinen Geiſtern und Einwohnern.
Daß der ganze Himmel einen einigen Menſchen vorſtelle, der daher der größte Menſch genennt wird, und daß ein jedes Glied bey dem Menſchen, ſowohl ſein innerliches als ſein äuſſerliches, ein Verhältniß mit dieſem Menſchen oder Himmel habe, iſt ein Geheimniß das noch nicht in der Welt bekannt iſt, daß es aber alſo ſey, habe ich aus vielem gewieſen.
Dieſen größten Menſchen aber zu beſtimmen, ſind diejenigen allein nicht genug, welche von unſerer Erde in den Himmel kommen, dieſe ſind als wenige anzuſehen, ſie werden aus mehreren anderen Erden ſeyn, der HErr wird Vorſehung thun, daß, ſo bald es an einem Ort fehlt, was für eine und wie viel Verhältniß es ſeyn ſolle, alsbald Geiſter aus andern Erden berufen werden, welche ſie anfüllen, damit die Urſache offenbar ſey und alſo der Himmel beſtehe.
Der Raum, worein man nach dem Tod verſetzt wird, geht nicht ins Unendliche, alſo hat er eine Figur, ob es nun ein groſſes Polygon ſey, oder eine Figur eines Menſchen, iſt contingent und keine ridicule Idée, wenn man es philoſophiſch anſieht.
Was die Geiſter des Planeten Mercurs in dieſem größten Menſchen vorſtellen, iſt mir auch aus dem Himmel entdeckt worden, daß ſie nemlich das Gedächtniß aber nur desjenigen vorſtellen, welches von irrdiſchen und blos materiellen Dingen abgeſondert iſt.
Weil mir aber mit ihnen zu reden gegeben worden, und dieſes mehrere Wochen lang, und zu hören wer ſie ſeyen, und zu erforſchen, wie es mit denjenigen, die in jener Erde ſind, ſtehe; ſo will ich meine eigene Erfahrung anführen.
Es kamen Geiſter zu mir, und man ſagte mir aus dem Himmel, daß ſie aus der Erde, die der Sonne am nächſten iſt, welche wir auf unſerer Erde den Mercur nennen, ſeyen, und ſie haben alsbald, da ſie gekommen, aus meinem Gedächtniß unterſucht, was ich wiſſe.
(Solches können dieſe Geiſter am geſchickteſten thun:
denn wenn ſie zu dem Menſchen kommen, ſehen ſie alles in ſeinem Gedächtniß, was daſelbſt iſt.)
Als ſie nach unterſchiedenen Dingen fragten, und unter andern auch nach den Städten und Oertern, wo ich geweſen war, nahm ich wahr, daß ſie die Tempel, Palläſte, Häuſer und Gaſſen nicht wiſſen wollten, ſondern nur das wovon ich wußte, daß es an jenen Oertern geſchehen, ferner was die Regierung daſelbſt, die Gemüthsart, und die Sitten derjenigen die daſelbſt ſind, betrift, und dergleichen.
Denn ſolche Dinge ſind in dem Gedächtniß der Menſchen mit den Oertern verbunden, deswegen wann man die Oerter im Gedächtniß erregt, auch dieſes in die Gedanken kommt.
Jch wunderte mich, daß ſie ſo beſchaffen ſeyen, deswegen fragte ich, warum ſie das Prächtige der Oerter übergiengen, und nur nach den Sachen und Thaten daſelbſt fragten?
So ſagten ſie, daß ſie kein Vergnügen finden, das materielle, cörperliche und irdiſche, ſondern nur das reelle zu ſehen, daher wurde ich beſtärkt, daß die Geiſter dieſer Erde in dem größten Menſchen das Gedächtniß der Dinge, die von dem Materiellen und Jrdiſchen abgeſondert ſind, vorſtellen.
(Es giebt ein ſenſuelles und intellectuelles Gedächtniß.)
Man ſagte mir, daß das Leben der Einwohner auf jener Erde ſo beſchaffen ſey, daß ſie nemlich ſich nichts um das Cörperliche und Jrdiſche, ſondern nur um die Statuten, Geſetze und Regierung der Völker daſelbſt bekümmern, und ferner auch um das was den Himmel angehet, welches unzählich iſt.
Es iſt mir auch geſagt worden, daß mehrere von den Menſchen derſelben Erde mit den Geiſtern reden, und daß ſie daher von geiſtlichen Dingen und von Zuſtänden des Lebens nach dem Tod Kenntmſſe bekommen, und daher auch das Cörperliche und Jrdiſche verachten.
Denn diejenigen, welche es für gewiß wiſſen und glauben, daß ein Leben nach dem Tod ſey, bekümmern ſich um das Himmliſche, weil es ewig und glückſelig iſt, nicht aber um das Jrdiſche, ſondern nur in ſo weit die Bedürfniſſe dieſes Lebens es erfordern.
Weil es nun mit den Einwohnern dieſe Bewandniß hat, ſo ſind auch die Geiſter, welche von dorther ſind, alſo beſchaffen.
Wie begierig ſie die Erkenntniſſe der Sachen unterſuchen und ausſchöpfen, wie ſehr ihr Gedächtniß über das Sinnliche des Leibs erhaben ſey, konnte mir aus dieſem klar ſeyn, weil ſie, da ſie dasjenige, was ich von den himmliſchen Sachen wußte, einſahen, alles durchgiengen, und beſtändig ſagten, daß es ſo ſey:
Denn wenn die Geiſter zu einem Menſchen kommen, gehen ſie in ſein ganzes Gedächtniß, und erwecken daſelbſt ſolche Dinge, die ihnen tauglich ſind, ja ſie leſen, wie ich öfters wahrgenommen habe, alles, was daſelbſt iſt, gleich ſam aus einem Buch.
Dieſe Geiſter thaten dieſes deſto fleißiger und geſchwinder, weil ſie ſich nicht bey demjenigen aufhielten, was ſchwer und langſam iſt, und das innere Geſicht zuſammen ſtrengt und folglich zuruck hält, wie alles Jrdiſche und Cörperliche, wann es zum Endzweck gemacht wird, das iſt, wann es allein geliebt wird, ſondern ſie haben die Sachen ſelbſt angeſchauet; denn die Sachen, denen das Jrdiſche nicht anhängt, bringen das Gemüth empor, und verſetzen es alſo in ein weites Feld, blos materielle Dinge aber führen das Gemüth abwärts, ſchränken es ein und verſchlieſſen es.
Jhre Begierde ſich Kenntniſſe zu erwerben, und ihr Gedächtniß zu bereichern, erhellte auch daraus:
Als ich einsmals etwas von dem Künftigen das kommen ſoll geſchrieben, und ſie weit von mir waren, daß ſie es aus meinem Gedächtniß nicht ſehen konnten, weil ich es in ihrer Anweſenheit nicht leſen wollte, ſo wurden ſie ſehr unwillig, und wollten auf mich wider ihre gewohnte Weiſe losgehen, ſagend, daß ich ſehr ſchlimm wäre, und dergleichen.
Und damit ſie ihren Zorn anzeigten, ſo machten ſie an dem rechten Theil meines Hãupts, bis zu dem Ohr, eine Art von einer Zuſammenziehung mit Schmerzen, dieſes aber ſchadete mir nichts.
Weil ſie mir aber Uebels gethan, ſo entfernten ſie ſich noch weiter, ſie ſtunden aber bald ſtill, und wollten wiſſen, was ich geſchrieben hatte; ſo groß iſt ihre Begierde nach Kenntniſſen.
Die Geiſter des Mercurs beſitzen vor den übrigen Geiſtern Kenntniſſe derjenigen Sachen, welche ſowohl in dieſer Sonnenwelt, als auſſer derſelben in dem Sternenhimmel ſind, und was ſie einmal erlangt haben, das behalten ſie, und erinnern ſich daran, ſo oft ähnliche Dinge vorkommen.
Deswegen kann man klar ſehen, daß die Geiſter ein Gedächtniß haben, und daß es weit vollkommener als der Menſchen ihres ſey, ferner daß was die Geiſter hören, ſehen, und wahrnehmen, ſie auch behalten, und häuptſächlich dasjenige, an dem ſie ein Vergnügen finden, wie dieſe Geiſter an Kenntniſſen von Sachen:
denn das was ihnen Vergnügen und Liebe erweckt, das fließt gleichſam von ſelbſten in ſie und bleibt ihnen.
Das übrige kommt nicht in ſie, ſondern berührt nur die Oberfläche und geht vorbey.
Wann die Geiſter des Mercurs zu andern Geſellſchaften kommen, erforſchen ſie von ihnen, was ſie wiſſen, und nachdem ſie ſich erkundiget haben, gehen ſie weg; es gibt auch eine ſolche Communication zwiſchen den Geiſtern, hauptſächlich den Engeln, daß, wann ſie in einer Geſellſchaft ſind, da ſie angenehm und beliebt ſind, alles, was ſie wiſſen, gemeinſchaftlich mitgetheilt wird.
Aus ihren Känntniſſen ſind die Geiſter des Mercurs vor andern hochtragend; weßwegen ihnen geſagt worden, daß, ob ſie gleich unzählige Sachen wiſſen, ſie doch noch unendlich vieles nicht wiſſen, und wenn die Kenntniſſe bey ihnen bis in Ewigkeit vermehrt würden, ſo könnten ſie doch nicht alles erfahren.
Daß nun dieſes hochtragende Einbildung ſey, wurde ihnen geſagt, und daß ſich dieſes nicht ſchicke: Sie antworteten, daß es kein Hochmuth ſey, ſondern nur ein Ruhm wegen ihrer Gedächtnißkräften.
So können ſie ihre Fehler beſchönen.
Die Wörterſprache verabſcheuet ſie, weil ſie materiell iſt, weßwegen ich mit ihnen ohne Hülfe anderer Geiſter nicht anders als durch eine Art von activen Gedanken reden konnte, Jhr Gedächtniß, weil es mit Sachen, die nicht vollkommen materielle Bilder ſind, umgeht, bietet dem Gedanken ſeine Gegenſtände näher dar, denn ein Gedank, der über dieEinbildung erhoben iſt, erfordert zu ſeinen Gegenſtänden Sachen, die von dem Materiellen abgezogen ſind; Ob dem aber gleich alſo iſt, ſo beſitzen doch die Geiſter des Mercurs wenig Urtheilungskraft, ſie haben kein Vergnügen an Sachen, welche Beurtheilung erfordern, und Schlüſſe aus Kenntniſſen betreffen.
Denn nur bloſe anſchauende Erkenntniſſe gereichen ihnen zum Vergnügen.
Man ſagte ihnen, ob ſie aus ihren Kenntniſſen keinen Nutzen ziehen wollten?
Denn es iſt nicht genug ſich nur an Kenntniſſen zu ergötzen, da dieſe ſich auf einen Nutzen beziehen, und der Nutze wird der Endzweck ſeyn: Aus den Kenntniſſen allein haben ſie keinen Nutzen, ſondern andere, denen ſie ihre Kenntniſſe mittheilen wollen, und daß es ſich gar nicht für einen Menſchen, der weiſe ſeyn will, ſchicke, bey den Kenntniſſen allein ſtehen zu bleiben, weil dieſe nur beyhülfliche Urſachen ſind, die zu Erforſchung derjenigen Sachen, welche zu dem Leben gehören, dienen werden.
Sie antworteten aber, daß ſie ſich an den Kenntniſſen ergötzten, und daß dieſelben auch zum Nutzen dienen.
Einige von ihnen wollen auch nicht als Menſchen erſcheinen, wie die Geiſter anderer Erden, ſondern als Kugeln von Criſtall; daß ſie ſo erſcheinen wollen, und doch nicht ſo erſcheinen, kommt daher, weil die Kenntniſſe immaterieller Dinge in dem andern Leben durch Criſtalle vorgeſtellt werden.
Die Geiſter des Mercurs kommen ferner nicht mit den Geiſtern auf unſerer Erde überein, denn die Geiſter unſerer Erde ſorgen nicht ſo ſehr für die Realitäten, ſondern nur für das Weltliche, Leibliche und Jrrdiſche, welches materielle Dinge ſind.
Deswegen können die Geiſter des Mercurs nicht bey den Geiſtern unſerer Erde ſeyn, daher fliehen ſie, wo ſie ihnen aufſtoſſen, davon.
Denn die geiſtlichen Dunſtkreiſe, welche aus beyden ausdämpfen, ſind beynahe einander zuwider.
Die Geiſter des Mercurs ſagen, daß ſie nicht die Schale, ſondern die Sachen die von ihrer Schale abgeſondert ſind, und alſo das Jnnere ſehen wollen.
Es erſchien mir nicht gar eine Stunde lang eine ſehr helle und freudig brennende Flamme, dieſe Flamme zeigte die Ankunft der Geiſter des Mercurs an, welche im Durchſehen, Denken und Reden fertiger als die erſtern waren.
Als ſie kamen, giengen ſie ſogleich das, was in meinem Gedächtniß war, durch, ich konnte aber wegen ihrer Fertigkeit nicht wahrnehmen, was ſie bemerkten; ich hörte je und je ſagen, es ſey alſo:
Zu demjenigen was ich in der Geiſterwelt geſehen hatte, ſagten ſie, ſie wiſſen es ſchon vorher:
ich nahm wahr, daß eine Menge Geiſter, die ſich zu ihnen geſellet hatten, hinter mir ein wenig zur Linken in dem flachen Theil des Kopfs gegen dem Nacken waren.
Zu einer andern Zeit ſahe ich eine Menge ſolcher Geiſter, aber in einer gewiſſen Entfernung von mir, ein wenig zur rechten Hand vorwärts, und von daher redeten ſie mit mir, aber durch Hülfe anderer Geiſter, denn ihre Sprache iſt ſo geſchwind als ihre Gedanken, welche Gedanken nicht können ausgeſprochen werden als vermittelſt anderer Geiſter Kräften, und was ich am meiſten wunderte, war, daß ſie volumatim, d. i. in einem räumlichen Begriff, redeten, und doch ſo fertig und geſchwind; ich nahm wahr, daß ihre Sprache, weil mehrere zugleich redeten, denen Waſſerwellen ähnlich (undulatoria) war, und dieſes iſt merkwürdig, daß ſie gegen mein linkes Aug fiel, ob ſie gleich zu meinem rechten waren, die Urſache war, weil das linke Aug mit den Kenntniſſen der Sachen, die von dem Materiellen abgezogen ſind, eine Verhältniß hat, mit denjenigen alſo, die zum Verſtand gehören, das rechte aber mit dem was zur Weisheit gehört.
Mit eben der Geſchwindigkeit, mit der ſie redten, nahmen ſie auch die gehörte Sachen an, und urtheilten von ihnen, ſagend: dieſes ſey ſo, und dieſes nicht, ihr Urtheil iſt gleichſam ohne Zeit in einem Punct (inſtantaneum).
Es war ein Geiſt aus einer andern Erde da, der mit ihnen geſchickt reden konnte, weil er fertig und ſchnell war, dabey aber doch einer Zierlichkeit in der Rede ſich anmaßte.
Jn einem Augenblick urtheilten ſie von demjenigen, was er redete, und ſagten dies ſey allzuſchön, dies allzuklug, ſo daß ſie nur darauf Achtung gaben, ob ſie nicht etwas, das ihnen noch nicht bekannt wäre, von ihm hören möchten, ſie verwarfen alſo dasjenige, was die Sache undeutlich machte, welches hauptſächlich das Beſtreben nach der Schönheit der Rede und Gelehrſamkeit iſt.
Denn dieſe verfinſtern die Sachen ſelbſt, und an deren ſtatt ſetzen ſie Worte, welche nur materialiſche Decken (formæ) der Sachen ſind:
denn der Redende hängt an ſie ſein Gemüth, und will, daß die Worte eher als der Sinn der Worte, gehört werden, deswegen des andern Gehör mehr als der Sinn (mens) afficirt und berührt wird.
Die Geiſter der Erde des Mercurs halten ſich nicht an einem Ort, oder innerhalb der Verſammlungen der Geiſter einer einzigen Welt auf, ſondern gehen durch das ganze Univerſum, die Urſach iſt, weil ſie das Gedächtniß der Sachen vorſtellen, welches beſtändig möchte mit etwas bereichert werden, deswegen wird es ihnen erlaubt, herum zu ziehen, und überall Kenntniſſe zu erlangen.
Wann ſie ſo umher reiſen, und die Geiſter antreffen, welche materielle d. i. cörperliche und irrdiſche Sachen lieben, ſo fliehen ſie dieſelbigen, und begeben ſich dahin, wo ſie dergleichen nicht hören.
Daraus kann man ſehen, daß ihr Gemüth über das Sinnliche erhoben ſey, und daß ſie alſo in dem innerlichen Licht ſeyen:
Es wurde mir auch erlaubt, das würklich zu vernehmen, da ſie bey mir waren, und mit mir redeten:
ich nahm damals wahr, daß ich ſo weit von dem Sinnlichen weggeführt wurde, daß mein Augenlicht ſchwach und dunkel zu werden anfieng.
Die Geiſter derſelben Erde gehen in Hauſen und Reihen, und wann ſie verſammelt ſind, formiren ſie gleichſam eine Kugel; ſie werden auf ſolche Art von dem HErrn vereinbart, daß ſie Eines thun, und daß die Erkenntniſſe des einen allen übrigen, und die Kenntniſſe aller, einem jeden mitgetheilt werden, wie es in dem Himmel geſchiehet.
Daß ſie ſich durch das Univerſum durchſchwingen, damit ſie ſich Erkenntniſſe der Sachen ſammeln, offenbahrte ſich mir auch daraus, daß ſie einmal, da ſie ſich noch weit von mir entfernt ſehen lieſſen, mit mir von dortaus redeten, und ſagten, daß ſie jetzt verſammelt ſeyen, und aus der Sphäre dieſer Welt in den Sternenhimmel giengen, wo ſie wiſſen, daß es ſolche gebe, die ſich nicht um das Cörperliche und Jrdiſche, ſondern um Sachen, die von ihnen erhöhet ſind, bekümmern, mit welchen ſie umgehen wollen.
Es wurde geſagt, daß ſie ſelbſt nicht wiſſen, wo ſie hingiengen, ſondern daß ſie unter göttlicher Aufſicht dahin gebracht würden; wo ſie von ſolchen Dingen unterrichtet werden können, welche ſie noch nicht wiſſen, und welche mit den Kenntniſſen, die ſie haben, übereinſtimmen; es wurde auch geſagt, daß ſie nicht wiſſen, wie ſie ihres gleichen antreffen, mit denen ſie vereiniget werden, und daß auch dieſes unter der göttlichen Aufſicht geſchehe.
Weil ſie alſo durch das ganze Univerſum gehen, und alſo vor andern von den Welten und Erden auſſer der Sphäre unſerer Sonnenwelt etwas wiſſen können; ſo habe ich deswegen auch mit ihnen davon geredt; ſie ſagten, daß in dem Weltall ſehr viele Erden und daſelbſt Menſchen wären, und daß ſie ſich wunderten, daß einige, welche ſie Menſchen von geringem Verſtand nennten, meyneten, daß der Himmel des allmächtigen GOttes nur allein aus Geiſtern und Engeln beſtehe, welche aus Einer Erde kommen, da es ſo wenige ſind, daß ſie in Anſehung der Allmacht GOttes kaum etwas ſeyen, ob es auch gleich Millionen Welten und Erden wären.
Ferner ſagten ſie, daß ſie wiſſen, daß es über etliche hundert tauſend Erden gebe, und wie wenig dieſes für den unendlichen GOtt ſey.
Da die Geiſter des Mercurs bey mir waren, als ich ſchrieb und das Wort nach ſeinem innerlichen Verſtand auslegte, und wahrnahmen, was ich ſchrieb, ſagten ſie, daß dasjenige, was ich ſchrieb, ſehr grob wäre, und wie faſt alle Ausdrücke materiell ſchienen.
Jch konnte ihnen aber antworten, daß die Menſchen unſerer Erde, dasjenige was ich ſchriebe, für ſubtil und erhaben anſehen, davon ſie vieles nicht verſtehen; ich ſetzte noch hinzu, daß viele auf dieſer Erde nicht wiſſen, daß ein innerlicher Menſch ſey, welcher auf den äuſſerlichen würkt, und macht, daß dieſer lebt, und daß ſie ſich aus dem Betrug ihrer Sinnen überreden, daß der Leib ein Leben an ſich habe, und daß daher diejenigen, welche böſe und unglaubig ſind, an einem Leben nach dem Tod zweifeln, ferner, daß ſie dasjenige von dem Menſchen, was nach dem Tod des Leibes leben wird, nicht Geiſt ſondern Seele nennen, und daß ſie darüber ſtreiten, was Seele ſey, und wo ihr Sitz ſey, und glauben, daß mit der Seele derſelbe materielle Cörper, ob er gleich in alle Winde zerſtreuet worden, wieder vereiniget werden müſſe, damit der Menſch als Menſch lebe, neben noch andern dergleichen.
Als dieſes die Geiſter des Mercurs hörten, fragten ſie, ob dieſe auch Engel werden können? darauf antwortete ich: diejenigen werden Engel, die in dem Grund des Glaubens und der Liebe gelebt haben, und alsdann ſind ſie nicht mehr in dem Aeuſſeren und Materiellen, ſondern in dem Jnnerlichen und Geiſtlichen, und wann ſie in dieſen Zuſtand kommen, ſo ſind ſie in dem Licht noch über demjenigen, in welchem die Geiſter aus dem Mercur ſind.
Damit ſie wüßten, daß es alſo wäre, ergab es ſich, daß ein Engel des Himmels aus unſerer Erde, der dergleichen war, da er in der Welt lebte, mit ihnen redete, wovon im folgenden.
Hernach iſt mir von den Geiſtern des Mercurs ein langes ungleiches aus mehreren Papieren zuſammengeleimtes Papier geſchickt worden, welches eben ſo gedruckt ausſahe, als man auf dieſer Erde druckt; ich fragte, ob ſie dergleichen bey ihnen hätten? ſie ſagten aber, ſie hätten es nicht, allein ſie wiſſen, daß es ſolches Papier auf unſerer Erde gebe, ſie wollten nicht mehreres ſagen; ich merkte aber, ſie dachten, daß die Kenntniſſe auf unſerer Erde auf dem Papier, und alſo nicht in dem Menſchen wären, ſie ſpotteten nemlich, daß das Papier gleichſam wüßte, was der Menſch nicht wiſſe, ſie wurden aber unterrichtet, wie es ſich mit dieſem verhielte.
Nach einiger Zeit kamen ſie wieder, und ſchickten mir anderes Papier, auch als wann es gedruckt wäre, wie das erſte, das aber nicht ſo zuſammengefügt und ungeſchmückt, ſondern nett und zierlich war; ſie ſagten, ſie wären näher unterrichtet worden, daß auf dieſer Erde ſolches Papier und daher Bücher ſeyen.
Aus dieſem, was ich würklich geſagt, erhellt offenbar, daß die Geiſter das, was ſie in dem andern Leben ſehen und hören, im Gedächtniß behalten, und daß ſie eben ſo, als da ſie Menſchen in der Welt waren, unterrichtet werden, und zwar auch in dem, was zum Glauben gehöret, und folglich in einen vollkommenern Stand gelangen können.
Je inniger die Geiſter und Engel ſind, deſto eher und völliger erſchöpfen ſie die Sachen, und behalten ſie deſto beſſer; und weil dieſes in Ewigkeit fortgehet, ſo erhellet, daß ihre Weisheit beſtändig zunimmt; bey den Geiſtern des Mercurs wächſt die Wiſſenſchaft der Sachen beſtändig, aber deswegen nicht die Weisheit, weil ſie die Kenntniſſe, welche die Mittel ſind, lieben, nicht aber den Nutzen, als den Endzweck.
Ferner kann man noch aus folgendem ſehen, was die Geiſter aus dem Planeten Mercur für ein Genie haben.
Man muß wiſſen, daß alle, ſo viel Geiſter und Engel ſind, Menſchen waren, denn das menſchliche Geſchlecht iſt die Pflanzſtadt des Himmels; ferner, daß die Geiſter nach ihren Affectionen und Neigungen noch eben diejenige ſeyen, die ſie waren, da ſie als Menſchen in der Welt gelebt haben:
denn einem jeden folgt ſein Leben nach.
Weil dem alſo iſt, ſo kann das Genie der Menſchen von einer jeden Erde aus dem Genie der Geiſter, die daher ſind, erkannt werden.
Weil die Geiſter des Mercurs in dem größten Menſchen das Gedächtniß der von dem Materiellen abgezogenen Sachen vorſtellen, ſo wollen ſie deswegen, wann jemand mit ihnen von irdiſchen, leiblichen und blos weltlichen Dingen redet, es durchaus nicht anhören, und wenn ſie dazu gezwungen werden, ſo überſetzen ſie es in etwas anders und gemeiniglich in das Gegentheil, damit ſie es vermeiden.
Damit ich für gewiß wüßte, daß dieſes ihre Art zu denken ſey, ſo zeigte ich ihnen Wieſen, Aecker, Gärten, Wälder und Flüſſe, (dieſes Repräſentiren oder Vorſtellen heißt, es bildlich einem andern darlegen, dis erſcheint in dem andern Leben nach dem Leben.)
Sie verdreheten es aber alsbald, ſie verdunkelten die Wieſen und Aecker, und erfüllten es durch Vorſtellungen mit Schlangen, ſie verſchwärzten die Flüſſe, daß das Waſſer nicht hell ſchiene.
Als ich ſie fragte, warum ſie dieſes thäten, ſagten ſie, daß ſie nicht an dergleichen Dinge, ſondern an etwas reelles denken wollten, welches Erkänntniſſe der Sachen ſeyen, die von dem Jrdiſchen abgeſondert werden, hauptſächlich von denen dergleichen es in dem Himmel gibt.
Nach dieſem ſtellte ich ihnen gröſſere und kleinere Vögel vor, dergleichen auf unſerer Erde ſind, denn in dem andern Leben kann man dieſes lebhaft vorbilden: als ſie ſahen, daß ich ihnen dieſe Vögel vorgeſtellt hatte, wollten ſie zuerſt ſolche umgeſtalten, hernach aber ergötzten ſie ſich daran, und blieben ſtill.
Die Urſache war, weil die Vögel Erkenntniſſe der Sachen bedeuten, die Wahrnehmung davon hatte auch alsdann einen Einfluß, alſo lieſſen ſie ab von ihrer Umgeſtaltung, und alſo wandten ſie ſich von den Jdeen weg, welche in dem Gedächtniß hangen blieben, (lat. & ita ab ideis memoriæ ſuæ avertendis deſiſtebant.)
Nach dieſem ſtellte ich ihnen einen ſehr angenehmen Garten, voll mit Lampen und Lichtern, vor, alsdann hielten ſie ſich auf und ſtunden dabey ſtill, weil die Lampen mit Lichtern die Wahrheiten, die aus dem Guten leuchten, bezeichnen.
Daher ſchloſſe ich, daß ſie auch in Anſehung der materiellen Sachen unterhalten werden konnten, wann man ihnen nur zugleich ihre Bedeutung im geiſtlichen Verſtand ertheilt:
denn was des geiſtlichen Sinnes iſt, das iſt von dem Materiellen nicht ſo abgeſondert, weil es die Vorſtellung an dieſem iſt.
Ueberdis habe ich mit ihnen von Schaafen und Lämmern geredt, dieſes wollten ſie aber nicht hören, weil ſie dieſes für irdiſche Dinge annahmen; die Urſache davon war, weil ſie nicht verſtunden, was die Unſchuld iſt, welche die Lämmer anzeigen, welches ich daraus wahrnahm, da ich ſagte, daß die Lämmer, die in dem Himmel vorgeſtellt ſind, die Unſchuld bedeuten; darauf antworteten ſie mir, ſie wüßten nicht, was Unſchuld ſey, welches ihnen nur dem Namen nach bekannt ſey.
Die Urſach iſt, weil ſie nur von den Erkenntniſſen, nicht aber deren Nutzen, welcher ihr Endzweck iſt, gerührt werden, deswegen können ſie nicht aus der innerlichen Empfindung (perceptione) wiſſen, was die Unſchuld iſt.
Es kamen einige von den Geiſtern des Mercurs, die von andern geſchickt waren, zu mir, daß ſie höreten, was bey mir vorgienge; dieſen ſagte einer von den Geiſtern unſerer Erde, er ſollte den ſeinigen hinterbringen, daß ſie nichts anders, als Wahrheit reden, und nicht wie ſie pflegen, den Fragenden das Gegentheil vorhalten ſollten:
denn wenn es einer von den Geiſtern unſerer Erde ſo machen würde, ſo würde er geſtraft werden.
Darauf antwortete der Haufen, der noch entfernt war, von welchen jene Geiſter abgeſchickt waren, daß, wenn ſie deswegen geſtraft werden ſollten, ſie alle geſtraft werden müßten, weil ſie nicht anderſt thun könnten, und es ſo der heſtändige Gebrauch ſey: ſie ſagten, daß, wenn ſie mit den Menſchen ihrer Erde reden, ſie es auch ſo machen, aber dieſes thun ſie nicht in dem Sinn zu betrügen, ſondern damit ſie eine Wißbegierde einflöſen möchten:
denn wenn ſie das Gegentheil vorhalten, und die Sachen auf eine gewiſſe Art verbergen, ſo wird alsdann eine Wißbegierde erregt, und ſo wird aus der Bemühung es zu erfahren, das Gedächtniß verbeſſert.
Von eben der Sache redete ich ein andersmal mit ihnen, und weil ich wußte, daß ſie mit den Geiſtern ihrer Erde redeten, ſo fragte ich, wie ſie ihre Einwohner unterrichten?
Sie ſagten, daß ſie ſie nicht ſo unterrichten, wie ſich die Sache verhält, ſondern nur eine vorläufige Empfindung der Sache (apperceptionem) beybringen, damit dadurch die Begierde zu forſchen und zu wiſſen unterhalten und vermehrt werde:
denn wenn ſie auf alles antworten würden, ſo würde die Begierde vergehen.
Sie ſetzten hinzu, daß ſie das Gegentheil auch deswegen vorhalten, damit die Wahrheit hernach beſſer eingeſehen werde.
Denn alle Wahrheit erſcheint aus dem Verhältniß zu dem Gegenſatz.
Sie haben im Gebrauch, daß ſie einem nicht ſagen, was ſie ſelbſt wiſſen, ſondern nur von allem zuſammenwollen ſie wiſſen, was ſie ſelbſt wiſſen; ihrer Geſellſchaft aber theilen ſie alles mit, ſogar, daß, was einer weiß, alle wiſſen, und was alle, ein jeder daſelbſt.
Weil die Geiſter des Mercurs an Kenntniſſen einen Ueberfluß haben, ſo ſtehen ſie in einer Art Aufblehung.
Sie glauben daher, daß ſie ſchon ſo viel wiſſen, daß man kaum mehr wiſſen könne.
Allein die Geiſter von unſerer Erde ſagten ihnen, daß ſie nicht viel ſondern wenig wiſſen, und daß dasjenige, was ſie nicht wiſſen, unendlich dagegen ſey; und daß ſich das, was ſie nicht wiſſen, wie das Waſſer des ſehr groſſen Weltmeers zu dem Waſſer eines kleinen Bronnen, verhalte; ferner, daß die erſte Stufe zur Weisheit ſey, daß man wiſſe, erkenne und annehme, weil das, was man weiß, ſo wenig gegen demjenigen, was man nicht weiß, iſt, daß es kaum verglichen werden kann.
Damit ſie wiſſen möchten, daß es ſo ſey, ſo durfte ein Geiſt, der ein Engel war, mit ihnen reden, und ihnen überhaupt ſagen, was ſie wüßten, und was ſie nicht wüßten, und daß ihnen noch unendliches verborgen ſey, auch daß ſie in Ewigkeit nicht einmal das gemeine der Sachen wiſſen könnten.
Er redete durch Jdeen, die die Engel haben, viel fertiger als ſie, und weil er ihnen entdeckte, was ſie wüßten, und was ſie nicht wüßten, ſo ſind ſie ſehr darüber erſtaunt.
Nach dieſem habe ich einen andern Engel mit ihnen reden ſehen, der in einer Höhe zur rechten Hand erſchien.
Er war von unſerer Erde und erzählte ſehr vieles, das ſie nicht wußten, alsdann redtete er mit ihnen durch Veränderungen des Zuſtandes, von welchem ſie bekannten, ſie verſiehen es nicht.
Darauf ſagte er ihnen, daß eine jede Veränderung des Status, (qui eſt relatio mutabilium ad fixum quid) unermeßliches in ſich halte, und auch jedwedes kleinſie davon.
Als ſie dieſes hörten, fiengen ſie an, ſich zu demüthigen, da ſie vorher wegen ihrer Kenntniſſe aufgeblaſen waren.
Die Demüthigung ſtellte ſich durch die Herlaſſung ihres (Voluminis) Buchs vor.
(Denn dieſer Haufe erſchien damals wie ein Buch (Volumen) vorwärts in einer Entfernung zur Linken, in der Ebene der Gegend unter dem Nabel.)
Das Buch aber ſchien in der Mitte wie ausgehdlt, von den Seiten aber erhöhet zu ſeyn; ich nahm daſelbſt eine gegenſeitige öftere Bewegung wahr, man ſagte ihnen auch, was dieſes bedeute, d. i. was ſie in ihrer Erniedrigung denken möchten, und daß diejenigen die zu den Seiten erhöhet erſchienen, noch in keiner Demüthigung wären; ich ſahe zuletzt, daß das Volumen (Buch) ſich zertheilte, und daß diejenigen, welche noch in keiner Demüthigung waren, gegen ihrem Weltſtand, (Orbem) zuruck gewieſen wurden, die übrigen aber ſtehen bleiben durften.
Es kamen Geiſter des Mercurs zu einem von unſerer Erde herbey, der, ſo lang er in der Welt gelebt hatte, wegen ſeiner Gelehrſamkeit ſehr berühmt war, ich meyne den Chriſtian Wolfen, ſie wollten von ihm in unterſchiedlichen Sachen unterrichtet werden, da ſie aber wahrnahmen, daß dasjenige, was er ſagte, nicht über das Sinnliche eines natürlichen Menſchen erhaben war, weil er im Reden an Ehre gedachte, und daß er, wie in der Welt (denn ein jeder iſt ſich in der andern Welt gleich) mancherley in eine Schlußkette bringen, und aus dieſem wiederum, und beſtändig anderes ſchlieſſen, und alſo mehreres aus ſolchen Dingen zuſammenketten wollte, welche ſie noch nicht als wahr eingeſehen oder erkannt haben, indem ſie vorgaben, daß auf ſolche Weiſe weder die Schlußkette an ſich, noch mit dem concludirten zuſammenhange, und es eine Dunkelheit des Anſehens nannten, ſo ſtunden ſie ab, ihn zu fragen, und ſagten nur allein, wie wird dieſes, wie jenes genennt? und weil er auch auf dieſes nur durch materielle und keine geiſtliche Jdeen antwortete, ſo wichen ſie weg von ihm.
Denn ein jeder redt in dem andern Leben, ſo viel geiſtlicher Weiſe, oder durch geiſtliche Jdeen, als er in der Welt an GOtt geglaubt, und ſo viel auf materielle Art, als er nicht geglaubt hat.
Weil ſich hier die Gelegenheit an die Hand gibt, ſo darſ ich erzählen, wie es den Gelehrten in dem andern Leben gehe, die den Verſtand aus eigenem Nachſinnen erlangen, worzu ſie durch die Liebe, das Wahre um der Wahrheit willen zu wiſſen, und alſo um des vom weltlichen abgeſonderten Nutzens willen, angefeuert worden; und wie es ſich mit denenjenigen verhalte, welche es von anderen haben ohne eigenes Nachſinnen, wie es diejenigen zu thun pſlegen, die das Wahre blos um des Ruhms der Gelehrſamkeit willen, und alſo um Ehre und Gewinns willen in der Welt, und alſo nicht um des vom weltlichen abgeſonderten Nutzen willen ſuchen, ſo will ich hier einige Erfahrung von ſolchen anführen.
Jch vernahm ein Getöſe, das von unten gegen der linken Seite bis zum linken Ohr gieng, und merkte, daß es Geiſter waren, die ſich daſelbſt herausſchwingen wollten, ich konnte aber nicht wiſſen, was für Geiſter es wären; da ſie aber heraus kamen, redeten ſie mit mir, und ſagten, daß ſie Logici und Metaphyſici geweſen ſeyen, und daß ſie ſich mit ihren Gedanken da hinein gelaſſen, zu keinem andern Ende, als daß ſie für Gelehrte gehalten werden, und alſo zu Ehren und Reichthümern gelangen möchten, ſie beweinten ihren würklichen Zuſtand, weil ſie aus keinem andern Endzweck gelernt, und alſo ihre Vernunft hierdurch nicht gebeſſert hätten.
Jhre Rede war langſam und ſtumm klingend.
Unterdeſſen redeten zween miteinander über meinem Haupt; ich fragte ſie wer ſie wären? und ſie antworteten mir, daß der eine in der gelehrten Welt ſehr berühmt wäre, und ich konnte glauben, daß es der Ariſtoteles war, wet der andere war, ſagten ſie mir nicht.
Er wurde darauf in den Zuſtand geſetzt, worinn er in ſeinem Leben auf der Welt war, denn ein jeder kann leichtlich in den Zuſtand, darinn er in ſeinem Leben war, geſetzt werden, weil er denſelben Zuſtand ſeines Lebens ganz bey ſich hat.
Jch wunderte mich ſehr, daß er ſich zum rechten Ohr wendete, und daſelbſt rauh und doch immer geſund redte.
Aus dem Sinn ſeiner Sprache nahm ich wahr, daß er von einem ganz andern Verſtand als jene Scholaſtiker war, die zuerſt aufgeſtiegen waren, daß er nemlich ſeine Schriften aus ſeinem eigenen Nachdenken genommen, und daher ſeine Weltweisheit hervor gebracht hat, alſo, daß die Worte, die er erfunden, und die er ſeinen ausgeſonnenen Dingen beygelegt hat, lauter Ausdrücke der Stimmen und Geſinnungen (formulæ vocum) waren, mit welchen er das Jnnere bezeichnete, ferner, daß er aus der angenehmen Neigung und Begierde, dasjenige, was dem Nachſinnen und dem Verſtand eigen iſt, zu wiſſen erweckt worden; und daß er demjenigen, was ihm ſein Geiſt eingegeben, gehorſam gefolgt habe.
Derohalben wandte er ſich zum rechten Ohr, anderſt als ſeine Nachfolger, die Scholaſtiker, welche nicht (ox cogitatione ad terminos, ſed a terminis ad cogitationes) von den Gedanken zu den Worten, ſondern von den Worten zu den Gedanken, und alſo auf einem widrign Weg gehen; und viele von ihnen gelangen nicht einmal zu den Gedanken, ſondern bleiben blos an den Worten hangen; wenn ſie dieſe anwenden, ſo geſchieht es, entweder das was ſie wollen zu beſtättigen, oder dem falſchen nach der Begierde zu überreden, den Schein des wahren anzuſtreichen; deswegen ſind ihnen ihre wiſſenſchafftliche Dinge mehr Mittel, toll und närriſch als klug zu werden, und daher Finſterniß ſtatt des Lichts.
Jch redete alsdann mit ihm von der analytiſchen Wiſſenſchaft, und ſagte, daß ein Knab in einer halben Stunde mehr philoſophiſch, analytiſch und logicaliſch rede, als er durch ein ganzes Werk hätte beſchreiben können, weil alles, was zu einem Gedanken, und folglich zur menſchlichen Rede gehöret, analytiſch iſt, davon die Geſetze aus der geiſtlichen Welt ſind; und wer nach der Kunſt aus den Worten denken will, der ſey einem Dänzer nicht ungleich, welcher aus der Wiſſenſchaft der Bewegungs- Fäſerlein und Muskeln danzen lernen will:
wenn er nun unter dem Danzen immer daran denken würde, ſo würde er alsdann kaum einen Fuß bewegen können, und er bewegt doch ohne jene Wiſſenſchaft alle bewegende Fäſerlein, die um ſeinen ganzen Leib ausgebreitet ſind, und mit Application bewegt er die Lunge, das Zwerchfell, die Seiten, die Aerme, den Hals und das übrige, zu deſſen Beſchreibung ganze Bücher nicht hinlänglich wären; und ſo verhält es ſich eben mit denjenigen, die aus den Terminis denken wollen.
Es billigte dieſes jener Geiſt, und ſagte, wenn man auf jenen Weg denken lerne, ſo gienge man in verkehrter Ordnung zu Werk; er ſetzte hinzu:
Wenn einer unſinnig ſeyn wollte, müſſe man ſo verfahren.
Er ſollte aber unaufhörlich nur auf den Nutzen und nach dem Jnnern denken.
Hierauf zeigte er mir, was er für eine Jdee von dem höchſten GOtt gehabt hatte, daß er ſich ihn, nemlich in menſchlicher Geſtalt, mit einem ſtrahlenden Kreis um das Haupt vorgeſtellt habe, und daß er jetzo wiſſe, daß der HErr ſelbſt jener Menſch, und daß der ſtrahlende Circul das Göttliche von ihm ſey, welches nicht nur in dem Himmel allein, ſondern in die ganze Welt einen Einfluß hat, und alles ordnet und regieret, wer den Himmel beherrſcht und regieret, fügt er hinzu, der beherrſcht und regieret auch die ganze Welt, weil das eine von dem andern nicht abgeſchieden werden kann; er ſagte auch, daß er nur Einen GOtt allein geglaubt habe, deſſen Vollkommenheiten und Eigenſchaften er mit ſo viel Namen bezeichnete, als viele Götter andere anbeteten.
Jch ſahe ein Weibsbild, welche ihre Hand ausſtreckte, und ihm die Wange ſtreicheln wollte, ich verwunderte mich darüber, er ſagte aber, daß, da er in der Welt geweſen, ihm öfters ein ſolches Weibsbild erſchienen, ſo ihm gleichſam die Wangen ſtreichelte, und deren Hand ſchön geweſen wäre; die Geiſter der Engel ſagten mir, daß ſolche Weibsbilder von den Alten öfters geſehen, und daher von ihnen Pallades genennet worden, und daß ſie ihm von denjenigen Geiſtern erſchienen ſey, die, da ſie als Menſchen zu alten Zeiten gelebt, ohne Philoſophie ſich an Jdeen ergötzt, und den Gedanken nachgehängt haben, und weil ſolche Geiſter bey ihm waren, und ein Vergnügen an ihm hatten, weil er von dem Jnnern heraus ſeine Gedanken batte, ſo haben ſie ihm im Bild eine ſolche Frau vorgeſtellt.
Zuletzt entdeckte er mir, was er für eine Jdee von der Seele oder dem Geiſt des Menſchen gehabt hatte, welchen er Pneuma nennte, daß es nemlich etwas lebendiges wäre, daß man nicht ſehen könnte, wie etwas Luft, er ſagte auch, daß er gewußt habe, daß ſein Geiſt nach dem Tode leben werde, weil es ſein innerliches Weſen wäre, welches nicht ſterben kann, weil es denken kann; und daß es überdiß davon nicht deutlich, ſondern nur undeutlich habe denken können, weil es anderswoher keine Erkenntniß auſſer von ſich, und ein wenig aus den Alten, davon hatte.
Ueberdas iſt Ariſtoteles in dem andern Leben unter den klugen Geiſtern, und viele von ſeinen Nachfolgern unter den thörichten.
Jch ſahe einsmals, daß Geiſter von unſerer Erde, bey den Geiſiern des Mercurs waren, und ich hörte ſie untereinander reden; darauf fragten die Geiſter von unſerer Erde unter andern, an wen ſie glaubeten? ſie antworteten: ſie glauben an GOtt.
Als ſie aber weiter von GOtt fragten, an den ſie glaubten, wollten ſie es nicht ſagen, weil es ihre Gewohnheit iſt, nicht gerade auf die Fragen zu antworten.
Die Geiſter aber aus dem Mercur fragten hinwiederum die Geiſter unſerer Erde an wen ſie glaubten? ſie ſagten, an GOtt den HErrn; darauf ſagten die Geiſter des Mercurs: ſie merken, daß ſie an keinen GOtt glauben, und daß ſie im Gebrauch haben, mit dem Munde zu ſagen, daß ſie glauben, und glauben doch nicht.
(Die Geiſter des Mercurs haben ein ſehr ſeines Gemerk daher, weil ſie immer vermittelſt der Empſindung erforſchen, was andere wiſſen)
Es waren Geiſter unſerer Erde unter ihnen, welche ſich in der Welt zum Glauben nach der Lehre der Kirche bekannt, aber doch nicht nach dem Glauben gelebt haben; und wer kein Leben des Glaubens führet, der hat in dem andern Leben keinen Glauben, weil er nicht in dem Menſchen iſt.
Als ſie dieſes höreten, verſtummten ſie, weil ſie aus der ihnen alsdann gegebenen Erfahrung (apperceptione) erkannten, daß dem alſo ſey.
Etliche Geiſter aus dem Himmel wußten es, daß den Geiſtern des Mercurs einmal verheiſſen geweſen, den HErrn zu ſehen; deswegen wurden ſie von den Geiſtern, die um mich waren, befragt, ob ſie ſich dieſer Verheiſung erinnerten? ſie antworteten, ja in allweg, ſie wüßten aber nicht, ob es ihnen ſo verſprochen ſey, daß man nicht daran zweiflen dürfe.
Als ſie unter ſich ſo redeten, erſchien ihnen die Sonne des Himmels, (die Sonne des Himmels, welche der HErr iſt, ſehen keine andere, als diejenigen, welche in dem innerſten oder dritten Himmel ſind, die übrigen ſehen nur das Licht von daher.)
Da ſie die Sonne ſahen, ſagten ſie, dieſes ſey nicht GOtt der HErr, weil ſie ſein Angeſicht nicht ſahen.
Unterdeſſen aber redeten die Geiſter untereinander, was ſie aber redeten, hörte ich nicht.
Plötzlich aber ließ ſich darauf die Sonne wieder ſehen, und in ihrer Mitte der HErr mit eiuem Sonnenkreis umgeben, da dieſes die Geiſter des Mercurs ſahen, demüthigten ſie ſich ſehr tief, und lieſſen ſich nieder.
Darauf wurde auch der HErr aus jener Sonne von den Geiſtern dieſer Erde geſehen, welche, da ſie Menſchen waren, Jhn ſelbſt in der Welt geſehen haben, aus welchen einer nach dem andern und ſo in der Ordnung viele bekannten, daß es der HErr ſelbſt ſey, und dieſes haben ſie vor der ganzen Verſammlung eingeſtanden.
Die Geiſter des Planeten Jupiters ſahen endlich auch den HErrn aus der Sonne, welche mit deutlicher Stimme ſagten:
Er ſeye es ſelbſt, den ſie auf ihrer Erde, da ihnen der GOtt des Weltalls erſchienen, geſehen hatten.
Einige wurden, nachdem ſie den HErrn geſehen, gegen vornen zu zur Rechten geführt, und da ſie fortgiengen, ſagten ſie, ſie ſähen ein weit helleres und reineres Licht, als ſie niemalen vorhero geſehen, und man könne kein gröſſeres Licht nirgends ſehen; und alsdann war es hier die Zeit des Abends, welches mehrere ſagten.
Es iſt zu wiſſen, daß die Sonne der Welt, auch nichts von Licht aus ihr, gar keinem Geiſt erſcheinet; das Licht dieſer Sonne iſt den Geiſtern und Engeln wie eine dicke Finſterniß, dieſe Sonne bleibt allein den Geiſtern aus der Erfahrung, da ſie, als ſie in der Welt waren, dieſelbe ſahen im Gemüth, und präſentirt ſich ihnen in der Jdee, wie etwas finſteres, und zwar von hinten in einer weiten Entfernung ein wenig über die Fläche des Haupts erhaben.
Die Planeten, welche innerhalb dieſer Sonnenwelt ſind, erſcheinen nach einer gewiſſen Lage gegen die Sonne: der Mercur von hinten ein wenig zur Rechten, der Planet Venus zur Linken ein wenig ruckwärts, der Mars zur Linken vorwärts, aber nach einer gröſſern Entfernung, der Planet Saturn ganz vornen in einer ſehr weiten Entfernung, der Mond zur Linken ziemlich hoch, die Trabanten auch zur Linken, im Verhältniß gegen ihren Planeten.
So iſt die Lage jener Planeten in den Jdeen der Geiſter und Engel: und auch die Geiſter erſcheinen neben ihrem Planeten auſſerhalb demſelben.
Was aber die Geiſter des Mercurs insbeſondere anbelangt, ſo erſcheinen ſie nach keiner gewiſſen Gegend, noch in einer gewiſſen Entfernung, ſondern ſie erſcheinen bald vorwärts, bald zur Linken, und bald ein wenig hinterwärts; die Urſach iſt, weil ſie durch die ganze Welt gehen dürfen, um ſich Kenntniſſe zu verſchaffen.
Die Geiſter des Mercurs erſchienen mir einsmals zur Linken in einer Kugel, und alsdann in einem Umfang, (volumine) der ſich in die Länge erſtreckte.
Jch verwunderte mich, wo ſie hin wollten, ob ſie zu dieſer Erde oder anderwärts wollten, und ich nahm bald wahr, daß ſie ſich zur Rechten wendeten, und ſich im Umwenden der Erde oder dem Planeten Venus näherten, zu ihrer vordern Gegend.
Als ſie aber dahin kamen, ſagten ſie, ſie möchten nicht da bleiben, weil ſie hier böſe ſeyen; deswegen wendeten ſie ſich gegen dem hintern Theil dieſer Erde um, und ſagten darauf, ſie wollten da bleiben, weil die Leute, die da ſeyen, gut ſind.
Da dieſes geſchahe, ſpührte ich in dem Hirn eine gewaltige Veränderung, und daher eine ſtarke Würkung Daraus konnte ich ſchlieſſen, daß die Geiſter der Venus, welche von jener Seite des Planeten ſind, mit den Geiſtern des Mercurs übereinſtimmten, und daß ſie ſich bezögen auf das Gedächtniß der immateriellen Sachen als übereinſtimmend mit dem Gedächtniß immaterieller Dinge, welches die Geiſter des Mercurs haben, deswegen wurde (in mir) eine gröſſere Würkung von ihnen empfunden, als ſie da waren.
Jch verlangte zu wiſſen, wie die Menſchen auf der Erde des Mercurs ausſehen, und wie ihr Leib geſtaltet, ob ſie den Menſchen unſerer Erde gleich ſeyen?
Darauf ſtellte ſich vor meine Augen eine Frau, die denjenigen auf unſerer Erde ganz gleich war, ſie war ſchön von Angeſicht, aber kleiner als dic Frauen auf unſerer Erde, ſie war auch rahner von Leib, aber von gleicher Höhe, auf dem Kopf war ſie mit Leinwand, zwar nicht nach der Kunſt, aber doch anſtändig bekleidet.
Es präſentirte ſich mir auch ein Mann, welcher auch rahner von Leib war, als die Männer auf unſerer Erde ſind; dieſer hatte ein dunkelblaues, dem Leib geſchmeidig angemeſſenes Kleid an ohne Falten, und ohne daß etwas hervor ſtach; man ſagte mir, daß die Menſchen dieſes Planeten eine ſolche Leibesgeſtalt und Tracht hätten.
Jch bekam auch hernach ihre Kühe und Ochſen zu ſehen, die zwar nicht ſehr von denen auf unſerer Erde unterſchieden, aber doch kleiner waren, und einigermaſſen den Hündinnen und Hirſchen gleichen.
Jch fragte ſie auch wegen der Sonne der Welt, wie ſie aus ihrer Erde anzuſehen? ſie ſagte, ſie erſcheine groß, und gröſſer als aus anderen Erden; dieſes wiſſen ſie, ſagten ſie, aus der Jdee anderer Geiſter von der Sonne.
Weiter ſagten ſie, daß ſie eine mittelmäßige Witterung hätten, nicht zu heiß und nicht zu kalt, GOtt habe, ſagten ſie noch ferner, ſo für ſie geſorgt, daß ſie keine allzugroſſe Hitze, weil ihre Erde der Sonne näher, als andere wäre, hätten, dieweil die Hitze nicht aus der Nähe der Sonne kommt, ſondern von der Höhe und Dicke des Dunſt- und Luftkreiſes, wie es aus der Kälte auf den hohen Bergen, auch in den heiſſeſten Climaten erhellet, ferner, daß auch die Hitze nach dem geraden oder ſchiefen Auffallen der Sonnenſtrahlen unterſchieden ſey, wie man es aus den Zeiten des Winters und Sommers in einem jeden Land ſehen kann.
Dieſes iſt, was mir von den Geiſtern und Einwohnern der Erde des Mercurs zu wiſſen gegeben worden iſt.
Von dem Planeten Jupiter und ſeinen Geiſtern und Einwohnern.
Mit den Engeln und Geiſtern des Planeten Jupiters, habe ich einen längern Umgang, als mit den Geiſtern und Engeln der übrigen Planeten haben dürfen, deswegen ich von dem Zuſtand ihres Lebens und der Einwohner dieſes Planeten, vieles erzehlen kann.
Daß die Geiſter von daher geweſen, erhellte aus vielen Dingen, es wurde mir auch aus dem Himmel geſagt.
Die Erde ſelbſt oder der Planet Jupiter erſcheint zwar den Geiſtern und Engeln nicht, denn nirgends läßt ſich einigen daſelbſt eine Erde ſehen, ſondern nur Geiſter und Engel, die daher ſind, erſcheinen.
Diejenigen, die aus dem Planeten Jupiter ſind, erſcheinen vorwärts zur Linken, in einiger Entfernung, und ſo beſtändig.
Die Geiſter einer jeden Erde ſind neben ihrer Erde, aus der Urſache, weil ſie dieſelbe bewohnt haben, (denn ein jeder Menſch wird nach dem Tode ein Geiſt) und weil ſie demnach von gleicher Gemüthsart ſind, und bey den Einwohnern ſeyn, und ihnen dienen können.
Sie erzehlten, daß in derjenigen Gegend der Erde, wo ſie gelebt haben, ſo lange ſie in der Welt waren, eine groſſe Menge Menſchen wäre, ſo viel als die Erde ernähren könnte, daß ſie fruchtbar ſey, und an allem einen Ueberfluß habe, und daß ſie daſelbſt nicht mehr, als ſoviel zu den Bedürfniſſen des Lebens erfordert wird, begehren, und daß ſie das, was nicht zu den Nothwendigkeiten gehöret, auch nicht für nützlich halten, und daß daher die Menge der Menſchen ſo groß ſey.
Sie ſagten, daß ihre größte Sorge die Erziehung der Kinder wäre, und daß ſie dieſelben aufs zärtlichſte liebten.
Sie erzehlten ferner, daß ſie daſelbſten in Völker, Familien und Häuſer zertheilt ſeyen, und daß alle beſonders mit den Jhrigen wohnen, und daß ſie daher nur mit den nächſten Verwandten einen Umgang haben; ferner, daß niemand jemalen nach des andern Güter trachte, ja daß es keinem in den Sinn komme, von des andern Gütern etwas zu erlangen, weniger etwas durch Kunſtgriffe an ſich zu ziehen, am wenigſten aber es anzufallen und wegzunehmen, dieſes halten ſie für eine ſchröckliche, und wider die menſchliche Natur lauffende That.
Da ich ihnen ſagen wollte, daß es auf unſerer Erde Kriege, Raubereyen und Todſchläge gebe, wandten ſie ſich weg, und verabſcheueten es auch nur anzuhören.
Daß die allerälteſten auf dieſer Erde eben ſo ihre Wohnungen gehabt haben, iſt mir von den Engeln geſagt worden, daß ſie nämlich in Völker, Familien und Häuſer zertheilt, und alle mit ihrem Gut zufrieden geweſen ſeyen, auch daß es etwas ganz unbekanntes geweſen ſey, ſich von anderer ihren Gütern zu bereichern, wie auch aus Eigenliebe zu herrſchen, und daß daher die alte Zeiten, und inſonderheit die älteſten, dem HErrn vor den nachfolgenden angenehm geweſen ſeyen, und daß auch dazumal, weil es ein ſolcher Zuſtand war, die Unſchuld und mit ihr die Weisheit geherrſcht habe, daß alsdann ein jeder das Gute, weil es gut, und das was recht, weil es recht, gethan habe, daß ſie nicht gewußt haben, was da ſey, das Gute und Recht um ihrer Ehre oder Gewinnſts willen zu thun, auch daß ſie dazumal nichts als die Wahrheit geredt haben, und dieſes nicht ſowohl deswegen, weil es wahr, als vielmehr weil es gut, d. i. nicht aus einem bloſen Verſtand, ſondern aus einem freyen, mit dem Verſtändniß vereinigten Willen (non ex intellectuali ſeparato, ſed ex voluntario cum intellectuali conjuncto.)
So waren die alten Zeiten beſchaffen, deswegen konnten damals die Engel mit den Menſchen converſiren, und ihre Gemüther (mentes) die von cörperlichen Dingen beynahe abgeſchieden waren, in den Himmel erheben, ja, ſie daſelbſt herum führen, und ihnen das Prächtige allda und die Glückſeeligkeiten zeigen, wie auch ihr Glück und Wonne mit ihnen theilen.
Dieſe Zeiten waren auch den alten Schriftſiellern bekannt, und wurden von ihnen die goldene und auch die ſaturniſche Zeiten genannt.
Die Urſach, daß dieſe Zeiten ſo beſchaffen waren, war, wie bereits geſagt worden, dieſe, daß ſie in Völker, und die Völker in Familien, und die Familien in Häuſer unterſchieden waren, und ein jedes Haus für ſich gewohnt hat; und daß es damals keinem in den Sinn gekommen, nach des andern ſeinem Erbe zu ſiehen, und ſich daraus Reichthum und Herrſchaft zu erwerben.
Die Eigenliebe und die Liebe zur Welt, waren damals weit entfernt, ein jeder freute ſich über das ſeinige und nicht weniger über des andern ſein Gut.
Dieſe Scene aber hat ſich in der Folge der Zeit geändert, und in das Gegentheil verwandelt, da die Begierde zu herrſchen und vieles zu beſitzen in die Gemüther eingedrungen, alsdann vereinigte ſich das menſchliche Geſchlecht um ſeiner Sicherheit willen, in Reiche und Herrſchaften, und weil die Geſetze der Liebe und des Gewiſſens, welche in die Herzen geſchrieben waren, aufgehört haben, ſo war es nöthig, um die Gewaltthätigkeiten zu bezähmen, Geſetze zu geben, in welchen Ehre und Gewinn die Belohnungen, und die Beraubungen deſſelben die Strafen waren.
Da ſich der Zuſtand ſo geändert, wandte ſich der Himmel ſelbſt von den Menſchen ab, und das je länger je mehr bis auf dieſe Zeiten, da man nimmer weiß, ob ein Himmel oder eine Hölle ſey, ja von einigen geläugnet wird, daß es dergleichen gebe.
Dieſes wird geſagt, damit durch eine Parallelſtelle erläutert werde, wie der Zuſtand derer, die in dem Planeten Jupiter ſind, beſchaffen, und woher ihre Frömmigkeit und Weisheit komme, davon ich im folgendem mehrers ſagen will.
Durch einen langen Umgang mit den Geiſtern des Jupiters erkannte ich, daß ſie frömmer als die Geiſter vieler anderen Erden waren.
Jhr Anfall, als ſie ankamen, wovon alsdann ein Aufenthalt und Einfluß entſtund, war ſo gelind und angenehm, daß ich es nicht ausdrucken kann.
Die Beſchaffenheit eines jedweden Geiſtes zeigt ſich in dem andern Leben durch den Einfluß, der eine Mittheilung ſeiner Rührungen (affectionis) iſt, die Frömmigkeit offenbart ſich durch das Angenehme und Sanfte; durch das Sanfte, weil er ſich fürchtet zu ſchaden, und durch das Angenehme, weil er gern Gutes thut; das Sanfte und Angenehme des Einfluſſes der guten Geiſter von unſerer Erde habe ich von jener ihrem ſehr deutlich unterſcheiden können.
Sie ſagten, wann eine geringe Zwiſtigkeit unter ihnen vorkomme, daß ſich wie ein dünner weiſſer Strahl, wie bey einem Blitz, oder wie ein Bündlein (faſciola) worinn ſchimmernde und herumirrende Sterne ſind, ſehen laſſe, ſie geben ſich aber bald wieder zufrieden: die glänzende und zugleich herumirrende Sterne bedeuten das Falſche, aber die ſchimmernde und immer an einem Ort ſtehende Sterne das Wahre.
Alſo bedeuten jene (die irrende) Zwiſtigkeit.
Die Anweſenheit der Jovialiſchen Geiſter habe ich nicht nur aus ihrem gelinden und ſanften Anwandlen und Einfluß erkennen können, ſondern auch daraus, weil ſie meiſtens ihren Einfluß in das Geſicht hatten, und es freudig und lächlend machten, und dieſes beſtändig, ſo lang ſie da waren; ſie ſagten, daß ſie es mit den Angeſichtern ihrer Einwohner, wann ſie zu ihnen kommen, eben ſo machen, und ihnen alſo die Ruhe und Wonne des Herzens einflöſen wollen; dieſe Ruhe und Wonne, welche ſie mir einflößten, erfüllte merklich die Bruſt und das Herz; die Begierden und die Sorgen wegen des Zukünftigen entferten ſich alsdann, als welche Unruhe und Unluſt mit ſich bringen, und in dem Gemüth allerley Bewegungen verurſachen.
Daher konnte ich erkennen, was es für eine Beſchaffenheit mit dem Leben der Einwohner auf der Erde des Jupiters hat, denn aus den Geiſtern kann man die Art der Einwohner erkennen, denn einem jeden hangt ſeine Lebensart von der Welt an, und er lebt auch ſo fort, wenn er ein Geiſt wird.
Jch nahm wahr, daß ſie in einem noch innereren Zuſtand der Seligkeit oder Glückſeligkeit waren, dadurch nahm ich ab, daß ihr Jnneres gegen den Himmel nicht verſchloſſen, ſondern noch eröffnet war; denn je offener das Jnnere gegen dem Himmel iſt, deſto eher nimmt es das Gute von GOtt und damit die Seligkeit und innere Glückſeligkeit an, ganz anders iſt es bey denenjenigen, die nicht in der Ordnung des Himmels leben, dieſen iſt das Jnnere verſchloſſen, und das Aeuſſere zur Welt aufgethan.
Was für ein Angeſicht die Einwohner des Jupiters haben, wurde mir auch gezeigt, nicht daß ich die Einwohner ſelbſt geſehen, ſondern nur die Geiſter in ähnlicher Geſtalt, die ſie hatten, als ſie auf ihrer Erde waren:
Ehe ich aber dieſes habe ſehen dürfen, erſchien mir einer von ihren Engeln hinter einer weiſſen Wolke, der mir Erlaubniß darzu gab.
Darauf zeigten ſich mir zwey Angeſichter, ſie waten wie die Angeſichter unſerer Erde, weiß und ſchön, es leuchtete aus ihnen die Aufrichtigkeit und Beſcheidenheit heraus.
Da die Geiſter des Jupiters bey mir waren, ſchienen mir die Angeſichter der Menſchen auf unſerer Erde kleiner als ſonſt zu ſeyn, welches daher kommt, weil aus denſelben Geiſtern die Jdee in mir entſtand, welche ſie von ihren Angeſichtern hatten, daß ſie gröſſer wären:
denn ſie glauben, daß, wenn ſie als Menſchen auf ihrer Erde leben, nach dem Tod ihre Angeſichter gröſſer, und der Geſtalt nach rund ſeyn würden, und weil ſich dieſe Jdee ihnen eingedrückt hat, ſo bleibt ſie ihnen auch daher, und ſie erſcheinen ſich, wann ſie Geiſter werden, in gröſſeren Angeſichtern.
Daß ſie glauben, ihre Angeſichte werden gröſſer, kommt daher, weil ſie ſagen, ihr Angeſicht ſey kein Cörper, weil ſie dadurch ſehen, hören, reden und Gedanken vorſtellen, und weil auch das Gemüth (mens) dadurch ſichtlich wird, deswegen haben ſie eine Jdee von dem Angeſicht, wie von dem geſtalteten Gemüth; und weil ſie wiſſen, daß ſie nach dem Leben in der Welt weiſer werden, ſo glauben ſie, daß ihre Gemüthsform oder ihr Angeſicht gröſſer werde.
Sie glauben auch, daß ſie nach dem Tod ein Feuer bekommen werden, das ihre Angeſichte erwärmen würde, dis leiten ſie daher, weil die Klügere unter ihnen wiſſen, daß das Feuer in dem geiſtlichen Sinn die Liebe bedeute, und daß die Liebe das Feuer des Lebens ſey, und daß aus dieſem Feuer die Engel ihr Leben haben; diejenigen unter ihnen, welche in himmliſcher Liebe gelebt haben, werden auch ihres Wunſches gewähret, und ſpühren, daß ihr Angeſicht warm wird, und alsdann wird das Jnnere ihres Gemüths von Liebe entzündet.
Eben deswegen waſchen und reinigen die Einwohner derſelben Erde ihr Angeſicht oft, und bewahren es ſorgfältig vor der Sonnenhitze; ſie haben einen Anzug, der aus einer blaulichten Rinde gemacht iſt, damit umgeben ſie das Haupt, und bedecken ſo das Angeſicht.
Von den Angeſichtern der Menſchen auf unſerer Erde, die ſie durch meine Augen geſehen, ſagten ſie, ſie wären nicht ſchön, und ihre Schönheit beſtünde in der äuſſeren Haut, nicht aber in den Faſern von innen; ſie wunderten ſich, daß einiger ihre Angeſichter rauh und blattermäßig, oder auf eine andere Art verſtellt waren, und ſagten, daß man bey ihnen dergleichen nicht finde; doch gefielen ihnen auch einige Angeſichter, nemlich die frölichen und lächelnden, und die, welche um die Lippen ein wenig heraus giengen.
Daß ihnen die Angeſichter, die um die Lippen heraus giengen, gefielen, kam daher, weil ſie meiſtens durch das Angeſicht reden, und hauptſächlich durch deſſen Gegend um die Lippen, und weil ſie ſich niemals verſtellen, d. i. anderſt reden, als ſie denken, deswegen thun ſie ihrem Angeſicht keinen Zwang an, ſondern laſſen es frey heraus; anderſt iſt es bey denenjenigen, die von Kindheit an die Verſtellung gelernt haben, deren Angeſicht zieht ſich daher von innen zuſammen, daß man nichts vom Gedanken daraus ſehen kann; von auſſen läßt man auch nichts heraus kommen, ſondern man hält es parat, ſich heraus zu laſſen oder zuſammen zu ziehen, wie es die Verſchlagenheit anräth.
Wenn man die Zaſern der Lippen und deſſen, was um ſie herum iſt, anſchauet, kann man die Wahrheit ſehen:
denn es ſind daſelbſt vielerley Reihen zuſammen geflochten, und dick aufeinander, welche nicht allen zum Eſſen und zur Sprache durch Wörter, ſondern auch die Jdeen des Gemüths auszudrucken, geſchaffen ſind.
Es wurde mir auch gezeigt, wie ſich die Gedanken durch das Geſicht präſentiren; die Neigungen, welche die Liebe detreffen, offenbaren ſich durch das Geſicht und deſſen Veränderungen, und die Gedanken in ihnen durch die Verſchiedenheiten nach den Geſtalten des Jnnern daſelbſt, weiter kann man es nicht beſchreiben.
Die Einwohner des Jupiters haben auch eine Wörterſprache, die aber nicht ſo ſchallend iſt, wie bey uns.
Eine Sprache (Loquela) hilft der andern, und der Wörterſprache (Loquelæ vocum) wird ein Leben eingeflöſet durch die Sprache des Angeſichts.
Jch wurde von den Engeln belehret, daß die allererſte Sprache auf einer jeden Erde, die Sprache durch das Angeſicht geweſen, und das aus zweyen urſprünglichen Quellen daſelbſt, nemlich aus den Lippen und den Augen; die Urſache, daß dergleichen Sprache die erſte geweſen iſt, weil das Angeſicht, dasjenige, was der Menſch denkt und was er will, abzubilden, geſtaltet iſt, daher iſt auch das Angeſicht das Bild und der Zeiger des Gemüths genanut worden; ferner, weil in den älteſten oder erſten Zeiten alles aufrichtig geweſen, und der Menſch nicht anders gedacht hat, oder hat denken wollen, als was er haben wollte, daß man es aus ſeinem Angeſicht ſehe; alſo konnten auch die Neigungen des Gemüths, und daher die Gedanken lebhaft und vollkommen vorgeſtellt werden, ſo präſentirte ſichs auch nach dem Aug, wie in einer Geſtalt (forma) ſehr vieles zugleich.
Dieſe Sprache übertraf um ſo viel die Wörterſprache, als das Geſicht das Gehör: nemlich wie ein Unterſchied iſt, ein Feld ſehen, oder nur davon hören, und faſſen, wann es durch Wörter beſchrieben iſt.
Sie ſetzten hinzu, daß dergleichen Sprache mit der Sprache der Engel überein käme, mit welchen die Menſchen zu denſelbigen Zeiten auch Gemeinſchaft hatten: wann auch das Angeſicht redet, oder das Gemüth durch das Angeſicht, ſo iſt die Sprache der Engel bey dem Menſchen in der letzten natürlichen Geſtalt, nicht aber wann der Mund durch Stimmen redet.
Es kann auch ein jeder begreiffen, daß die Wörterſprache den Aelteſten nicht habe bekannt ſeyn können, weil die Wörter der Sprache nicht unmittelbar eingegeben ſind, ſondern erſt mußten ausgefunden und denen Sachen beygelegt werden, welches nur durch die Folge der Zeit geſchehen konnte.
So lang Aufrichtigkeit und Geradheit bey dem Menſchen war, ſo lang blieb auch dergleichen Sprache; ſo bald aber der Sinn (mens) anderſt zu denken und anderſt zu reden anfieng, welches ſich zugetragen, da der Menſch ſich und nicht ſeinen Nächſten zu lieben anfieng, ſo bald hat auch die Wörterſprache zugenommen, und das Angeſicht hat geſchwiegen oder gelogen: daher hat ſich die innere Geſtalt des Angeſichts verändert, ſich zu ſammen gezogen, verhärtet und angefangen, faſt das Leben zu verliehren, aber die äuſſerliche hat angefangen, von dem Feuer der Eigenliebe entflammt zu werden, und (auf ſolche unächte Art) als lebendig vor den Augen der Menſchen zu ſcheinen.
Denn das, was als des Lebens manglend allda ſich einfindet, erſcheint nicht vor den Augen der Menſchen, ſondern vor den Augen der Engel, weil dieſe das Jnnere erblicken.
So ſind die Angeſichter derjenigen beſchaffen, die anderſt denken und anderſt reden:
denn die Verſtellung, Heucheley, Liſt und Betrug, welches die heutige Klugheit iſt, führen ſolches ein.
Die Sache verhält ſich aber in dem andern Leben ganz anders, daſelbſt darf man nicht anders reden und anderſt denken:
denn man empfindet auch daſelbſt deutlich in einem jeden Wort, daß es nicht mit einander übereinſtimme, und wenn man es merkt, ſo ſtößt man einen ſolchen Geiſt, in welchem dergleichen Falſchheit iſt, aus der Geſellſchaft, und beſtraft ihn, hernach wird er auf mancherley Weiſe dahin gebracht, daß er redet, wie er denkt, und daß er denkt, wie er will, bis ſein Gemüth (mens) Eines, und nicht mehr getheilt iſt; wenn er nemlich ſo gut iſt, daß er das Gute will, und die Wahrheit aus dem Guten denkt und redet; und wenn er ſo böſe iſt, daß er das Böſe will, und das Falſche aus dem Böſen denkt und redet; der Gute wird nicht eher in den Himmel erhaben, und der Böſe wird auch nicht eher in die Hölle geworfen, und dieſes geſchiehet zu dem Ende, daß in der Hölle nichts als Böſes und Falſches aus dem Böſen, und in dem Himmel nichts als Gutes und Wahrheit aus dem Guten ſey.
Jch bin ferner von den Geiſtern, die aus jener Erde waren, von unterſchiedenen Dingen, die ſich bey den Einwohnern daſelbſt finden, unterrichtet worden, als von ihrem Gang, von ihren Speiſen und Wohnungen.
Was ihren Gang anbetrift, ſo gehen ſie nicht aufrecht, wie die Einwohner dieſer Erde, und vieler andern Erden, ſie kriechen auch nicht wie die Thiere, ſondern wenn ſie gehen helfen ſie ſich mit den flachen Händen, und heben ſie nach einander zur Helfte über die Füſſe in der Höhe, ſie ſehen auch im Gehen alle drey Schritte hinter ſich und zur Seiten, und biegen alsdann den Leib ein wenig, welches ſchnell geſchiehet, denn bey ihnen iſt es ein Uebelſtand, wenn man von andern anderſt als vom Angeſicht geſehen wird.
Wann ſie ſo gehen, halten ſie das Geſicht immer aufrecht, wie bey uns, daß ſie ſo auch den Himmel anſchauen, wenn ſie die Erde anſehen; ſie hängen es nicht gegen die Erde, dieſes heiſen ſie verdammt; die geringſten bey ihnen machen es alſo, wann ſie ſich nicht angewöhnen, das Angeſicht in die Höhe zu heben, ſo werden ſie aus ihrer Geſellſchaft ausgeſtoſſen.
Wenn ſie aber ſitzen, ſo präſentiren ſie ſich wie die Menſchen auf unſerer Erde, nach dem obern Theil des Leibes aufrecht, nach den Füſſen aber ſitzen ſie kreutzweis; ſie hüten ſich ſehr, nicht allein wenn ſie gehen, ſondern auch wenn ſie ſitzen, daß man ſie nicht von hinten, ſondern nur von vornen ſehe, ſie haben es auch gern, daß man ihre Angeſichter ſieht, weil daraus ihr Gemüth zu erſehen iſt, denn ſie zeigen kein anderes Angeſicht, als ihr Gemüth iſt, können es auch nicht anderſt; die Anweſenden wiſſen es auch daher deutlich, wie ſie gegen ſie geſinnt ſeyen, welches ſie auch nicht verbergen, abſonderlich ob die Freundſchaft, die ſie blicken laſſen, aus Aufrichtigkeit oder aus Zwang herrühre.
Dieſes zeigten mir ihre Geiſter, und ihre Engel beſtätigten es, deswegen ſcheinen auch ihre Geiſter nicht wie die andere aufrecht zu gehen, ſondern ſchier wie die Schwimmer, dem Gang mit den Händen zu helfen, und ſich öfters umzuſehen.
Diejenigen, welche in ihren warmen Erdſtrichen leben, gehen nacket, doch haben ſie eine Decke über die Lenden, ſie ſchämen ſich nicht ihrer Blöſe, denn ihr Sinn iſt keuſch, ſie lieben nur ihre Weiber, und verabſcheuen den Ehebruch.
Sie wunderten ſich ſehr, daß die Geiſter unſerer Erde, da ſie höreten, daß ſie ſo gehen und auch nackend ſeyen, ſie auslachten, und geile Gedanken hätten, und daß ſie gar nicht auf ihr himmliſches Leben, ſondern nur auf dergleichen Dinge aufmerkſam geweſen ſeyen; ſie ſagten, dieſes ſey ein Zeichen, daß ſie ſich um das Leibliche und Jrdiſche mehr bekümmern, als um das Himmliſche, und daß unanſtändige Dinge ihre Herzen einnehmen.
Es wurde ihnen geſagt, daß die Blöſe keine Schande noch Aergerniß denen ſey, welche in der Keuſchheit und in dem Stand der Unſchuld leben, ſondern nur denen, welche in Geilheit und Unzucht leben.
Wenn die Einwohner jener Erde im Bett liegen, ſo kehren ſie ihr Angeſicht vorwärts gegen dem Zimmer, nicht aber hinterwärts gegen der Wand zu.
Dieſes erzehlten mir ihre Geiſter, und führter. zur Urſache an, daß ſie glauben, ſie kehren das Angeſicht ſo gegen den HErrn, kehren ſie es aber hinterwärts, ſo wendeten ſie es von Jhm ab.
Dergleichen wiederfuhr mir etlichemal, da ich in dem Bett war, woher es aber komme, hatte ich vorher nicht gewußt.
Sie eſſen gern lang, nicht ſowohl aus Vergnügen an der Speiſe, als vielmehr am Geſpräch zur ſelbigen Zeit.
Wenn ſie an dem Tiſch fitzen, ſo ſitzen ſie nicht auf Seſſeln oder Bänken, oder erhöheten Strohbetten, auch nicht auf dem Gras, ſondern auf den Blättern eines gewiſſen Baums, ſie wollten mir nicht ſagen, von was für einen Baum die Blätter waren, da ich aber viele rieth und nennete, geſtunden ſie mirs endlich, da ich die Blätter des Feigenbaums nannte.
Ueberdieß ſagten ſie, daß ſie die Speiſen nicht nach dem Geſchmack, ſondern vornemlich nach dem Nutzen zurichten, ſie ſagten, daß eine nützliche Speiſe ihnen wohl ſchmecke.
Hievon ward die Rede unter den Geiſtern, und der Ausſpruch geſchahe, daß dieſes einem Menſchen gezieme, denn ſo liegt ihm am Herzen, daß eine geſunde Seele in einem geſunden Leib ſey, diß iſt anderſt, als bey denen, bey welchen der Geſchmack herrſchet, daher kränkelt der Leib, zum wenigſten iſt er innerlich ſchwach, folglich auch das Gemüth, (mens) denn dieſes richtet ſich nach dem innern Zuſtand der Theile, die das, was des Leibes iſt, aufnehmen, ſo, wie das Geſicht und Gehör ſich nach dem Zuſtand des Auges und des Ohres richtet; deswegen iſt es eine Thorheit, wenn man die ganze Annehmlichkeit des Lebens in die Schwelgerey und Wolluſt ſetzt, daher iſt man auch in ſolchen Dingen ſtumpf, welche Nachdenken und Beurtheilung betreffen, und geſchickt in dem, was den Leib und die Welt angehet.
Hieraus entſteht die Aehnlichkeit eines Menſchen mit einem unvernünftigen Thier, mit welchem ſich auch ſolche nicht uneben vergleichen.
Jhre Wohnungen ſind mir auch gezeigt worden, ſie ſind niedrig von Holz, inwendig aber mit Baſt, oder mit einer Rinde von weißlecht himmelblauer Farbe ausgemacht, und ganz herum und oben mit Sternlein, wie ſie an den Himmel erſcheinen, ausgedüpfelt:
denn ſie wollen ihre Häuſer inwendig nach der Gleichheit des ſichtbaren Himmels überziehen, die Urſach iſt, weil ſie glauben, die Sterne ſeyen die Wohnungen der Engel.
Sie haben auch Zelten, welche oben rund, und in die Länge ausgedehnet, auch inwendig mit Sternlein auf einem himmelblauen Boden ausgeziert ſind.
Jn dieſe begeben ſie ſich bey Tag, damit ihre Angeſichter von der Sonnenhitze keinen Schaden leiden.
Sie ſind ſehr beſorgt, dieſe ihre Zelter ſchön auszuzieren, und reinlich zu halten, ſie eſſen auch in denſelben.
Da die Geiſter des Jupiters die Pferde dieſer Erde ſahen, kamen mir die Pferde kleiner vor als ſonſt, ob ſie gleich ſtark und hoch waren, dieſes kam aus der Jdee, die jene Geiſter von den Pferden daſelbſt haben; ſie ſagten, es gebe bey ihnen auch dergleichen, aber viel gröſſere, ſie ſeyen wild oder halten ſich in den Wäldern auf, und jagen ihnen, wenn man ſie ſiehet, einen Schrecken ein, ob ſie gleich keinen Schaden thun; ſie ſetzten noch hinzu, daß ſie vor ihnen eine angebohrne oder natürliche Furcht haben, daher bekam ich Gelegenheit, der Urſache von dieſer Furcht nachzudenken:
Ein Pferd bedeutet in dem geiſtlichen Sinn etwas intellectuelles, das aus den wiſſenſchaftlichen Dingen gebildet worden, und weil ſie das inrellectuelle durch die Wiſſenſchaften aus der Welt auszubeſſern ſich ſcheuen, ſo kommt daher der Einfluß der Furcht.
Daß ſie die wiſſenſchaftlichen Dinge, welche die menſchliche Gelehrſamkeit betreffen, nicht achten, wird man im folgenden ſehen.
Die Geiſter jener Erde wollen nicht mit den Geiſtern unſerer Erde in Geſellſchaft ſeyn, weil ſie in den Gemüthern und Sitten unterſchieden ſind: Sie ſagen, die Geiſter unſerer Erde ſeyen liſtig, und fertig und ſinnreich, Uebel anzuſtiften, wiſſen auch und denken wenig an das Gute.
Ueberdas ſind die Geiſter des Jupiters viel weiſer als die Geiſter unſerer Erde; von den unſrigen ſagen ſie auch, daß ſie viel reden und wenig denken, und daß ſie alſo nicht viel und auch nicht einmal was gut iſt, innerlich empfinden könnten: ſie ſchlieſſen daher, daß die Menſchen unſerer Erde äuſſerliche Menſchen ſind.
Einsmals wurde auch den böſen Geiſtern unſerer Erde zugelaſſen, durch ihre böſe Künſte zu agiren, und denen Geiſtern des Jupiters, die bey mir waren, zuzuſetzen, dieſe ſtunden es ſehr lange aus, endlich aber bekannten ſie doch, daß ſie es nicht länger ertragen könnten, und daß ſie glaubten, es gebe keine ſchlimmere, denn ſie verkehrten ihre Einbildung und Gedanken ſo, daß es ſie bedünkte, als wenn ſie gleichſam gebunden wären, und nicht anders als durch göttliche Hülfe herausgeriſſen und errettet werden könnten.
Als ich in dem Wort (GOttes) etwas von dem Leiden unſeres Heilandes geleſen, ſo ſchmäheten die Europäiſche Geiſter gräulich darwider, um die Geiſter des Jupiters zu verführen.
Man fragte ſie, wer ſie wären, und was ſie in der Welt für ein Amt gehabt hätten, da man dann erfuhr, daß etliche unter ihnen Prediger, und mehrere von denen geweſen, welche ſich aus der Geſellſchaft des HErrn oder Jeſuiten nennen.
Jch ſagte, daß ſie, da ſie in der Welt lebten, damals durch ihre Predigten von dem Leiden des HErrn den Pöbel zum Weinen haben bewegen können; ich ſagte ihnen auch die Urſache, daß ſie in der Welt anderſt gedacht und anderſt geredt, und alſo etwas anders in dem Herzen als in dem Mund geführt haben, und daß ſie jetzt nicht mehr ſo betrüglich reden dürfen:
denn wenn ſie Geiſter werden, müſſen ſie gänzlich ſo reden, wie ſie denken.
Es erſtaunten hauptſächlich die Geiſter des Jupiters darüber, daß es einen ſolchen Zwieſpalt des Jnn- und Aeuſſerlichen bey dem Menſchen geben könne, nemlich ganz anderſt zu reden und anderſt zu denken, welches ihnen unmöglich wäre.
Sie verwunderten ſich, da ſie höreten, daß viele aus unſerer Erde auch Engel werden, und daß dieſelben ein ganz anderes Herz haben, ſie ſchloſſen alsdann, daß auf unſerer Erde alle ihnen ähnlich ſeyen, man ſagte ihnen aber, daß viele nicht ſo ſeyen, und daß es auch einige gebe, die aus dem Guten, nicht aber aus dem Böſen, wie jene denken, und daß diejenigen, welche aus dem Guten denken, Engel werden.
Damit ſie wüßten, daß es ſo ſey, ſo kamen aus dem Himmel von den Engeln aus unſerer Erde Chöre, einer nach dem andern, welche zugleich mit Einer Stimme und mit Zuſammenſtimmung den HErrn verherrlichten; an dieſen Chören ergötzten ſich die Geiſter des Jupiters, die bey mir waren, ſo ſehr, daß es ihnen dünkte, ſie ſeyen gleichſam in den Himmel entzückt, dieſe Lobpreiſung der Chöre daurete ohngefähr eine Stunde lang.
Jch durfte ihr Vergnügen, das ſie daran hatten und mit mir theilten, zugleich empfinden; ſie ſagten, daß ſie das auch den Jhrigen, die anderswo ſind, erzehlen wollten.
Die Einwohner der Erde des Jupiters ſetzen die Weisheit darein, daß ſie von Sachen, die in dem Leben vorkommen, wohl und richtig denken, dieſe Weisheit bekommen ſie von Kindheit auf, von den Eltern, welche nach und nach auf die Nachkommenſchaft fortgepflanzt wird, und aus der Liebe dazu, weil ſie bey den Eltern wächſt.
Von den Wiſſenſchaften, wie ſie auf unſerer Erde beſchaffen ſind, wiſſen ſie gar nichts, ſie wollen auch nichts davon wiſſen, ſie nennen dieſelben Schatten, und vergleichen ſie den Wolken, welche zwiſchen der Sonne ſind; dieſe Jdee von den Wiſſenſchaften haben ſie von einigen aus unſerer Erde genommen, welche ſich bey ihnen für weiſe aus den Wiſſenſchaften angegeben haben.
Die Geiſter aus unſerer Erde, welche ſich dafür ausgaben, ſind diejenigen geweſen, welche die Weisheit in ſolchen Dingen ſetzten, die nur blos für das Gedächtniß ſind, als in den Sprachen, vornemlich der hebräiſchen, griechiſchen und lateiniſchen, in den Denkwürdigkeiten, was die gelehrte Welt angehet, in der Critik, in bloſe Experimentalſachen und in Wörtern, (terminis) vornemlich philoſophiſche u. d. m. ſie haben ſich auch deren nicht als Mittel weiſe zu werden bedienet, weil ſie in ihnen ſelbſt die Weisheit geſetzt haben: dieſe, weil ſie durch die Wiſſenſchaften, als durch die Mittel, die Kräften ihres Verſtandes nicht verbeſſert haben, haben ſehr wenig Empfindung (perceptionis) in dem andern Leben, denn ſie ſehen nur allein in den Worten und aus den Worten, und welche ſo ſehen, da iſt alles wie Nebel und Wolken vor dem intellectuellen Geſicht, ſiehe oben; diejenigen aber, welche wegen ihrer Gelehrſamkeit in ſolchen Dingen hochmüthig geweſen ſind, empfinden noch weniger, und die, welche ſich der Wiſſenſchaften als Mittel bedienet haben, die Sachen der Kirche und des Glaubens zu ſchwächen und zu zernichten, dieſe haben ihren Verſtand ganz verderbt, und ſehen in der Finſterniß, wie die Nachteulen das Falſche für wahr, und das Böſe für gut an.
Die Geiſter des Jupiters haben aus dem Umgang mit dergleichen geſchloſſen, daß die Wiſſenſchaften einen Schatten werfen und verblenden:
Man ſagte ihnen aber, daß auf dieſer Erde die Wiſſenſchaften die Mittel ſeyen, das intellectuelle Geſicht zu eröffnen, welches Geſicht in dem Licht des Himmels iſt; weil aber nur ſolche Dinge die Oberhand haben, welche das blos natürliche und ſinnliche Leben anbetreffen, ſo ſind deswegen ihnen die Wiſſenſchaften Mittel zur Thorheit, nemlich ſich für die Natur wider GOtt, und für die Welt wider den Himmel zu beſtärken.
Ferner ſagte man, daß die Wiſſenſchaften an ſich geiſtliche Reichthümer ſeyen, und daß diejenigen, welche ſie beſitzen, ſeyen, wie diejenigen, welche weltliche Reichthümer beſäſſen, welche ebenfalls Mittel ſind, ſich, dem Nächſten und dem Vatterland zu nutzen, aber auch zu ſchaden; ferner, daß ſie auch wie die Kleider ſeyen, welche zum Nutzen, zur Zierde und auch zum Stolz dienen, gleichwie es bey denen iſt, welche von ihnen allein wollten geehrt ſeyn.
Die Geiſter des Jupiters verſtunden dieſes wohl, ſie wunderten ſich aber, daß, da ſie Menſchen waren, bey den Mitteln ſtehen blieben, und daß ſie ſolche Dinge, welche zur Weisheit führen, der Weisheit ſelbſt vorgezogen, und nicht eingeſehen haben, daß, ſich mit ſeinem Gemüth in dieſelbigen einlaſſen und nicht höher ſteigen, heiſſe verdunkeln und verblenden.
Es kam ein Geiſt, der aus der untern Erde aufſtieg, zu mir, und ſagte: daß er dasjenige, was ich mit andern Geiſtern geredet, gehört habe, er habe aber nichts verſtanden, was von dem geiſtlichen Leben und ſeinem Licht geſagt wurde; er wurde befragt: ob er wollte davon unterrichtet werden?
Er antwortete:
er ſey nicht in dieſer Abſicht gekommen; woraus ich ſchlieſſen konnte, daß er dergleichen nicht faßte, denn er war ſehr dumm; die Engel ſagten, daß er, da er in der Welt als ein Menſch lebte, unter denen geweſen ſey, die wegen ihrer Gelehrſamkeit etwas berühmt waren; er war kalt, welches man an ſeinem Anhauchen deutlich ſpührte; welches ein Zeichen war eines blos natürlichen und keines geiſtlichen Lichts, ſo, daß er ſich den Weg zu dem Licht des Himmels durch die Wiſſenſchaften nicht geöffnet, ſondern verſchloſſen hat.
Weil ſich die Einwohner der Erde des Jupiters den Verſtand durch einen andern Weg zuwegen bringen, als die Einwohner unſerer Erde, und überdis noch von einer andern Art ſind, ſo wie es ihr Leben mit ſich bringt, ſo können ſie nicht lang bey einander ſeyn, ſondern ſie fliehen entweder dieſelben, oder machen, daß ſie fortgehen.
Es ſind Atmoſphären, welche geiſtliche Sphären zu nennen ſind, die aus einem jeden Geiſt beſtändig ausflieſſen; ſie flieſſen aus der Würkſamkeit der Neigungen (ex activo affectionum) und folglich der Gedanken, alſo aus dem Leben ſelbſt: alle geſellſchaftliche Verbindungen in dem andern Leben geſchehen nach den Sphären, diejenigen, welche übereinſtimmen, vereinigen ſich nach ihrer Uebereinſtimmung; welche nicht übereinſtimmen, entfernen ſich nach der Verſchiedenheit.
Die Geiſter und Engel, die von der Erde des Jupiters ſind, ſtellen in dem größten Menſchen die Einbildung der Gedanken (imaginativum cogitationis) vor, und ſo den activen Stand der innerlichen Theile.
Die Geiſter unſerer Erde aber, ſtellen unterſchiedene Verrichtungen der äuſſern Theile des Leibs vor, wann dieſe herrſchen wollen, ſo kann das active oder imaginative der Gedanken von dem Jnnern nicht einflieſſen; daher kommen Widerſtände zwiſchen den Lebensſphären von beeden.
Was ihren Gottesdienſt anbelangt, ſo iſt das die Hauptſache, daß ſie unſern HErrn für den Allerhöchſten erkennen, welcher Himmel und Erde regiert, ſie nennen ihn den Einigen HErrn, und weil ſie Jhn bey Leibes Leben erkennen, und verehren, ſo ſuchen ſie Jhn daher nach dem Tod, und finden Jhn.
Es iſt eben wie mit unſerm HErrn.
Man fragte ſie, ob ſie wiſſen, daß der Einige HErr ein Menſch ſey? ſie antworteten, ſie wiſſen alle, daß er ein Menſch ſey, weil er von vielen in ihrer Welt als Menſch geſehen worden, und daß Er ſie in der Wahrheit unterrichte, ſie erhalte, und denen das ewige Leben gebe, die Jhn aus dem Guten verehren; Sie ſagten ferner, daß ihnen von Jhm geoffenbaret worden ſey, wie ſie leben und glauben ſollten, und daß dasjenige, was geoffenbaret worden iſt, den Kindern von den Eltern geſagt würde, und alſo dieſe Lehre zu allen Familien käme, und ſo zu dem ganzen Geſchlecht, welches von Einem Vater herſtammt; ſie ſetzten noch hinzu, daß es ihnen vorkomme, als wäre dieſe Lehre ihren Gemüthern eingeſchrieben, welches ſie daraus ſchlieſſen, weil ſie alsbalden empfinden, und gleichſam aus ſich erkennen, ob dasienige, was von andern von einem Leben des Himmels bey dem Menſchen geſagt wird, wahr ſey.
Sie wiſſen nicht, daß ihr Einiger HErr als Menſch auf unſerer Erde gebohren worden ſey, welches zu wiſſen, ſie auch, wie ſie ſagten, nicht be ſorgt ſind, nur daß Er Menſch ſey, und die ganze Welt regiere:
da ich ſagte, daß Er auf unſerer Erde Chriſtus JEſus genennt werde, und daß Chriſtus einen Geſalbten oder König, und JEſus einen Heiland bedeute; ſo ſagten ſie, daß ſie Jhn nicht als einen König verehren, weil das Königliche nach dem Weltlichen ſchmeckt, ſondern daß ſie Jhn als einen Heiland verehren.
Weil die Geiſter unſerer Erde einen Zweifel machten, ob ihr Einiger HErr einerley mit unſerm HErrn wäre, ſo lehnten ſie Jhn dadurch ab, daß ſie ſich erinnerten, daß ſie Jhn in der Sonne geſehen, und daß ſie erkannt haben, es ſey eben derjenige, den ſie auf ihrer Erde geſehen haben.
Einsmals hatten auch die Geiſter des Jupiters, die bey mir waren, einen Augenblick einen Zweifel, ob ihr Einiger HErr eben der unſerige ſey? aber dieſer Zweifel, der in einem Augenblick kam, wurde ihnen auch in einem Augenblick wieder benommen:
Er kam von einigen Geiſtern aus unſerer Erde her, darauf aber haben ſie ſich, daß ſie nur einen Augenblick daran gezweifelt haben, zu meiner größten Verwunderung ſo ſehr geſchämet, daß ſie zu mir ſagten, ich möchte doch dieſes nicht bekannt machen, damit ſie keines Unglaubens deshalben beſchuldiget werden möchten, da ſie es doch jetzt vor andern wiſſen.
Dieſe Geiſter wurden ſehr gerührt, und freueten ſich ſehr, als ſie die Rede höreten, daß ihr Einiger HErr allein Menſch ſey, und alle von Jhm das haben, daß ſie Menſchen heiſſen, daß ſie aber in ſo fern Menſchen ſeyen, als ſie ſein Ebenbild ſind, d. i. ſoviel ſie Jhn und den Nächſten lieben, folglich ſoviel ſie in dem Guten ſind:
denn das Gute der Liebe und des Glaubens iſt das Ebenbild des HErrn.
Es waren Geiſter des Jupiters bey mir, da ich das 17te Capitel aus dem Johanne von der Liebe des HErrn und von ſeiner Verklärung laſe, und da ſie höreten, was darinnen ſtund, ſo wurden ſie von dem Heiligen eingenommen, und ſie bekannten, daß alles darinn göttlich ſey; aber die Geiſter unſerer Erde, die unglaubig geweſen ſind, gaben darauf beſtändig Aergerniſſe, und ſagten, daß Er als ein Kind gebohren ſey, als ein Menſch gelebt habe, und wie ein anderer Menſch erſchienen, daß Er gekreutziget worden ſey u. d. m.
Die Geiſter des Jupiters gaben aber nicht darauf acht, ſondern ſagten: daß ihre Teufel ſo wären, welche ſie verabſcheuen, ſie ſetzten hinzu, es ſey gar nichts himmliſches in ihren Herzen, ſondern nur lauter irdiſches, welches ſie Schlacken nannten; daß es ſo ſey, ſagten ſie, haben ſie auch daraus erfahren, daß, da ſie hörten, daß die Leute auf ihrer Erde nackend gehen, ſie alsbald unreine Gedanken gehabt haben, und daß ſie gar nicht an ihr himmliſches Leben gedacht haben, von welchem ſie dazumal auch gehöret haben.
Wie klar die Geiſter des Jupiters die geiſtliche Sachen empfinden, konnte ich aus ihrer Vorſtellung wahrnehmen, wie der HErr die ſchlimme Neigungen in gute verwandelt:
Sie ſtellten den intellectuellen Sinn als eine ſchöne Geſtalt vor, und gaben ihm eine der Geſtalt zukommende Activität für das Leben der Neigung, welches ſie auf eine ſolche Weiſe thaten, die mit Worten nicht beſchrieben werden kann, ſo geſchickt, daß ſie von den Engeln gelobt worden ſind.
Es waren damals Gelehrte aus unſerer Erde da, welche in das Jntellectuelle Wörter von wiſſenſchaftlichen Dingen gemengt, und vieles von der Form, Subſtanz, vom materiellen und immateriellen u. d. gl. geſchrieben und gedacht, und dergleichen zu keinem Nutzen angewandt haben, dieſe konnten jene Vorſtellung auch nicht einmal begreiffen.
Auf ihrer Erde hütet man ſich ſehr, daß niemand auf verkehrte Meynungen von dem Einigen HErrn gerathe, und wann ſie merken, daß einige unrichtig von dem HErrn zu denken anfangen, ſo erinnern ſie ihn zuerſt, alsdann benehmen ſie es ihm durch Drohworte, und endlich durch Strafen.
Sie ſagten, daß ſie wahrgenommen haben, daß, wenn ſo etwas dergleichen ſich in eine Familie einſchleicht, dieſe weggeſchaft werde, nicht zwar durch Todesſtrafen von ihren Cameraden, ſondern durch Beraubung des Athems, und folglich des Lebens von den Geiſtern, nachdem ſie ihnen zuerſt den Tod angekündigt haben:
denn auf derſelben Erde reden die Geiſter mit ihnen, und beſtrafen ſie, wann ſie böſes gethan haben, und auch wann ſie etwas übels zu thun, im Sinn gehabt haben, wovon im folgenden; deswegen wird ihnen der Tod angekündigt, wann ſie von dem Einigen HErrn übel denken, und ſich nicht beſſern.
Auf dieſe Weiſe wird daſelbſt der Dienſt des HErrn erhalten, der bey ihnen die höchſte Gottheit iſt.
Sie ſagten, ſie haben keine Feſitage, ſondern an einem jeden Morgen bey Aufgang der Sonne, und jedweden Abend bey Untergang der Sonne, verrichten ſie einen heiligen Dienſt in ihren Zeltern dem Einigen HErrn, und ſingen Jhm auch nach ihrer Art Pſalmen.
Ferner bin ich unterrichtet worden, daß es auf jener Erde auch ſolche gebe, die ſich Heilige nennen, und bey Strafe ihren Knechten, deren ſie viel annehmen, befehlen, daß ſie ſie Herren nennen; ſie verbieten ihnen auch, den HErrn der ganzen Welt anzubeten, und ſagen, daß dieſe Herren die Mittler ſeyen, und daß ſie ihre Bitten zu dem HErrn der ganzen Welt bringen würden.
Sie nennen den HErrn der ganzen Welt, der unſer HErr iſt, nicht den Einigen HErrn wie die übrigen, ſondern den allerhöchſten HErrn, weil ſie ſich Herren nennen.
Sie nennen die Sonne der Welt das Angeſicht des höchſten HErrn, und glauben, daß daſelbſt ſeine Wohnung ſey, weswegen ſie auch die Sonne anbeten.
Sie werden von den übrigen Einwohnern verabſcheuet, und dieſe wollen keinen Umgang mit ihnen haben, ſowohl, weil ſie die Sonne anbeten, als auch, weil fie ſich Herren nennen, und von ihren Dienern als Mittelsgötter verehrt werden.
Die Geiſter zeigten mir die Decke ihres Haupts, welches ein zugeſpitzter (turritus) Hut war, von einer dunklen Farbe.
Jn dem andern Leben erſcheinen ſie zur Linken in einer gewiſſen Höhe, und ſitzen daſelbſt wie Götzen, und werden auch im Anfang von den Dienern, die bey ihnen waren, verehrt, hernach aber auch von ihnen verſpottet.
Jch wunderte mich, daß ſie daſelbſt in ihrem Angeſicht leuchten wie Feuer, welches ſie daher bekommen, weil ſie geglaubt haben, ſie ſeyen Heilige geweſen; ob ſie aber gleich in dem Geſicht wie feurig ausſehen, ſo ſind ſie doch kalt, und wünſchen äuſſerſt warm zu werden; daraus erhellet, daß das Feuer, welches an ihnen leuchtet, ein blindes Feuer der Eigenliebe ſey.
Eben dieſe ſcheinen ſich Holz zu ſpalten, damit es ihnen warm werde, und wann ſie es ſpalten, ſo ſcheint unter dem Holz etwas von einem Menſchen heraus, welchen ſie alsdann zugleich umbringen wollen; dis kommt daher, weil ſie ſich ein Verdienſt und eine Heiligkeit anmaſſen; diejenigen, welche dieſes auf der Welt thun, präſentiren ſich in dem andern Leben als Holzhauer, wie auch einige aus unſerer Erde, von welchen anderswo gehandelt worden iſt.
Jch will auch von dieſen eine Erfahrung beyfügen, damit die Sache erläutert werde.
„Auf der untern Erde, unter den Fußſohlen ſind auch ſolche, die ein Verdienſt in ihre gute Thaten und Werke ſetzen, viele von ihnen erſcheinen, als wenn ſie ſich Holz ſpalteten.
Der Ort, wo ſie ſind, iſt etwas kalt, und es ſcheint, als wollten ſie ſich durch ihre Arbeit heiß machen:
ich habe auch mit ihnen geredet, und durfte ſie fragen:
ob ſie nicht aus dieſem Ort weggehen wollten?
Sie ſagten mir aber, daß ſie es durch ihre Arbeit noch nicht verdient hätten; wenn aber dieſer Stand vorüber iſt, ſo werden ſie davon befreyt.
Sie ſind die natürlichen, weil die Seligkeit verdienen wollen, nichts geiſtliches iſt, denn es kommt aus ihrem eigenen und nicht von dem HErrn, und überdis ziehen ſie ſich andern vor, und einige von ihnen verachten andere, dieſe, wenn ſie in dem andern Leben vor andern keine Freude empfangen, ſo erzürnen ſie ſich wider den HErrn, deswegen erſcheint ihnen, wenn ſie Holz machen, gleichſam etwas von dem HErrn unter dem Holz, und dieſes kommt aus Zorn.“
Es iſt auf derſelben Erde etwas gemeines, daß die Geiſter mit den Einwohnern reden und ſie unterrichten, und auch wenn ſie etwas böſes gethan, züchtigen; weil mir von dieſer Sache vieles von ihren Engeln berichtet worden, ſo möchte ich daſſelbe ordentlich erzehlen.
Daß die Geiſter daſelbſt mit den Menſchen reden, kommt daher, weil fie viel an den Himmel und an das Leben nach dem Tod gedenken, und weil ſie ſich um das Leben in der Welt dagegen nicht viel bekümmern, denn ſie wiſſen, daß ſie, wenn ſie ſterben, fortleben werden, und zwar in einem glückſeligen Zuſtand nach dem Zuſtand ihres innern Menſchen, wie er in der Welt gebildet worden.
Mit Geiſtern und Engeln zu reden, war auch auf dieſer Erde zu alten Zeiten etwas gemeines, aus gleicher Urſache, weil ſie nemlich an den Himmel, und wenig an die Welt gedacht haben, es iſt aber dieſe lebendige Gemeinſchaft mit dem Himmel mit der Zeit verſchloſſen worden, wie der Menſch von einem innerlichen zu einem äuſſerlichen wurde, oder welches eben das iſt, wie er anfieng viel an die Welt, und wenig an den Himmel zu denken, und noch mehr, da er nicht mehr glaubte, daß es einen Himmel, oder eine Hölle gebe, und daß der Menſch an ſich kein Geiſt ſey, der nach dem Tod lebe:
denn heut zu Tag glaubt man, daß der Leib aus ſich lebe, und nicht aus ſeinem Geiſt; deswegen, wenn der Menſch jetzt nicht glaubte, daß er mit dem Leib auferſtehen werde; ſo glaubte er gar nichts von einer Auferſtehung.
Was die Gegenwart der Geiſter bey den Einwohnern des Jupiters insbeſondere anbetrift, ſo gibt es einige Geiſter welche züchtigen, andere welche unterrichten, und andere welche ſie regieren.
Die Geiſter, welche züchtigen, nähern ſich der linken Seite, und neigen ſich gegen dem Rucken, und wenn ſie da find, ſo langen ſie aus dem Gedächtniß des Menſchen alle ſeine Thaten und Gedanken heraus, denn dieſes iſt den Geiſtern etwas leichtes:
denn wenn ſie zu dem Menſchen anlaufen, ſo kommen ſie in ſein ganzes Gedächtniß.
Wenn ſie finden, daß er übels gethan oder übels gedacht hat, ſo geben ſie ihm einen Verweiß, und ſtrafen ihn auch mit einem Schmerzen an den Gliedern, Füſſen, oder Händen, oder mit einem Schmerzen um die Gegend über dem Bauch; dieſes können die Geiſter auch ſehr gut thun, wenn es ihnen erlaubt wird; wann dieſe zu dem Menſchen kommen, jagen ſie ihm ein Grauen mit Furcht ein, daher weiß der Menſch ihre Ankunft: die böſe Geiſter können, wann ſie zu einem kommen, einen Schrecken einjagen, abſonderlich diejenigen, die, da ſie auf der Welt lebten, Mörder geweſen ſind.
Damit ich wüßte, wie es dieſe Geiſter machen, wann ſie zu einem Menſchen von ihrer Erde kommen, ſo wurde erlaubt, daß ein ſolcher Geiſt zu mir kommen durfte, als er nahe bey mir war, kam mich merklich Grauen ſamt Furcht an, ich entſetzte mich, aber nicht ſowohl von innen als äuſſerlich, weil ich gewußt habe, daß es ein ſolcher Geiſt war, ich ſahe ihn auch, und er erſchien mir wie eine dunkle Wolke, mit beweglichen Sternen in der Wolke; die veränderlichen Sterne zeigen falſche Dinge, die Fixſterne aber die Wahrheit an; dieſer wandte ſich zu meiner linken Seite gegen den Rucken, und fieng auch an, mir nach den Thaten und Gedanken einen Verweiß zu geben, welche er aus meinem Gedächtniß hervor ſuchte, und auch falſch auslegte:
er wurde aber von den Engeln gehindert, da er wahrnahm, daß er bey keinem Menſchen von ſeiner Erde war, fieng er an mit mir zu reden, und zu ſagen, daß er alles und jedes, was der Menſch gethan und gedacht hat, wenn er zu ihm komme, wiſſe, daß er ihm ferner einen ſcharfen Verweiß gebe, und auch mit unter ſchiedlichen Schmerzen züchtige.
Zu einer andern Zeit kam auch ein ſolcher züchtigender Geiſt zu mir, und machte ſich auf meine linke Seite unter der Mitte des Leibs, wie der vorige, der auch ſtrafen wollte, aber auch dieſer wurde von den Engeln abgehalten, doch zeigte er mir die Arten der Strafen, die ihm erlaubt ſind, den Menſchen von einer Erde anzuthun, wann ſie etwas Uebles thun, und zu thun im Sinn haben; ſeine Strafen waren, neben dem Schmerzen der Glieder, auch eine Zuſammenziehung um den mittlern Bauch, welche wie eine Zuſammendrückung von einem ſcharfen Gürtel empfunden wird; ferner wurde ihnen Abwechslungsweiſe das Odemholen gehemmt, ſo daß es ihnen angſt und bange wurde, auch wird auf eine Zeitlang verboten, nichts als Brod zu eſſen, alsdann kündigt man ihnen den Tod an, wann ſie dergleichen zu thun nicht unterlaſſen würden, und darauf beraubt man ſie der Freude an Kindern, Ehegatten und Freunden; alsdann wird daher der Schmerz empfindlich.
Die Geiſter aber, die unterrichten, machen ſich auch auf ihre linke Seite, aber mehr vorwärts, ſie geben auch Verweiſe, aber nur gelind, und bald lehren ſie, wie ſie leben ſollen, ſie erſcheinen auch dunkel, aber nicht wie jene als Wolken, ſondern gleich als mit Säcken angezogen, dieſe nennt man Lehrer, die erſtern aber Züchtiger Wann jene Geiſter da ſind, ſo ſind auch engliſche Geiſter da, dieſe ſitzen bey dem Haupt, und erfüllen daſſelbe auf eine beſondere Art; man ſpürt auch ihre Gegenwart allda wie ein leichtes Anhauchen, denn ſie fürchten, der Menſch möchte aus ihrem Anwandeln und Einfluß, auch nur etwas ſehr weniges von Schmerzen oder Furcht empfinden; ſie regieren die Zucht- und Lehrgeiſter, jene, daß ſie dem Menſchen nicht weher thun, als es von dem HErrn erlaubt, dieſe, daß ſie die Wahrheit ſagen.
Als ein züchtigender Geiſt bey mir war, waren auch dazumal engliſche Geiſter da, und machten, daß ich ſtets ein munteres und aufgeraumtes Angeſicht hatte, und die Gegend um die Lippen ein wenig vorhangend, und meinen Mund ein wenig offen, dieſes können die Engel durch ihren Einfluß leicht thun, wann es von dem HErrn erlaubt wird; ſie ſagten, daß ſie ſo den Einwohnern ihrer Erde, wenn ſie bey ihnen ſind, das Geſicht bilden.
Wenn ein Menſch nach der Züchtigung und Unterrichtung wiederum Böſes thut, oder Böſes zu thun gedenket, und ſich nicht aus den Lehren der Wahrheit Einhalt thut, ſo wird er alsdann, wann der Zuchtgeiſt wieder kommt, härter geſtraft; die engliſche Geiſter mindern aber dieſe Strafe nach der Abſicht bey den Thaten, und nach dem Willen in dem was ſie denken.
Daraus war zu erſehen, daß ihre Engel die bey dem Haupt ſitzen, eine Art des Richtens über den Menſchen haben, weil ſie zulaſſen, mäßigen, zurückhalten, und einen Einfluß machen; man ſagte aber, daß ſie nicht richten, ſondern daß der HErr allein der Richter ſey, und daß von Jhm bey ihnen alles herkomme, was ſie den Zucht- und Lehrgeiſtern befehlen, und daß dieſes erſcheine (von Jhm) eben wie von ihnen.
Die Geiſter reden daſelbſt mit dem Menſchen, der Menſch aber nicht hinwiederum mit den Geiſtern, und wenn er unterrichtet wird, nur dieſe Worte: (quod non amplius ita faciet) daß er es nicht wieder ſo machen wolle; er darf auch niemand ſagen, daß ein Geiſt mit ihm geredet habe, wann er es thut, wird er nachgehends geſtraft.
Dieſe Geiſter des Jupiters meynten Anfangs, da ſie bey mir waren, ſie wären bey einem Geiſt von ihrer Erde:
da ich aber hinwiederum mit ihnen redete, und auch ſagte, daß ich im Sinn hätte, ſolches dem Publico bekannt zu machen, und alſo andern ſagen wollte, und weil damals ihnen nicht erlaubt war zu züchtigen, noch zu unterrichten, ſo merkten ſie, daß ſie bey einem andern wären.
Es ſind zwey Zeichen, die jenen Geiſtern erſcheinen, wann ſie bey dem Menſchen ſind; ſie ſehen einen alten Mann, von einem weiſſen Angeſicht, dis iſt ein Zeichen, daß ſie nichts, als was wahr iſt ſagen, und nichts als was recht iſt thun; ſie ſehen auch ein Angeſicht im Fenſter, nachdem ich dieſes geſehen, giengen jene Geiſter alsbald von mir weg.
Neben den Geiſtern, von denen ich würklich gemeldet habe, giebt es auch Geiſter, welche das Gegentheil rathen, das ſind diejenigen, die in ihrem Leben auf der Welt aus anderer ihren Geſellſchaften ausgeſtoſſen worden ſind, weil ſie böſe waren; wann ſie ankommen, erſcheint gleichſam ein fliegendes Feuer, das nahe an dem Angeſicht herabfällt, ſie ſetzen ſich unten gegen dem Hintern des Menſchen, und von dannen reden ſie gegen oben hinauf; ſie ſagen ihnen das Gegentheil von dem, was ihnen der unterrichtende Geiſt von den Engeln geſagt hat, daß man nemlich nicht nach dieſer Lehre, ſondern nach dem Willen und Freygeiſterey u. d. g. leben dürfe.
Sie kommen gemeiniglich, wann die vorigen Geiſter weggegangen, die Menſchen daſelbſt wiſſen aber, wer und was dieſe Geiſter ſind, und daher achten ſie dieſelben nicht, ſondern ſie lernen ſo nur was böſe und alſo auch was gut iſt:
denn durch das Böſe lernt man was gut iſt, wie nemlich das Gute beſchaffen, das wird aus ſeinem Gegentheil erkannt, ein jeder Begriff einer Sache entſteht nach einer Erwägung, die ſich auf den Unterſchied bezieht, welcher aus dem Gegentheil entſteht auf unterſchiedene Art und in verſchiedenen Graden (omnis perceptio rei eſt ſecundum reflexionem relativam ad diſcrimina ex contrariis vario modo & vario gradu.)
Die Zucht- und Lehrgeiſter gehen nicht zu denenjenigen, welche ſich heilige und mittlende Herren nennen, wie zu denen andern auf jener Erde, weil ſie ſich nicht unterrichten laſſen, noch durch ihre Lehre gebeſſert werden; ſie ſind unbiegſam, weil ſie es aus ihrer Eigenliebe thun; die Geiſter ſagten, ſie erkennen aus der Kälte, daß ſie ſolche ſeyen, und daß ſie von ihnen weggehen, wann ſie die Kälte empfinden.
Es gibt auch Geiſter unter den Jovialiſchen, welche ſie Caminfeger nennen, weil ſie in einem ihnen gleichen Kleid und mit einem rußigen Geſicht erſcheinen.
Wer, und was ſie ſeyen, will ich auch beſchreiben.
Es kam ein ſolcher Geiſt zu mir, und bath mich ſehr, ich möchte doch für ihn bitten, daß er in den Himmel kommen könnte; er ſagte, er wiſſe nicht, daß er böſes gethan, ſondern nur allein, daß er die Einwohner der Erde ausgeſcholten, und nachdem er dieſes gethan, ſie unterrichtet habe.
Er wandte ſich gegen meine linke Seite unter dem Ehlenbogen, und redete gleichſam zweyſpältig, (bifide) dieſer konnte auch ein Mitleiden erwecken, ich konnte ihm aber nichts anders antworten, als daß ich ihm nicht helfen könnte, und daß es nur bey dem HErrn allein ſtehe, noch für ihn zu bitten, weil ich nicht wiſſe, ob es nützlich iſt, oder nicht; daß er es aber hoffen könnte, wenn er es werth ſey; darauf wurde er unter die gute Geiſter, die von ſeiner Erde waren, aufgenommen, ſie ſagten aber, er könnte nicht in ihrer Geſellſchaft ſeyn, weil er nicht ihres gleichen ſey.
Weil er aber doch ein ſo brünſtiges Verlangen hatte, in den Himmel zu kommen, ſo wurde er in die Geſellſchaft der guten Geiſter von dieſer Erde geſchickt: ſie ſagten aber ebenfalls, er könnte nicht bey ihnen ſeyn; er war auch von ſchwarzer Farbe in dem Licht des Himmels, allein er ſagte, daß er nicht ſchwarz ſondern porcellainfärbig ausſehe.
Man ſagte mir, daß es bey denen anfangs ſo ſey, welche hernach unter diejenigen aufgenommen werden, welche in dem größten Menſchen oder Himmel die Gegend der Saamenbläslein ausmachen:
denn in denſelben Bläslein ſammelt ſich der Saame, und überzieht ſich mit einer ſchicklichen Materie, welche bequem iſt, das fruchtbarmachende des Saamens zu erhalten, damit es nicht zerſtreuet werde, welche aber in dem Hals der Gebährmutter abgelegt werden kann, damit alſo das, was innwendig aufbehalten worden iſt, zu der Empfängniß oder Schwängerung des Eyleins diene; daher hat auch dieſe Saamenmaterie einen Trieb und gleichſam ein brennendes Verlangen, ſich los zu machen und den Saamen zu hinterlaſſen, auf daß ſie einen Nutzen ſchaffe.
Etwas dergleichen zeigte ſich auch bey jenem Geiſt, dieſer kam noch zu mir in einer ſchlechten Kleidung, und ſagte wiederum, er brennte vor Begierde nach dem Himmel zu kommen, und er ſey jetzt ſo beſchaffen, daß er ſich darzu Hoffnung machen könnte; ich konnte darauf ihm ſagen, dieſes ſey vielleicht ein Zeichen, daß er bald werde aufgenommen werden; die Engel ſagten ihm alsdann, er ſolle das Kleid wegwerfen, er warf es auch auf Begehren ſo geſchwind hinweg, daß man es kaum geſchwinder thun kann; durch dieſes wurde vorgeſtellt, was es für eine Beſchaffenheit mit dem Verlangen derer habe, welche in der Gegend ſind, mit welcher die Saamenbläslein correſpondiren.
Man ſagte, daß dergleichen Geiſter, wenn ſie zu dem Himmel zubereitet ſind, ihre Kleider ausziehen müſſen, neue hellere bekommen, und Engel werden Dieſe verglichen ſie mit kleinen Würmlein, welche ſich nach Vollendung ihres unanſehnlichen Standes in Nymphen, und ſo in Zwiefalter verwandeln, denen hernach ein anderer Anzug gegeben, und Flüger von blauer, gelber, ſilberner und goldener Farbe mitgetheilt werden, und die auch alsdann die Freyheit bekommen, in der Luft, als in ihrem Himmel, zu fliegen, ſich zu begatten, Eyer zu legen, und ſo für die Fortpflanzung ihres Geſchlechts beſorgt zu ſeyn, alsdann wurden auch zugleich ſüſſe und angenehme Lebensmittel aus den Säften und dem Geruch vielerley Blumen angewieſen.
Jn dem vorhergehenden iſt noch nicht gemeldet worden, wie die Engel beſchaffen ſind, die aus jener Erde ſind:
denn diejenigen, welche zu den Menſchen ihrer Erde kommen, und zu ihrem Haupt ſitzen, wovon oben, ſind keine Engel in ihrem innern Himmel, ſondern es ſind engliſche Geiſter oder Engel in ihrem äuſſern Himmel, und weil entdeckt worden iſt, wie auch dieſe Engel beſchaffen ſind, ſo will ich das, was mir auch von ihnen zu wiſſen gegeben worden, erzehlen.
Es machte ſich einer von den Geiſtern des Jupiters, die Furcht einjagen, auf meine linke Seite unter dem Ellenbogen, und redete von daher, ſeine Sprache aber war rauſchend, die Worte waren auch nicht genug unterſchieden und von einander abgeſondert, ſo daß ich lang warten mußte, bis ich einen Sinn heraus brachte, und wann er redte, brachte er auch etwas Furcht darunter, er gab dieſe Ermahnung, daß ich die Engel, wenn ſie kommen, wohl aufnehmen ſollte; ich antwortete aber, daß dieſes nicht meine Sache ſey, ſondern daß bey mir alle ſo, wie ſie ſelbſt ſind, aufgenommen werden.
Bald kamen die Engel aus derſelben Erde, und ich konnte aus der Rede mit mir wahrnehmen, daß ſie gänzlich von den Engeln unſerer Erde unterſchieden waren:
denn ſie redeten nicht durch Worte, ſondern durch Jdeen, welche ſich durch mein Jnneres überall ausbreiten, und daher hatten ſie auch einen Einfluß in das Angeſicht, ſo, daß das Angeſicht zu allem concurrirte, indem es von den Lippen anfieng, und überall gegen ſeine Circumferenz (Umkreis) fortgieng; die Jdeen, welche ſie anſtatt der Worte gebrauchten, waren unterſchieden, aber ſehr wenig.
Nach dieſem redeten ſie mit mir durch noch weniger abgeſonderte Jdeen, ſo, daß man kaum etwas dazwiſchen wahrnahm; es war in meiner Empfindung ſo, wie der Sinn der Worte bey denen iſt, welche allein auf den Sinn, von den Worten abgeſondert, merken.
Dieſe Rede war mir verſtändlicher als die vorige, und ſie war auch vollſtändiger, ſie hatte ihren Einfluß, wie die erſte, ins Angeſicht, der Einfluß aber gieng nach der Beſchaffenheit der Sprache mehr an einem fort, ſie fieng aber nicht von den Lippen, wie die erſte, an, ſondern von den Augen: hernach redeten ſie noch anhaltender und vollſtändiger, und alsdann konnte das Angeſicht durch keine ſchickliche Bewegung concurriren, ſondern ich fühlte einen Einfluß in das Gehirn, und daß dieſes alsdann ebenfalls bewegt wurde.
Zuletzt redeten ſie ſo, daß die Rede allein in den innern Verſtand fiel.
Jhre Geſchwindigkeit war einem dünnen Lüftlein gleich, den Einfluß ſelbſt empfand ich, aber nicht ein jedes deutlich.
Dieſe Spracharten waren wie flüßige Dinge, die erſte Art wie ein flieſſend Waſſer, die andere wie ein dünneres Waſſer, die dritte wie die Atmoſphäre im Verhältniß dagegen, und die vierte war wie eine dünne Luft.
Der Geiſt, welcher zu meiner linken Seite war, wovon oben, redete manchmal dazwiſchen, und er erinnerte mich inſonderheit mit ſeinen Engeln beſcheiden umzugehen:
denn es waren Geiſter da aus unſerer Erde, welche mißliebige Dinge mit einmiſchten; er ſagte, er habe nicht verſtanden, was die Engel redeten, ſondern erſt hernach, wann er ſich an mein linkes Ohr lenkte, alsdann hatte er auch keine kirrende Rede, (loquela ſtridens) wie zuvor, ſondern er redete wie die andere Geiſter.
Jch redete hernach mit den Engeln von den Merkwürdigkeiten auf unſerer Erde, beſonders von den Buchdruckerſchriften allhie, von dem Wort (GOttes), von allerhand Lehren der Kirche nach demſelben, und ſagte ihm, daß das Wort und die Lehrſätze im Druck vorhanden ſeyen, und alſo erlernt würden; ſie verwunderten ſich ſehr, daß man ſolche Dinge durch Schriften und durch den Druck bekannt machen könnte.
Jch hatte auch das Glück zu ſehen, wie es zugeht, wann die Geiſter jenes Erdballs, wann ſie zubereitet ſind, in den Himmel erhoben und Engel werden, es erſcheinen alsdann Wagen und Pferde, welche wie Feuer leuchten, von welchen ſie eben ſo wie Elias hinweggenommen werden: daß die Wagen und Pferde lichte, wie feurig ſcheinen, kommt daher, weil ſo vorgeſtellt wird, daß ſie unterrichtet und zubereitet ſeyen, in den Himmel einzugehen, weil die Wagen die Lehrſätze der Kirche, und die leuchtende Pferde, den erleuchteten Verſtand bedeuten.
Der Himmel, in welchen ſie aufgenommen werden, erſcheinet zur Rechten auf ihrer Erde und iſt alſo von dem Himmel der Engel unſerer Erde unterſchieden; die Engel, welche in demſelben Himmel ſind, erſcheinen in einem himmelblauen glänzenden und mit goldenen Sternchen gedüpfelten Gewand, und dieſes deswegen, weil ſie in der Welt dieſe Farbe geliebt haben, ſie glaubten auch, daß dieſes die eigentliche Himmelsfarbe ſey, beſonders, weil ſie eine ſolche Liebe zum Guten haben, womit jene Farbe correſpondirt.
Es präſentirte ſich mir ein Kahlkopf, aber nur ein oberſter Theil, welcher von Bein iſt, und man ſagte, daß dergleichen diejenigen ſehen, welche in einem Jahr ſterben werden, und daß ſie ſich alsdann vorbereiten.
Sie fürchten daſelbſt den Tod nicht, als nur deswegen, weil ſie Weiber, Kinder oder Eltern hinterlaſſen, denn ſie wiſſen, daß ſie nach dem Tod leben werden, und daß ſie nicht aus dem Leben gehen, weil ſie in den Himmel gehen, deswegen nennen ſie ſterben nicht ſterben, ſondern himmliſch werden (cœlificari) Diejenigen, welche auf ſelbiger Erde in einer wahrhaftig ehligen Liebe gelebt, und wie es Eltꝛrn gebührt, für ihre Kinder geſorgt haben, ſterben an keinen Krankheiten, ſondern ruhig, wie im Schlaf, und ſo wandern ſie aus der Welt in den Himmel.
Das Alter der Menſchen daſelbſt belauft ſich gemeiniglich auf 30. Jahre, nach den Jahren unſerer Erde, die Urſach, warum ſie in ſo kurzer Zeit ſterben, iſt aus der Vorſehung GOttes, damit die Menge der Menſchen allda nicht gröſſer werde, als ſelbige Erde erhalten kann, und weil ſie ſich, wenn ſie ſo alt ſind, von den Engeln und Geiſtern nicht leiten laſſen, wie diejenigen, welche noch nicht ſo alt ſind, weswegen die Geiſter und Engel ſelten zu denen, die älter ſind, kommen; ſie erwachſen auch bälder als auf unſerer Erde; ſchon in ihrer erſten Jugendblüthe verheirathen ſie ſich, und dann iſt es ihre einige Freude, ihren Ehegatten zu lieben, und für ihre Kinder zu ſorgen, die übrigen Ergötzungen nennen ſie zwar Ergötzungen, aber nur ein reſpective äuſſerliches Vergnügen.
Von dem Erdball oder Planeten Mars, und von ſeinen Geiſtern und Einwohnern.
Die Geiſter des Mars ſind unter denenjenigen Geiſtern, welche aus den Erdbällen dieſer Sonnenwelt ſind, die allerbeſten, denn ſie ſind mehrentheils wie himmliſche Menſchen, denen nicht ungleich, welche von der älteſten Kirche auf dieſer Erde geweſen ſind.
Wann ſie nach ihrer eigentlichen Beſchaffenheit erſcheinen, ſo präſentiren ſie ſich mit dem Angeſicht in dem Himmel, und mit dem Leib in der Geiſterwelt, und ihre Engel mit dem Angeſicht gegen den HERRN, und mit dem Leib in dem Himmel.
Der Planet Mars erſcheinet in der Jdee der Geiſter und Engel, wie die Planeten anderwärts, beſtändig an ſeinem Ort, und zwar zur linken Hand vorwärts in einiger Entfernung auf der Fläche der Bruſt, und alſo auſſer der Spähre, wo die Geiſter unſerer Erde ſind.
Die Geiſter der einen Erde ſind von den Geiſtern der andern Erde abgeſondert, deswegen, weil die Geiſter einer jeden Erde eine ganz beſondere Provinz in dem größten Menſchen vorſtellen, und daher in einem andern und verſchiedenen Stande ſind; und die Verſchiedenheit des Standes macht, daß ſie von einander entweder zur Rechten oder zur Linken in einer gröſſern oder kleinern Entfernung abgeſondert erſcheinen.
Es kamen Geiſter von dar zu mir und machten ſich an meinen linken Schlaf, und blieſen mich daſelbſt mit ihrer Rede an, ich verſtunde ſie aber nicht, ſie war dem Fluſſe nach weichlich, eine weichere hatte ich vorher nicht empfunden, ſie war wie die gelindeſte Luft.
Zuerſt blies ſie an den linken Schlaf und oben an das linke Ohr, von da gieng das Anhauchen bis an das linke Aug fort, und nach und nach zu dem rechten, und zog ſich hernach, inſonderheit von dem linken Aug zu den Lippen, und da es bey den Lippen war, gieng es durch den Mund hinein, und durch den Weg innerhalb des Munds, und zwar durch die Euſtachianiſche Röhre in das Gehirn; da das Anblaſen bis dahin kam, ſo verſtund ich alsdann ihre Rede, und es wurde mir mit ihnen zu reden gegeben.
Jch beobachtete, daß, da ſie mit mir redeten, meine Lippen ſich bewegten, und auch die Zunge ein wenig, dieſes geſchahe wegen der Correſpondenz der innern Rede mit der äuſſern.
Die äuſſerliche Rede (loquela) iſt ein vernemlicher Schall, welcher gegen das äuſſere zarte Häutlein des Ohrs fällt, und von da aus vermittelſt der kleinen Werkzeuge (organulis) Häutchen und Fäſerchen, die inwendig in dem Ohr ſind, in das Gehirn kommt.
Hieraus konnte ich wiſſen, daß die Sprache der Einwohner des Mars von der Sprache der Einwohner unſerer Erde unterſchieden war, daß ſie nemlich nicht ſchallend, ſondern leiſe iſt, und ſich in das Gehör und innerliche Geſicht durch einen kürzern Weg hinſchleicht, und daß fie, weil es mit ihr dieſe Beſchaffenheit hat, vollkommener, auch voll ſtändiger an Gedanken und Jdeen war, und alſo der Geiſter- und Engelſprache näher kommt.
Jn wie ferne man von dieſer Sprache afficirt wird, (loquelæ affectio) das präſentirt ſich bey ihnen in dem Angeſicht, und der Gedanke davon in den Augen:
denn der Gedanke und die Rede, ferner das afficirt werden und das Angeſicht thun bey denſelben Eins; ſie halten es für böſe, anders denken und anders reden, anders wollen und anders mit dem Geſicht vorgeben.
Sie wiſſen nicht, was Heucheley, betrügliche Verſtellung und Liſt ſey.
Daß die älteſte Menſchen auf unſerem Erdboden auch eine ſolche Sprache gehabt haben, konnte ich durch den Umgang mit einigen von ihnen in dem andern Leben wiſſen, und damit dieſe Sache erläutert werde, will ich dasjenige, was ich gehört habe, anführen, es iſt folgendes:
„Mir wurde durch einen Einfluß, welchen ich nicht beſchreiben kann, gezeiget, was es für eine Beſchaffenheit mit der Sprache derjenigen gehabt habe, die von der älteſten Kirche waren: ſie war nemlich nicht vernehmlich (articulata) wie die Wörterſprache unſerer Zeit, ſondern leiſe, ſie geſchahe nicht durch das äuſſerliche ſondern durch das innerliche Athmen, alſo war es eine Gedankenſprache; ich konnte auch wahrnehmen, wie ihr inneres Athmen beſchaffen geweſen; daß ſie von dem Nabel gegen das Herz, und ſo durch die Lippen fortgieng, ohne etwas ſchallendes, wann ſie redeten, und daß ſie in des andern Ohr nicht durch den äuſſerlichen Weg eingieng, ſondern auf etwas, welches man die Ohrtrommel nennet, anſchlug, ſie gieng aber durch den innerlichen Weg, und zwar durch etwas daſelbſt, welches heut zu Tag die Euſtachianiſche Röhre heißt.
Jch ſahe, daß ſie durch dergleichen Sprache ihre Gedanken und Jdeen viel vollſtändiger ausdrucken konnten, als es ſonſt durch vernehmliche Töne oder ſchallende Worte geſchehen kann, welche Rede ebenfalls durch das Athmen, aber durch das äuſſerliche, dirigirt wird; denn es iſt kein Wort, ja gar nichts in einem Wort, welches nicht durch allerley Applicationen der Reſpiration dirigirt wird; bey jenen aber geſchiehet es viel vollkommener, weil es nemlich durch die innere Reſpiration gehet, welche eben deswegen, weil es die innere iſt, vollkommener und den Jdeen der Gedanken applicabler und gemäſer iſt; überdas gehet es auch durch kleine Bewegungen der Lippen, und damit correſpondirende Veränderungen des Angeſichts:
denn weil es himmliſche Menſchen waren, ſo leuchtete alles, was ſie dachten, aus ihrem Angeſicht und Augen heraus, welche ſich gleichförmig veränderten, das Angeſicht in Abſicht auf die Geſtalt nach dem Leben ihrer Rührung, (affectionis) die Augen aber in Abſicht auf das Licht; mit dem Geſicht konnten ſie niemalen ſich anderſt anſtellen, als nachdem was ſie in Gedanken hatten, weil ihre Sprache durch die innere Reſpiration geweſen, welche den Menſchengeiſt ſelbſt angehet, deswegen konnten ſie mit den Engeln eine Gemeinſchaft haben, und reden.“
Die Reſpiration der Geiſter des Mars wurde mir auch zu erkennen gegeben, ich empfand, daß ihr Athmen aus der Gegend der Bruſt dem Nabel zu gieng, und von da aufwärts durch die Bruſt mit einem unmerklichen Hauch gegen den Mund floſſe, woraus ich, gleichwie aus andern Erfahrungen, erkennen konnte, daß ſie von himmliſcher Art waren, daß ſie alſo denen, die von der älteſten Kirche auf dieſer Erde geweſen ſind, nicht ungleich waren.
Jch wurde belehret, daß die Geiſter des Mars in dem größten Menſchen das Mittel zwiſchen dem Verſtand- und Willens-Weſen, und alſo den Gedanken aus der Rührung, und die, welche die beſten unter ihnen ſind, die Rührung des Gedankens (affectionem cogitationis) vorſtellen: daher kommt es, daß ihr Angeſicht mit ihrem Gedanken einerley thut, und ſie ſich vor niemand verſtellen können.
Und weil ſie jenes im größten Menſchen vorſtellen, ſo correſpondirt die mittlere Gegend, die zwiſchen dem Gehirn und Gehirnlein iſt, mit ihnen: denn bey welchen das Gehirn und Gehirnlein den geiſtlichen Wirkungen nach vereiniget ſind, bey denſelben thut das Angeſicht Eines mit dem Gedanken, ſo daß aus dem Angeſicht ſelb ſt die Rührung des Gedanken, und aus der Rührung, wenn einige Zeichen aus den Augen auch zum Vorſchein kommen, das gemeinſchaftliche (commune) des Gedanken herausleuchtet: deswegen hab ich, da ſie bey mir waren, ein Zurückziehen des Vorder- Theils des Haupts gegen das Hinter-Theil, alſo des Gehirns gegen dem Gehirnlein, merklich empfunden.
Als einsmals Geiſter des Mars bey mir waren, und die Sphäre meines Gemüths beſezten, kamen Geiſter aus unſerer Erde an, und wollten ſich auch in dieſelbe Sphäre einmiſchen; die Geiſter unſerer Erde aber wurden alsdann wie toll, aus der Urſach, weil ſie ſich gar nicht für einander ſchickten:
denn die Geiſter unſerer Erde ſtellen in dem größten Menſchen den äuſſerlichen Sinn vor, daher waren dieſe in einer zu der Welt und zu ſich ſelbſt gekehrten Idée, die Geiſter des Mars aber in einer von ihnen ab- und zu dem Himmel und zu dem Nächſten gerichteten Idée, woraus eine Widerwärtigkeit entſtund; es kamen aber alsdann engliſche Geiſter des Mars dazu, aus deren Ankunft die Communication benommen wurde, und ſo wichen die Geiſter unſerer Erde.
Es haben mit mir engliſche Geiſter von dem Leben der Einwohner auf ihrer Erde geredet, daß ſie unter keinen Herrſchaften ſtehen, ſondern daß ſie in gröſſere und kleinere Geſellſchaften abgetheilt ſeyn, und daß ſich daſelbſten nur ſolche zuſammen geſellen, welche in ihren Gemüthern überein kommen, und daß ſie dieſes ſogleich aus dem Angeſicht und aus der Rede wiſſen, und daß ſie ſelten hierinn fehlen, ſie ſind alsdann gleichbalden Freunde.
Sie ſagten auch, ihre geſellſchaftliche Verbindungen ſeyen angenehm, und ſie reden unter einander von ſolchen Sachen, die in den Geſellſchaften vorkommen, inſonderheit von dem, was in dem Himmel iſt, denn viele von ihnen haben eine Communication mit den Engeln des Himmels.
Diejenigen, welche in ihren Geſellſchaften anfangen unrichtig zu denken und folglich übel zu wollen, werden getrennet, ſie überlaſſen ſie ihnen ſelbſt, daher führen ſie auſſer der Geſellſchaft ein ſehr elendes Leben in Felſen oder anderwärts, denn ſie bekümmern ſich nichts mehr um dieſelben.
Einige Geſellſchaften verſuchen auf allerley Weiſe dieſelben zur Beſſerung zu bringen, da es aber vergeblich iſt, ſo trennen ſie ſich von ihnen.
Alſo verhüten ſie, daß ſich keine Herrſchſucht noch Gewinnſucht einſchleiche, d. i. daß nicht einige aus Herrſchſucht eine Geſellſchaft, und hernach mehrere andere, unter ſich bringen, und daß nicht einige aus Gewinnſucht andern ihre Güter wegnehmen.
Ein jeder daſelb ſten lebt mit ſeinen Gütern zufrieden, und ein jeder iſt mit ſeiner Ehre vergnügt, daß man ihm nachrühmt, er ſey ein gerechter und ein Menſchenfreund.
Dieſes Vergnügen und Ruhe des Gemüths würde ſich verliehren, wenn nicht diejenigen, welche übel denken und übel wollen, ausgeſtoſen würden, und wenn ſie nicht in den erſten Anfängen, der Eigenliebe und der Liebe zur Welt, klüglich und ernſtlich vorbeugten:
denn dieſe Arten von Liebe ſind es, um deren willen Herrſchaften und Reiche entſtanden ſind, in deren Bezirk wenige ſind, die nicht herrſchen, und die Güter anderer beſitzen wollen, denn es giebt wenige, welche das was recht und billig iſt, aus Liebe zur Gerecht- und Billigkeit thun, noch weniger welche das Gute aus Liebe ſelbſt thun, wohl aber aus Furcht vor dem Geſetz, Leben, Verluſt eines Gewinns, Ehre und guten Namens.
Von dem Gottesdienſt der Einwohner ſagten ſie, daß ſie unſern HErrn erkennen und anbethen, mit Vermelden, daß Er allein GOtt ſey, und daß er ſowol den Himmel als auch die ganze Welt regiere, daß alles Gute von Jhm ſey, und daß Er ſie leite, ferner daß Er bey ihnen auf der Erde zum öftern erſcheine.
Jhnen wurde alsdann gegeben zu ſagen, daß auch die Chriſten auf unſerer Erde wiſſen, der HErr regiere den Himmel und die Erde, aus den Worten des HErrn ſelbſt bey dem Matthäo 28, 18. Mir iſt gegeben alle Gewalt im Himmel und auf Erden, daß ſie aber das nicht glauben wie die, welche aus der Erde des Mars ſind.
Sie ſagten auch, daß ſie daſelbſt glauben, es ſey bey ihnen nichts als ein wüſtes und hölliſches Weſen, und alles Gute ſey des HErrn; ja ſie ſagten weiter, ſie ſeyen an ſich Teufel, und der HErr ziehe ſie aus der Hölle heraus, und halte ſie beſtändig ab.
Einsmals, da der HErr genennet wurde, ſahe ich, daß ſich jene Geiſter ſo innig und ſo tief demüthigten, daß man es nicht beſchreiben kann:
denn bey der Demüthigung hatten ſie den Gedanken, daß ſie an ſich in der Hölle und alſo ganz unwürdig ſeyen, auf den HErrn zu ſchauen, welcher die Heiligkeit ſelbſten iſt.
Jn dieſem Gedanken aus dem Glauben waren ſie ſo tief, daß ſie gleichſam auſſer ſich waren, und blieben darinn auf den Knien, bis der HErr ſie aufhub, und alsdann gleichſam aus der Hölle herauszog: wenn ſie ſo aus der Demüthigung emporſteigen, ſo ſind ſie voll Gutes und Liebe, und folglich voll Freude des Herzens.
Wenn ſie ſich alſo demüthigen, wenden ſie das Angeſicht nicht zu dem HErrn, denn dieſes unterſtehen ſie ſich nicht, ſondern ſie kehren es ab.
Die Geiſter, die um mich waren, ſagten, daß ſie dergleichen Demüthigung nirgends geſehen haben.
Es verwunderten ſich einige Geiſter, die aus jener Erde waren, darüber, daß um mich ſo viele Geiſter aus der Hölle waren, und daß ſie auch zu mir redeten: ich gab aber zur Antwort, daß dieſes ihnen um der Urſache willen erlaubt werde, damit ich wiſſe, was es für eine Beſchaffenheit mit ihnen hat, und warum ſie in der Hölle ſind, und daß ſich dieſes nach ihrem Leben verhalte; ich konnte auch ſagen, daß viele unter ihnen wären, die ich gekannt hatte, da ſie auf der Welt lebten, und daß einige von ihnen damals in groſſem Anſehen geſtanden ſind, denen aber damals nichts als die Welt am Herzen lag; daß mir aber niemals ein böſer Geiſt, und wenn er auch noch ſo hölliſch wäre, einen Schaden zufügen könne, weil ich beſtändig von dem HErrn beſchüzt werde.
Es präſentirte ſich mir ein Einwohner von jener Erde, es war zwar kein Einwohner, ſondern einer der ihm gleich ſahe, ſein Angeſicht war wie das Angeſicht der Einwohner unſerer Erde, die untere Gegend des Angeſichts aber war ſchwarz, nicht vom Bart, denn er hatte keinen, ſondern an deſſen ſtatt von einer Schwärze, dieſe Schwärze breitete ſich bis unter die Ohren zu beeden Seiten aus, der obere Theil des Angeſichts war gelblicht, wie das Angeſicht der Einwohner unſerer Erde, welche nicht ganz weiß ſind.
Ferner ſagten ſie, daß ſie auf dem Erdball Baumfrüchte, inſonderheit eine gewiſſe runde Frucht, eſſen, welche aus ihrer Erde hervor grünet, neben anderm Zugemüs; daß ſie daſelbſt Kleider tragen, welche ſie aus Rindenzaſern einiger Bäume machen, die eine ſolche Steife haben, daß man ſie zuſammen ſetzen und auch durch eine Art Gummi, das bey ihnen hervor kommt, zuſammen leimen kann.
Sie erzählten über das, daß ſie flüßige Feuer allda zu machen wiſſen, woraus ſie Licht zu den Abend- und Nachtzeiten haben.
Jch ſahe etwas ſehr ſchön flammendes, es war von mancherley Farben, purpurfärbig, ferner wurde es aus dem weiſſen roth, die Farben glänzten auch ſchön von der Flamme; ich ſahe auch eine Hand, an welche ſich dieſes flammende Weſen anſetzte, zuerſt auf die umgekehrte Seite, hernach an die flache Hand, nachgehends ſchlich es um die Hand rings herum; dieſes dauerte einige Zeit lang, hernach entfernte ſich dieſe Hand ſamt dem flammenden Weſen auf einige Weite, und wo ſie ſtehen blieb, war es helle, in dieſer Helle verſchwand die Hand, und darauf verwandelte ſich dieſes flammende Weſen in einen Vogel, welcher anfänglich von gleichen Farben mit dem flammenden Weſen war, und die Farben ſchimmerten ebenfalls, es veränderten ſich aber die Farben nach und nach, und mit den Farben die Lebenskraft in dem Vogel.
Er flog umher, zuerſt um mein Haupt, hernach in ein enges Zimmer, welches wie eine Capelle ausſah, und je nachdem er mehr vorwärts flog, ſo wich das Leben von ihm, und wurde endlich zu Stein, anfänglich perlenfarben hernach von dunkler Farbe, ob er aber gleich kein Leben hatte, ſo flog er doch immer.
Als jener Vogel um das Haupt flog, und noch in ſeiner Lebenskraft war, erſchien ein Geiſt, welcher von unten durch die Gegend der Lenden bis zu der Gegend der Bruſt aufſtieg, er wollte von dar jenen Vogel wegnehmen, weil er aber ſo ſchön war, verwehrten es die Geiſter, die um mich waren, denn ſie hatten alle ihr Geſicht auf ihn gerichtet, der Geiſt aber, der von unten herauf kam, beredete ſie mit Macht, daß der HErr bey ihm wäre, und daß er es alſo aus dem HErrn thue; ob gleich dieſes die meiſten nicht glaubten, ſo thaten ſie doch nicht weiter Einhalt, den Vogel hinweg zu nehmen, weil aber in demſelben Augenblick der Himmel ſeinen Einfluß gab, ſo konnte er ihn nicht halten, ſondern er ließ ihn frey aus ſeiner Hand fliegen.
Da dieſes geſchahe, redeten die Geiſter, die um mich waren, und demſelben Vogel und ſeinen nach und nach auf einander folgenden Veränderungen ſcharf zuſahen, von ihm unter einander, und das eine geraume Zeit; ſie merkten, daß ein ſolches Geſicht nichts anders als etwas himmliſches habe anzeigen können, ſie wußten, daß das Flammende die himmliſche Liebe und deren Rührungen bedeute, daß die Hand, an welche ſich das flammende Weſen anſetzte, das Leben und deſſen Macht, die Veränderungen der Farben die Verſchiedenheiten des Lebens und der Weisheit und Verſtand bezeichnen; etwas ähnliches bedeute auch der Vogel, aber mit Unterſchied, das flammende bezeichne die himmliſche Liebe, und was zu ſelbiger Liebe gehöret, und der Vogel die geiſtliche Liebe und was dieſelbe Liebe betrift; (die himmliſche Liebe iſt die Liebe zu dem HErrn, und die geiſtliche Liebe iſt die Liebe gegen dem Nächſten.)
Die Veränderungen der Farben und zugleich des Lebens in dem Vogel, bis er ſteinern worden iſt, bedeuten die nach und nach entſtehende Veränderungen des geiſtlichen Lebens nach dem Verſtändniß.
Sie wußten auch, daß die Geiſter, welche von unten durch die Gegend der Lenden zu der Gegend der Bruſt aufſteigen, in der ſtarken Einbildung ſtehen, ſie ſeyen in dem HErrn, und daher glauben, daß ſie alles was ſie thun, wenn es auch ſchon böſe iſt, mit des HErrn Willen thun.
Doch konnten ſie daraus nicht wiſſen, was durch dieſes Geſicht verſtanden würde; endlich wurden ſie aus dem Himmel belehret, daß man Einwohner des Mars verſtanden; daß ihre himmliſche Liebe, worinnen noch viele ſtehen, durch das flammende Weſen, welches ſich an die Hand geſetzt hat, bedeutet worden ſey, und daß der Vogel anfänglich, da er in der Schönheit ſeiner Farben und in ſeiner muntern Lebenskraft war, ihre geiſtliche Liebe bedeute; daß aber der Vogel wie von Stein und ohne Leben, und endlich von dunkler Farbe worden ſey, dieſes bedeute die Einwohner, welche ſich von dem Gut der Liebe entfernet haben, und in dem Böſen ſind, und doch noch glauben, ſie ſeyen in dem HErrn.
Eben dergleichen iſt auch durch den Geiſt angezeigt worden, welcher aufſtieg, und den Vogel hinwegnehmen wollte.
Durch den ſteinernen Vogel wurden auch die Einwohner jenes Erdballs vorgeſtellet, welche das Leben ihrer Gedanken und Regungen auf eine fremde Weiſe in faſt gar kein Leben verwandeln, wovon ich folgendes gehöret habe:
Es war ein Geiſt über meinem Haupt, welcher mit mir redete, aus dem Schall merkete man, als ob er in einem Stand des Schlafs wäre, in dieſem Zuſtand redete er vieles, und das mit einer ſolchen Klugheit, daß es wachend nicht beſſer ſeyn könnte; es wurde (mir) zu vernehmen gegeben, daß er ein Subject war, durch welches die Engel redeten, und daß er es in demſelben Zuſtand mit Bewüßtſeyn empfände (apperciperet) und vorbrächte:
denn er redete nichts als was wahr war, wenn etwas anderswoher einfloß, ſo ließ er es zwar ein, aber er brachte es nicht vor.
Jch fragte ihn von ſeinem Zuſtand, er ſagte, es ſey ihm ein ruhiger Stand, und er ſey ohne alle Sorge wegen des Zukünftigen, er leiſte aber zugleich Nutzen, wodurch er eine Gemeinſchaft mit dem Himmel habe.
Mir wurde geſagt, daß ſolche in dem größten Menſchen den ſich in die Länge ziehenden Saum (Sinum Longitudinalem) vorſtellen, welcher in dem Gehirn zwiſchen deſſen beeden Hälften liegt, und daſelbſt in einem ruhigen Stand iſt, es mag auch das Gehirn zu beeden Seiten ſo aufrühriſch ſeyn, als es immer will.
Als ich in der Unterredung mit dieſem Geiſt war, drangen ſich die Geiſter gegen dem vordern Theil des Haupts, wo derjenige war, den ſie druckten, deswegen wich er auf die eine Seite, und machte ihnen Platz.
Die ankommende Geiſter redeten untereinander, es verſtunden aber weder die Geiſter um mich herum, noch ich, was ſie redeten:
ich wurde von den Engeln unterrichtet, daß es Geiſter aus dem Erdball des Mars waren, welche alſo untereinander reden konnten, daß die anweſende Geiſter nichts davon verſtunden noch merkten.
Jch verwunderte mich, daß es eine ſolche Sprache geben könnte, weil alle Geiſter eine Sprache haben, welche aus den Gedanken fließt, und aus denen Jdeen beſtehet, welche in der geiſtlichen Welt wie Worte gehöret werden.
Es wurde geſagt, daß dieſelben Geiſter auf gewiſſe Weiſe Jdeen formiren, welche durch die Lippen und durch das Angeſicht ausgedruckt werden, und andern nicht verſtändlich ſind, und daß ſie in demſelben Augenblick durch Kunſt die Gedanken entziehen, indem ſie hauptſächlich verhüten, daß nichts von der Rührung ſich offenbare, aus der Urſache, weil, wenn etwas von der Rührung empfunden wird, alsdann der Gedanke offen ſtünde, denn der Gedanke fließt aus der Anregung, und iſt gleichſam in ihr.
Jch wurde ferner belehret, daß die Einwohner der Erde des Mars, welche das himmliſche Leben in die Erkenntniſſe allein, und nicht in das Leben der Liebe ſetzen, eine ſolche Sprache ausgeſonnen haben, doch nicht alle, und daß ſie, wenn ſie Geiſter werden, dieſes behalten.
Dieſe ſind es, welche inſonderheit durch den ſteinernen Vogel bedeutet worden ſind:
denn eine Rede durch Bildungen des Geſichts und Bewegungen der Lippen, mit Entfernung der Rührungen und Entziehung der Gedanken von andern, darſtellen, iſt ſo viel als eine Rede entſeelen und ſie einem Bild gleich machen, und ſo auch ſich durch ähnliche Grade.
Ob ſie aber gleich meynen, daß ſie von andern nicht verſtanden werden, was ſie untereinander reden, ſo vernehmen doch die engliſche Geiſter all und jedes, was ſie reden: die Urſach iſt, weil man ihnen keinen Gedanken entziehen kann.
Dieſes wurde ihnen auch durch eine lebendige Erfahrung gezeigt; ich dachte an das, daß die böſe Geiſter unſerer Erde ſich nicht ſchämen, wenn ſie andern zuſetzen; dieſes hatte bey mir ſeinen Einfluß von den engliſchen Geiſtern, welche ihre Sprache vernahmen; darauf erkannten jene Geiſter des Mars, daß es das wäre, wovon ſie untereinander redeten, und ſie verwunderten ſich; überdas wurde von einem engliſchen Geiſt vieles entdeckt, ſowohl was ſie redeten, als auch was ſie gedachten, ob ſie ſich gleich Mühe gaben, ihm die Gedanken zu entziehen.
Nach dieſem influirten jene Geiſter von oben in mein Angeſicht, der Einfluß wurde wie ein dünner Strichregen gefühlt, welches ein Zeichen war, daß ſie in keiner Rührung deſſen, was wahr und gut iſt, waren, denn dieſes wird durch das geſtreifte vorgeſtellt; ſie redeten darauf öffentlich mit mir, und ſagten, daß die Einwohner ihrer Erde ebenfalls ſo untereinander reden.
Sie wurden darauf berichtet, daß dieſes böſe ſey, weil ſie alſo das Jnnerliche verſtopfen, und davon auf das Aeuſſerliche abweichen, und vornemlich, weil es keine Aufrichtigkeit iſt, alſo zu reden:
denn diejenigen, welche aufrichtig find, wollen nichts reden, auch nicht einmal denken, als nur ſolche Dinge, die andere wiſſen ſollen, ja wenn es auch alle wären, auch ſelbſt der ganze Himmel; diejenigen aber, welche nicht wollen, daß andere wiſſen was ſie reden, die urtheilen über andere, denken übel von ihnen und wohl von ſich, und werden endlich aus einer Fertigkeit ſo weit gezogen, daß ſie ſchlimm von der Kirche, von dem Himmel, ja ſelbſt von dem HErrn denken.
Es wurde geſagt, daß diejenigen, welche Kenntniſſe lieben und nicht alſo ein Leben nach denſelbigen, in dem größten Menſchen die innere Haut der Hirnſchale vorſtellen, daß aber diejenigen, welche ſich gewöhnen, ohne Rührung zu reden, und den Gedanken an ſich und andern zu entziehen, dieſelbe Haut vorſtellen; die aber beinern worden, weil von einigem geiſtlichen Leben ihnen kein Leben entſtehet.
Weil durch den ſteinernen Vogel auch diejenigen vorgeſtellet worden ſind, welche in Kenntniſſen allein, und in keinem Leben der Liebe ſtehen, und weil ſie daher kein geiſtliches Leben haben, ſo will ich hier ſtatt eines Anhangs zeigen, daß diejenigen allein ein geiſtliches Leben haben, welche in einer himmliſchen Liebe, und daher in Erkenntniſſen ſind, und daß die Liebe in ſich alles Erkenntnißweſen, welches zu jener Liebe gehöret, enthalte.
Es ſeyen zum Exempel die Thiere der Erde, und auch die Thiere des Himmels oder die Vögel: jene haben eine Wiſſenſchaft von allem, was zu ihrer Liebe gehöret; ihre Liebe aber iſt, ſich ernähren, ſicher wohnen, das Geſchlecht fortpflanzen, ihre Jungen ernähren, bey einigen ſich auf den Winter verſehen; deswegen haben ſie alle erforderliche Wiſſenſchaft, denn dieſe befindet ſich in ihrer Liebe, und influirt in ſie, als wie in ihre Behältniſſe; dieſe Wiſſenſchaft iſt bey einigen Thieren ſo beſchaffen, daß der Menſch nicht anderſt als darüber erſtaunen kann, die Wiſſenſchaft iſt ihnen angebohren, und wird ein Trieb (inſtinctus) genennet, er gehört aber zu der natürlichen Liebe, darinn ſie ſtehen.
Wenn der Menſch in ſeiner Liebe wäre, welches die Liebe zu GOtt und gegen dem Nächſten iſt, (dieſe Liebe iſt dem Menſchen eigen, wodurch er von den unvernünftigen Thieren unterſchieden wird, und iſt eine himmliſche Liebe) ſo wäre der Menſch alsdann nicht allein in aller erforderlichen Wiſſenſchaft, ſondern auch in allem Verſtand und Weisheit, denn dieſe würden in jene Liebe aus dem Himmel, d. i. durch den Himmel von GOtt, influiren.
Weil aber der Menſch nicht in jener, ſondern in widriger Liebe, nemlich in der Liebe ſein ſelbſt und der Welt, gebohren wird, ſo kann er darum nicht anderſt als in aller Unwiſſenheit und Ungeſchicklichkeit gebohren werden, durch göttliche Mittel aber gelangt er zu etwas Verſtand und Weisheit, aber doch nicht würklich in etwas, wo nicht die Liebe zu ſich und zu der Welt weggeſchaft, und ſo der Weg gebahnet wird für die Liebe zu GOTT und gegen den Nächſten.
Daß die Liebe zu GOtt und die Liebe gegen den Nächſten allen Verſtand und Weisheit in ſich haben, kann man aus denjenigen erſehen, welche in der Welt in jener Liebe ſtunden, dieſe, wenn ſie nach dem Tod in den Himmel kommen, wiſſen daſelbſt und haben einen Geſchmack an ſolchen Dingen, die ſie niemals vorher wußten; ja ſie denken und reden daſelbſt wie die übrigen Engel: dis ſind ſolche Dinge, die kein Ohr jemalen gehöret, noch ein Herz gewußt hat, die unausſprechlich ſind, die Urſach iſt, weil jene Liebe ein Vermögen, dergleichen zu empfangen, in ſich hat.
Von der Erde/ oder den Planeten Saturn, und von ſeinen Geiſtern und Einwohnern.
Die Geiſter von dieſer Erde erſcheinen da, wo die Erde ſelbſt iſt, vorwärts auf eine ziemliche Weite, etwas unten auf der Fläche der Knie: wenn dahin das Aug geöffnet wird, ſo kommt eine Menge Geiſter zu Geſichte, welche alle von jener Erde ſind:
man ſiehet ſie von dieſem Theil jener Erde, und zwar zur Rechten.
Jch konnte auch mit ihnen reden, und daraus erkennen, was es mit ihnen im Verhältniß gegen andere für eine Beſchaffenheit habe: ſie ſind fromm und beſcheiden, und weil ſie ſich für klein halten, ſo erſcheinen ſie auch in dem andern Leben als klein.
Jn ihrem Gottesdienſt ſind ſie ſehr demüthig denn ſie halten ſich disfalls für nichts.
Sie verehren unſern HErrn, und erkennen Jhn für den Einigen GOTT.
Der HErr erſcheinet ihnen auch bisweilen unter einer engliſchen Geſtalt und wie ein Menſch; und alsdann leuchtet das Göttliche aus dem.
Angeſichte heraus, und rühret das Gemüth.
Die Einwohner reden auch, wenn ſie das Alter haben, mit Geiſtern, von welchen ſie Unterricht von dem HErrn bekommen, ſowohl wie man Jhn verehren müſſe, als auch wie man leben ſolle.
Wenn einige wollen, die Geiſter die von dorther ſind verführen, und von dem Glauben an den HErrn, oder von der Demüthigung gegen Jhn, und von der Frömmigkeit des Lebens abwendig machen, ſo ſagen ſie, ſie wollen ſterben; alsdann ſiehet man in ihren Händen kleine Meſſer, womit ſie ihre Bruſt, wie es ſcheinet durchſtechen wollen.
Wenn man ſie fragt warum ſie das thun, ſo ſagen ſie, ſie wollen lieber ſterben, als von dem HErrn abfallen.
Die Geiſter aus unſerer Erde lachen ſie auch bisweilen deswegen aus, und ſchelten auf ſie, daß ſie das thun; ſie antworten aber darauf, ſie wiſſen wohl, daß fie ſich nicht umbringen, ſondern daß dieſes nur eine Erſcheinung (adparenz) ſey, welche aus dem Willen ihres Gemüths ausflieſſe, daß ſie lieber ſterben wollen, als ſich von dem Dienſt des HErrn abziehen laſſen.
Sie ſagten, daß Geiſter von unſerer Erde einigemal zu ihnen kommen, welche ſie fragen, was für einem GOtt ſie dienen, dieſen antworten ſie: ſie ſeyen nicht geſcheut, und es könne kein gröſſerer Unſinn ſeyn, als erſt fragen, was für einen Gott jemand verehre, da doch alle in der ganzen Welt nur einen einigen GOtt haben, und ſie ſeyen noch unſinniger darinne, daß ſie nicht ſagen, der HErr ſey derſelbe einige GOtt, und derſelbe regiere den ganzen Himmel und dadurch die ganze Welt; denn wer den Himmel regieret, regieret auch die Welt, weil die Welt durch den Himmel regieret wird.
Sie ſagten, daß es auf ihrer Erde auch ſolche gebe, die das Nachtlicht, welches groß iſt, den HErrn nennen, daß ſie aber von den übrigen abgeſondert und von ihnen nicht geduldet werden.
Dieſes Nachtlicht kommt von jenem groſſen Ring, (cingulo) welches dieſelbe Erde auf eine Weite umgibt, und von den Monden, welche die Trabenten des Saturns genennet werden.
Sie erzählten, daß eine andere Art Geiſter, welche Schaarenweis gehen, häufig zu ihnen komme, und zu wiſſen verlange, was es bey ihnen für eine Beſchaffenheit habe, und daß ſie auf mancherley Art dasjenige, was ſie wiſſen, heraus locken.
Von dieſen ſagten ſie, ſie ſeyen nicht ungeſcheut, nur aber in dem, daß ſie allein es zu wiſſen begehren, um keines andern Nutzens willen, als daß ſie es wiſſen.
Nachgehends wurden ſie belehret, daß dieſelben Geiſter aus dem Planeten Mercur, oder aus der Erde, die der Sonne am nächſten iſt, ſeyen, und daß ſie nur an Kenntniſſen, und nicht ſowohl an dem daraus entſtehenden Nutzen, Vergnügen haben.
Die Einwohner und Geiſter des Planeten Saturns ſtellen in dem größten Menſchen den mittlern Sinn zwiſchen dem geiſtlichen und natürlichen Menſchen vor, der aber vom natürlichen abweicht und dem geiſtlichen näher kommt.
Daher rühret die Erſcheinung, daß jene Geiſter in den Himmel gerückt oder hingeriſſen und bald zurück geſchickt werden:
denn was des geiſtlichen Sinnes iſt, das iſt in dem Himmel; was aber des natürlichen Sinnes iſt, das iſt unter dem Himmel.
Weil die Geiſter von unſerer Erde in dem größten Menſchen den natürlichen und cörperlichen Sinn vorſtellen, ſo durfte ich aus einer deutlichen Erfahrung wiſſen, wie der geiſtliche und natürliche Menſch untereinander ſtreiten und ſich ſtoſſen, wenn dieſer nicht im Glauben und Liebe ſtehet.
Die Geiſter von der Erde des Saturns lieſſen ſich von weitem ſehen, und darauf gab es eine lebhafte Communication zwiſchen jenen und zwiſchen dergleichen Geiſtern von unſerer Erde; dieſe, nachdem ſie jene alſo vermerkten, wurden wie unſinnig, und fiengen an jene zu verfolgen, indem ſie unanſtändige Dinge vom Glauben und auch vom HErrn einblieſen; und da ſie von Anzüglichkeiten und Schmähungen erhitzt waren, machten ſie ſich auch mitten unter dieſelben hinein, und trachteten aus dem Unſinn, darinn ſie waren, ihnen Schaden zuzufügen: allein die Geiſter des Saturns fürchteten nichts, weil ſie ſicher und in Ruhe waren, aber jene Geiſter von unſerer Erde fiengen an, da ſie mitten unter ihnen waren, Angſt zu bekommen, und mit Mühe Luft zu ſchöpfen, und drangen ſich alſo hinaus, der eine dahin, der andere dorthin, und verſchwanden.
Die Anweſenden bemerkten daraus, was es mit dem natürlichen Menſchen, der von dem geiſtlichen getrennt iſt, für eine Bewandniß habe, wenn er in eine geiſtliche Sphäre kommt, nemlich daß er unſinnig ſey:
denn der natürliche von dein geiſtlichen getrennte Menſch, iſt allein aus der Welt und nicht aus dem Himmel weiſe; und wer nur aus der Welt weiſe iſt, derſelbe glaubt nichts als was die Sinne begreifen, und was er glaubt, glaubt er aus dem Betrug der Sinne, wenn nun dieſer durch den Einfluß aus der geiſtlichen Welt nicht gehoben wird, ſo bringt er falſche Dinge hervor: daher kommt es, daß ihm keine geiſtliche Dinge etwas ſind, ſogar daß er es kaum hören kann, wenn das Geiſtliche genennet wird.
Deswegen ſind dergleichen Geiſter nicht bey ſich ſelbſt, wenn ſie ſich in einer geiſtlichen Sphäre befinden.
Anderſt verhält es ſich, wenn ſie in der Welt leben, alsdann denken ſie entweder natürlicher Weiſe von geiſtlichen Dingen, oder ſie wenden das Ohr ab, das iſt, ſie hören und merken nicht darauf.
Aus eben dieſer Erfahrung erhellet auch, daß der natürliche Menſch ſich nicht in den geiſtlichen begeben, das iſt, auf ſteigen könne, ſondern wenn der Menſch im Glauben und daher in dem geiſtlichen Leben iſt, daß der geiſtliche Menſch in den natürlichen einflieſſe und daſelbſt denke:
denn es gibt einen geiſtlichen Einfluß, das iſt, aus der geiſtlichen Welt in die natürliche, nicht aber aus dieſer in jene.
Ferner bekam ich von den Geiſtern jener Erde Nachricht von den Einwohnern, was es für eine Bewandtniß mit ihren geſellſchaftlichen Verbindungen habe, und anders mehr.
Sie ſagten, daß ſie in Familien abgeſondert leben, eine jede Familie beſonders und nicht bey der andern, alſo Mann und Weib mit ihren Kindern beyſammen, und daß ſie, wenn ſie ſich verheirathen, von dem Hauſe ihrer Eltern getrennet werden, und es nicht mehr achten.
Deswegen erſcheinen die Geiſter von jener Erde Paar und Paar weiſe.
Jch vernahm auch, daß ſie um den Lebensunterhalt und Kleidung wenig bekümmert ſind, daß ſie Früchte und Hülſengemüſe eſſen, die ihre Erde hervorbringt, und daß ſie leicht gekleidet ſeyen, weil ſie eine dicke Haut oder Rock wider die Kälte um ſich haben; daß überdieß alle auf ihrer Erde wiſſen, daß ſie nach dem Tod leben werden, und daß ſie deswegen auch aus ihren Leibern nichts machen, nur in ſo fern des Lebens halber, welches, wie ſie ſagen, fortdauren und dem HErrn dienen werde; daß ſie daher auch die Leichname der Verſtorbenen nicht begraben, ſondern hinwerfen, und mit Zweigen von den Bäumen aus dem Wald bedecken.
Als ſie wegen jenes großen Rings befragt wurden, welcher von unſerer Erde ſich über den Geſichtskreis jenes Planeten zu erheben, und die Stellungen zu verändern ſcheinet, ſo ſagten ſie, daß es ihnen nicht als ein Ring, ſondern nur als eine Schneeweiſe in dem Himmel unter mancherley Richtung vorkomme.
Von der Erde oder dem Planeten Venus, und von ſeinen Geiſtern und Einwohnern.
Der Planet Venus erſcheinet in der Jdee der Geiſter und Engel zur Linken ein wenig rückwärts auf einige Weite von unſerer Erde: in der Jdee der Geiſter ſage ich, weil keinem Geiſt die Sonne der Welt, noch ſonſt ein Planet erſcheinet, ſondern die Geiſter haben nur eine Jdee, daß ſie ſeyen; aus der Jdee allein von ihnen präſentirt ſich die Sonne der Welt von hinten als etwas Dunkeles, die Planeten aber nicht als Jrrſterne, wie in der Welt, ſondern als beſtändig an ihren Orten, man ſehe oben.
Jn dem Planeten Venus ſind zwo Gattungen von Menſchen, die der Gemüthsart nach einander zuwider ſind:
Es giebt einige, die zahm und menſchlich ſind, und es giebt andere, die rauh und faſt wilder Art ſind; die von der erſten Gattung laſſen ſich auf der andern Seite des Erdballs ſehen, die von der andern auf dem Theil, der hieher ſiehet.
Man muß aber wiſſen, daß ſie ſo nach den Zuſtänden ihres Lebens erſcheinen:
denn der Zuſtand des Lebens ſtellet alle Apparenz des Raums und der Entfernung allda dar.
Einige von denen, welche auf der andern Seite des Planeten erſcheinen, und zahm und menſchlich ſind, kamen zu mir, und wurden mir zu ſehen vorgeſtellet über dem Haupt, mit welchen ich mancherley geredet habe: unter andern ſagten ſie, daß ſie, da ſie in der Welt waren, unſern HErrn für ihren einigen GOtt erkannt haben, und ihn jetzt mehr dafür erkennen; ſie ſagten, daß ſie ihn auf ihrer Erde geſehen haben, und ſie ſtellten es auch vor, wie ſie ihn geſehen hatten.
Dieſe Geiſter ſtellen in dem größten Menſchen das Gedächtniß materieller Dinge vor, wie es mit dem Gedächtniß immaterieller Sachen übereinkommt, welches die Geiſter des Mercurs vorſtellen: demnach ſtimmen die Geiſter des Mercurs mit dieſen Geiſtern der Venus gar ſehr überein, deswegen wurde, als ſie beyeinander waren, aus dem Einfluß von dar eine groſſe Veränderung und eine ſtarke Wirkung in meinem Gehirn empfunden, man ſehe oben.
Mit denen Geiſtern aber, welche ſich auf dem hieher ſehenden Theil ſehen laſſen, und ungeſchlacht und faſt wilder Art ſind, habe ich nicht geredet, ſondern es wurde mir von den Engeln erzählet, was es für eine Beſchaffenheit mit ihnen hat, und woher ſie eine ſo wilde Natur haben, daß ſie nemlich daſelbſt ein groſſes Vergnügen an Plünderungen, und hauptſächlich am Eſſen vom Raub haben; das Vergnügen von dem, wann ſie an das Eſſen vom Raub gedenken, wurde mir zu empfinden gegeben, und ich nahm wahr, daß es ſehr groß war.
Daß auch auf unſerer Erde Einwohner von ſolcher wilden Natur geweſen ſeyen, erhellet aus den Geſchichtſchreibern verſchiedener Völker, ferner aus den Einwohnern des Lands Canaan, 1 Sam. 30, 16. und auch aus dem Jüdiſchen und Jſraelitiſchen Volks auch zur Zeit Davids, daß ſie alle Jahre Streyfereyen gethan, die Nationen geplündert, und mit Freuden den Raub verzehret haben.
Es wurde auch geſagt, daß die Einwohner mehrentheils Rieſen ſind, und daß die Menſchen von unſerer Erde ihnen nur bis an den Nabel gehen; ferner daß ſie auch dumm ſeyen und nicht darnach fragen, was der Himmel, oder was das ewige Leben iſt, ſondern daß ſie allein für das ſorgen, was ihre Erde und ihr Vieh angehet.
Weil es nun dieſe Bewandniß mit ihnen hat, ſo ſetzen ihnen, wenn ſie in das andere Leben kommen, am meiſten die Böſen und Falſchen zu.
Die Hölle, die bey ihnen iſt, erſcheinet neben dem Erdball, und hat keine Gemeinſchaft mit der Hölle der Böſen von unſerer Erde, aus der Urſache, weil ſie von ganz anderer Art und Neigungen ſind, daher iſt auch ihr Böſes und Falſches von ganz anderer Gattung.
Diejenigen aber, welche ſo beſchaffen ſind, daß ſie können ſeelig werden, ſind an Oertern der Abſtreifung (vaſtationis) und werden allda auf den äuſſerſten Grad der Verzweiflung gebracht, denn das Böſe und Falſche von jener Art kann nicht anderſt gebändigt und weggeſchaft werden.
Wenn ſie in dem Stand der Verzweiflung ſind, ſchreyen ſie, daß ſie Beſtien ſeyen, daß ſie ein Greuel, ein Scheuſal, und alſo verdammt ſeyen.
Einige von ihnen, wenn ſie in ſolchem Zuſtand ſind, ſchreyen auch gegen den Himmel, dieſes aber wird ihnen vergeben, weil es aus der Verzweiflung herrühret; der HErr verhütet es, daß ſie in keine Läſterungen als bis zu den geſetzten Gränzen losbrechen.
Wenn dieſe das Aeuſſerſte erduldet haben, ſo werden ſie ſelig, weil alsdann das Leibliche bey ihnen tod iſt.
Von dieſen wurde (mir) auch geſagt, daß ſie, da ſie auf ihrer Erde lebten, an einen höchſten Schöpfer ohne Mittler geglaubt haben, wenn ſie aber ſelig werden, ſo werden ſie auch unterrichtet, daß der HErr ſeye allein GOtt, ein Heiland und Mittler.
Jch ſahe etliche von ihnen, nachdem ſie das Aeuſſerſte erlitten haben, in den Himmel aufgenommen werden, und als ſie daſelbſt aufgenommen worden, bemerkte ich eine ſolche Zärtlichkeit der Freude von ihnen, daß ſie mir Thränen aus meinen Augen preßte.
Von den Geiſtern und Einwohnern des Monds.
Einige Geiſter erſcheinen über dem Haupt, und es lieſſen ſich von dannen Stimmen wie Donner hören, denn ihre Stimmen tönten nicht anderſt, als wie Donner aus den Wolken nach den Blitzen, ich hielte dafür, daß es eine groſſe Menge Geiſter wäre, welche durch Kunſt, Stimmen mit einem ſo ſtarken Laut von ſich hören laſſen konnten.
Die etwas einfältige Geiſter, die bey mir waren, lachten ſie aus, worüber ich mich ſehr verwunderte; die Urſach dieſes Spottes wurde bald endeckt, ſie war dieſe: daß die Geiſter, welche töneten, nicht viel, ſondern wenig, und auch klein wie Knaben waren, und daß ſie ihnen vorher durch ſolche Getöſe einen Schrecken eingejagt haben, und doch keinen Schaden zufügen könnten.
Damit ich wüßte, wie ſie beſchaffen wären, lieſſen ſich einige von der Höhe, wo ſie töneten, herab, und es trug zum verwundern einer den andern auf dem Rücken, und ſo näherten ſich je zween und zween zu mir; ſie lieſſen ſich in keinem unfeinen Angeſicht ſehen, es war aber länger als das Angeſicht der übrigen Geiſter, ihre Statur war gleich der Gröſſe eines Knaben von 7 Jahren, aber von ſtärkerm Leibe, es waren alſo kleine Menſchen.
Mir wurde von Engeln geſagt, daß ſie aus dem Mond waren.
Derjenige, welcher von dem andern getragen worden, kam zu mir, und machte ſich auf die linke Seite unter dem Ellenbogen, und redete von dannen, ſagend, daß, wenn ſie eine Stimme von ſich geben, ſie alſo tönen, und daß ſie alſo die Geiſter, welche ihnen Böſes zufügen wollen, in Furcht ſetzen, und einige in die Flucht jagen, und daß ſie alſo ſicher gehen, wohin ſie wollen.
Damit ich für gegewiß wüßte, daß ihre Stimme ſo lautete, ſo wich er von mir zu einigen andern hinweg, und tönete gleichfalls ſo.
Ferner zeigten ſie, daß ihre Stimme aus dem Wanſt wie ein Rülpſen ausgeſtoſſen würde, und alſo ertönete.
Jch bemerkte, daß dieſes daher käme, weil die Einwohner des Monds nicht ſo aus der Lunge, wie die Einwohner anderer Erden, ſondern aus dem Wanſt reden, und alſo aus einer Luft, die ſich daſelbſt ſammelt, aus der Urſach, weil der Mond keine ähnliche Dunſtkugel, wie andere Erdbälle, um ſich hat.
Jch wurde belehret, daß die Geiſter des Monds in dem größten Menſchen den ſchildförmigen Knorpel (Xiphoiden) vorſtellen, an welchen vornen die Ribben ſtoſſen, und aus welchen die weiſſe Binde herabgeht, welche den Muskeln des Wanſtes zu einer Unterſtützung dienet.
Daß auch in dem Mond Einwohner ſeyen, wiſſen die Geiſter und Engel, und das gleichfalls in den Monden oder Trabanten um den Erdball des Jupiters und um die Erde des Saturns.
Diejenigen, welche keine Geiſter von dannen geſehen und mit ihnen geredet haben, zweifeln doch nicht, daß auch auf denſelben Menſchen ſeyen, weil es eben ſowohl Erden ſind; und wo eine Erde iſt, da iſt auch ein Menſch; den der Menſch iſt der Endzweck, um deſſen willen die Erde da iſt, und es iſt nichts von dem groſſen Schöpfer ohne Endzweck gemacht worden.
Daß der Endzweck der Schöpfung das menſchliche Geſchlecht ſey, damit der Himmel daraus beſtehe, kann einem jeden, welcher aus einer ein wenig aufgeklärten Vernunft denkt, bekannt ſeyn.
Die Urſachen, warum der HErr hat wollen auf unſerer Erde, und auf keiner andern gebohren werden.
Daß es dem HErrn gefallen hat, auf unſerer und auf keiner andern Erde gebohren zu werden und die Menſchheit anzunehmen, davon giebt es viele Urſachen, von welchen ich aus dem Himmel unterrichtet worden bin.
Die Haupturſache iſt um des Worts (GOttes) willen geweſen, daß dieſes hat können auf unſerer Erde aufgeſchrieben, und hernach ſchriftlich auf der ganzen Erde bekannt gemacht, und wenn es einmal bekannt gemacht worden, auf die ganze Nachkommenſchaft erhalten werden; und daß auf ſolche Weiſe auch allen in dem andern Leben hat können geoffenbahret werden, daß Gott Menſch geworden ſey.
Daß die Haupturſache um des Worts willen geweſen, iſt, weil das Wort die göttliche Wahrheit ſelbſt iſt, welches den Menſchen lehret, daß ein GOtt ſey, daß ein Himmel und eine Hölle ſey, daß ein Leben nach dem Tod ſey, überdas lehret es, wie er leben und glauben ſoll, damit er in den Himmel komme, und ſo in Ewigkeit glückſelig ſey.
Dieſes alles würde ohne Offenbarung, alſo auf dieſer Erde ohne das Wort ganz unbekannt geweſen ſeyn, und doch iſt der Menſch ſo erſchaffen worden, daß er nach ſeinem Jnnern nicht ſterben kann.
Daß das Wort hat können auf unſerer Erde aufgeſchrieben werden, iſt, weil die Kunſt zu ſchreiben hier von den urälteſten Zeiten war, zuerſt auf Baumrinden, hernach auf Pergament, nachgehends auf Papier, und endlich durch den gemeinen Druck.
Dafür hat der HErr geſorget um des Worts willen.
Daß das Wort hernach hat können auf dieſer ganzen Erde bekannt gemacht werden, iſt, weil hier alle Nationen Handel und Wandel untereinander treiben, nicht nur durch Reiſen, ſondern auch durch Schiffahrten an alle Oerter des ganzen Erdkreiſes: daher hat das Wort, da es einmal ſchriftlich aufgezeichnet worden, von einer Nation zu der andern gebracht und überall gelehret werden können.
Daß das Wort, nachdem es einmal aufgeſchrieben worden, hat können auf die ganze Nachkommenſchaft erhalten werden, folglich auf tauſend und aber tauſend Jahre, und auch daß es erhalten worden ſey, iſt bekannt.
Daß auf ſolche Weiſe hat können offenbar werden, daß GOtt Menſch geworden ſey:
denn dieß iſt das erſte und weſentlichſte, um deswillen das Wort iſt, denn niemand kann an einen GOtt glauben und GOtt lieben, den er nicht unter einer Geſtalt begreifen kann; deswegen fallen diejenigen, welche ein unſichtbahres und alſo unbegreifliches Weſen erkennen, mit ihren Gedanken auf die Natur, und glauben alſo an keinen GOtt.
Darum hat es dem HErrn gefallen, hier gebohren zu werden, und dieſes durch das Wort kund zu thun, damit es nicht nur auf dieſer Welt bekannt würde, ſondern auch damit es durch daſſelbe den Geiſtern und Engeln auch aus andern Erden, und auch den Völkern aus der unſerigen offenbar würde.
Es iſt zu wiſſen, daß das Wort, welches auf unſerer Erde durch den Himmel von dem HErrn gegeben worden, eine Vereinigung des Himmels und der Welt ſey, zu dem Ende iſt eine Correſpondenz alles deſſen, was in dem Buchſtaben im Wort enthalten iſt, mit den göttlichen Dingen im Himmel; und daß das Wort in ſeinem höchſten und innerſten Verſtand von dem HErrn, von ſeinem Reich in den Himmeln und auf Erden, und von der Liebe und Glauben von Jhm und an Jhn, folglich vom Leben von Jhm und in Jhm handelt: ſolches wird den Engeln im Himmel vorgelegt, wenn das Wort unſerer Erde geleſen und verkündiget wird.
Auf einer jeden andern Erde wird die göttliche Wahrheit mündlich durch Geiſter und Engel geoffenbaret, wie in dem vorhergehenden, da von den Einwohnern der Erdbälle in dieſer Sonnen-Welt gehandelt wurde, gemeldet worden iſt, dieß geſchiehet aber innerhalb ihren Familien:
denn das menſchliche Geſchlecht wohnet auf den meiſten Erden nach Familien abgetheilt.
Es wird derowegen die göttliche Wahrheit, welche durch Geiſter und Engel geoffenbahret worden iſt, nicht weit über die Familien hinaus gebracht, und wenn nicht beſtändig eine neue Offenbahrung folgt, ſo wird es verkehrt oder geht zu Grunde: anders iſt es auf unſerer Erde, wo die göttliche Wahrheit, welche das Wort iſt, in ſeiner Vollſtändigkeit immerdar bleibt.
Es iſt zu wiſſen, daß der HErr alle, aus was für einer Erde ſie auch ſeyen, erkenne und aufnehme, welche GOtt unter menſchlicher Geſtalt erkennen und verehren, weil GOtt unter menſchlicher Geſtalt der HERR iſt: und weil der HErr den Einwohnern auf denen Erdbällen in engliſcher Geſtalt, welches die menſchliche Geſtalt iſt, erſcheinet; derowegen, wenn die Geiſter und Engel aus jenen Erden von den Geiſtern und Engeln unſerer Erde hören, daß GOtt würklich Menſch ſey, ſo nehmen ſie dieſes Wort an, erkennen es und freuen ſich, daß es ſo ſey.
Zu denen oben angeführten Urſachen kommt noch dieſes hinzu, daß die Einwohner und Geiſter unſerer Erde in dem größten Menſchen den natürlichen und äuſſerlichen Sinn vorſtellen, und der natürliche und äuſſerliche Sinn iſt das letzte, worein das Jnnere des Lebens ausgehet, und worinn es als in ſeinem gemeinſchaftlichen Weſen ruhet.
Eben ſo verhält es ſich mit der göttlichen Wahrheit in dem Buchſtaben, welche das Wort genennet wird, welches um eben dieſer Urſache willen auch auf dieſer Erde und auf keiner andern, gegeben worden iſt; und weil der HErr das Wort iſt, und ſein Erſtes und Letztes, daß alles nach der Ordnung beſtünde, ſo hat Er auch wollen auf dieſer Erde gebohren werden, und Wort werden, wie es bey Johanne heißt:
Jm Anfang war das Wort, und das Wort war bey GOTT, und GOtt war das Wort, dieſes war im Anfang bey GOtt; alles iſt durch Jhn gemacht, und ohne Jhn iſt nichts gemacht, was gemacht iſt: und das Wort war Fleiſch und wohnete unter uns, und wir ſahen ſeine Herrlichkeit, eine Herrlichkeit als des Eingebohrnen vom Vater. Cap. I, 1. 2. 3. 4. 14. 18.
Das Wort iſt der HErr, in Abſicht auf die göttliche Wahrheit, alſo die göttliche Wahrheit vom HErrn.
Dieß iſt aber ein Geheimniß, welches in den Verſtand nur weniger kommt.
Von den Erden in dem geſtirnten Himmel.
Diejenigen, welche in dem Himmel ſind, können mit Engeln und Geiſtern reden und umgehen, die nicht allein von Erden in dieſer Sonnenwelt ſind, ſondern auch mit denen, die von Erden auſſer dieſer Welt in dem Univerſo ſind; nicht nur mit den Geiſtern und Engeln allda, ſondern auch mit den Einwohnern ſelbſt, aber nur mit ſolchen, denen das Jnnere eröffnet iſt, daß ſie diejenigen hören können, die aus dem Himmel reden.
Eben ſo kan es auch ein Menſch, wann er in der Welt lebt, dem es von dem HErrn gegeben iſt, mit Geiſtern und Engeln zu reden:
denn der Menſch iſt nach ſeinem Jnnern ein Geiſt, der Leib, den er in der Welt herumträgt, dienet ihm nur zu Verrichtungen in dieſer natürlichen oder irdiſchen Sphäre, welche die äuſſerſte iſt.
Allein mit Engeln und Geiſtern als ein Geiſt zu reden, wird keinem gegeben, er ſey denn ſo beſchaffen, daß er den Engeln nach Glauben und Liebe zugeſellet werden könne, das kan aber nicht ſeyn, wenn nicht der Glaube und Liebe auf den HErrn gehen:
denn der Menſch wird durch Glauben und Liebe zu Jhm, das iſt, durch die Wahrheiten der Lehre und durch das Gute des Lebens von Jhm, vereiniget; und wenn er vereiniget iſt, ſo iſt er vor allem Anfall böſer Geiſter aus der Hölle ſicher.
Bey einigen aber kan ihr Jnneres gar nicht eröffnet werden, weil ſie nicht in dem HErrn ſind.
Dieß iſt die Urſache, daß heut zu Tage wenige ſind, denen es gegeben iſt mit Engeln zu reden und umzugehen: davon daß eine offenbare Anzeige iſt, daß man heutiges Tags kaum glaubt, daß es Geiſter und Engel gebe, noch weniger, daß ſie bey einem jeden Menſchen ſeyen, und daß durch ſie der Menſch in einer Verbindung mit dem Himmel ſtehe, und durch den Himmel mit dem HErrn; und daß man noch weniger glaubt, daß ein Menſch, wenn er dem Leibe nach ſtirbt, als ein Geiſt lebe, auch in menſchlicher Geſtalt, wie zuvor.
Weil heut zu Tage viele in der Kirche gar nichts glauben von einem Leben nach dem Tod, und kaum etwas vom Himmel, auch nichts vom HErrn, daß Er der GOtt des Himmels und der Erde ſey:
ſo iſt mir deswegen das Jnnere meines Geiſtes von dem HErrn aufgethan worden, daß ich, ſo lang ich im Leibe bin, zugleich bey den Engeln im Himmel ſeyn, und nicht nur mit ihnen reden, ſondern auch daſelbſt erſtaunliche Dinge ſehen, und ſie beſchreiben könne, damit ſie nicht etwa inskünftige auch ſagen können: wer iſt von dem Himmel zu uns kommen und hat uns erzählet, daß Er ſey, und was daſelbſt ſey?
Allein ich weiß, daß auch diejenigen, welche in ihrem Herzen vorher Himmel und Hölle und ein Leben nach dem Tode geläugnet haben, ſich auch dagegen verhärten und es läugnen werden:
denn es iſt leichter, einen Raben weiß zu machen, als zu machen, daß die glauben, welche einmal im Herzen den Glauben verworfen haben, Urſach iſt, weil ſie daran immerdar aus einer Gewohnheit zu läugnen, (ex negativo) und nicht zu bejahen denken.
Jedoch mag das, was von Engeln und Geiſtern bisher geſagt worden, und weiter geſagt werden ſoll, für diejenigen wenige ſeyn, welche im Glauben ſtehen: damit aber auch die übrigen zu einiger Erkenntniß gebracht werden, iſt mir verſtattet worden, ſolche Dinge zu erzählen, welche einen wißbegierigen Menſchen ergötzen und reitzen; und dieß ſoll nun auch geſchehen von den Erden in dem Sternenhimmel.
Wer die Heimlichkeiten des Himmels nicht weiß, kann nicht glauben, daß ein Menſch ſo weit entfernte Erden ſehen, und durch die ſinnliche Erfahrung etwas von ihnen erzählen könne:
er ſoll aber wiſſen, daß die Räume und Entfernungen, und folglich die Fortſchreitungen, welche in der natürlichen Welt vorgehen, in ihrem Urſprung und erſten Urſache Veränderungen des Zuſtandes des Jnneren ſeyen, und daß ſie bey den Engeln und Geiſtern nach denſelbigen erſcheinen, und daß ſie alſo nach denſelben (Veränderungen) dem Schein nach von einem Ort in den andern, und von einer Erde in die andere, auch in die Erden am Ende des Weltalls verſetzet werden können.
Gleiche Bawandniß hat es auch mit einem Menſchen nach ſeinem Geiſt, ſo, daß der Leib doch an ſeinem Orte bleibt.
Alſo iſt es mir ergangen, weil mir aus göttlicher Barmherzigkeit des HErrn gegeben wurde, mit Geiſter als ein Geiſt, und zugleich mit Menſchen als ein Menſch umzugehen.
Daß ein Menſch ſeinem Geiſte nach alſo verſetzet werden könne, kann der ſinnliche Menſch nicht begreifen, weil er im Raum und in der Zeit iſt, und nach dieſen ſeine Fortſchreitungen mißt.
Daß viele Welten ſeyen, kann einem ſeden daraus bekannt ſeyn, daß ſo viele Geſtirne in dem Weltall erſcheinen, und es iſt in der gelehrten Welt eine bekannte Sache, daß ein jedes Geſtirn wie eine Sonne an ſeinem Orte ſey, denn es bleibt beſtändig, wie die Sonne unſerer Erde, an ſeinem Ort, und daß nur die Entfernung mache, daß es ſo klein als ein Stern ausſieht: folglich daß es eben ſo, wie die Sonne unſerer Welt, Planeten um ſich habe, ſo Erden ſind; daß aber dieſe vor unſern Augen nicht erſcheinen, kommt von ihrer unermeßlichen Weite her, und von dem Licht, ſo ſie allein von ihrem Stern haben, welches Licht nicht wiederum bis hieher reflectirt werden kann.
Zu was anders würde wohl ein ſo groſſer Himmel mit ſo vielen Sternen dienen?
denn der Endzweck der Schöpfung der Welt iſt der Menſch, daß aus dem Menſchen der engliſche Himmel beſtehe.
Was wäre für einen unendlichen Schöpfer das menſchliche Geſchlecht, und folglich der engliſche Himmel aus einer Erde, für welchen tauſend Erden, ja auch nicht Myriaden, hinlänglich wären.
Man hat ausgerechnet, daß, wenn eine Million Erden in der Welt wären, und auf einer jeden Erde 300 Millionen Menſchen, und 200 Geſchlechter (Generationen) innerhalb 6000 Jahren, und wenn einem jeden Menſchen oder Geiſt 3 cubiſche Ellen Raum angewieſen würde:
ſo würde die Anzahl ſo vieler Menſchen oder Geiſter, wenn man ſie in eine Summe bringt, doch nicht einen Raum vom tauſendſten Theil dieſer Erde erfüllen, alſo etwa den Raum eines Trabanten um den Planeten Jupiter oder Saturn, welches in dem Weltall ein Raum von einer unmerkbaren Kleinheit wäre, denn ein Trabant iſt vor dem bloſen Auge kaum ſichtbar.
Was iſt demnach dieſes für den Schöpfer der Welt, dem es nicht genug ſeyn würde, wenn das ganze All voll wäre, denn er iſt unendlich.
Hievon habe ich mit Engeln geredet, welche ſagten, daß ſie eine gleiche Jdee von der Wenigkeit des menſchlichen Geſchlechts in Abſicht auf die Unendlichkeit des Schöpfers haben, doch aber, daß ſie nicht aus den Räumen, ſondern aus den Zuſtänden gedenken, und daß nach ihrer Jdee ſoviel Myriaden Erden, als man irgend denken könnte, doch gar nichts gegen den HErrn ſeyen.
Allein von den Erden im Sternenhimmel ſoll jetzt im folgenden aus der Erfahrung ſelbſt geredet werden, woraus auch erhellen wird, wie die Verſetzung dahin nach meinem Geiſte, ſo, daß der Leib an ſeinem Orte blieb, geſchehen ſind.
Von der erſten Erde in dem geſtirnten Himmel, und von deren Geiſtern und Einwohnern
Jch wurde durch Engel von dem HErrn zu einer Erde in dem geſtirnten Himmel geführet, wo ich konnte auf die Erde ſelbſt ſehen, aber nicht mit den Einwohnern daſelbſt reden, wohl aber mit den Geiſtern von daher.
Alle Einwohner oder Menſchen von einer jedweden Erde werden nach vollbrachtem Leben in der Welt Geiſter, und bleiben neben ihrer Erde; doch erlangt man von ihnen Nachricht von der Erde und von dem Zuſtande der Einwohner daſelbſt:
denn die Menſchen welche von dem Leibe ſcheiden, nehmen ihr ganzes voriges Leben und all ihr Gedächtniß mit ſich.
Auf Erden in dem Weltall gebracht werden, heißt nicht, dem Leibe nach dahingeführet und verſetzt werden, ſondern dem Geiſte nach, und der Geiſt wird durch die Verſchiedenheiten des Zuſtandes des innern Lebens geführet, welche ihm vorkommen als Fortſchreitungen durch Räume.
Die Annäherungen geſchehen auch nach den Uebereinſtimmungen oder Aehnlichkeiten der Lebenszuſtände denn eine Uebereinkunft oder Aehnlichkeit des Lebens vereinigt, und eine Nichtübereinſtimmung oder Unähnlichkeit trennet.
Daraus kann man begreifen, wie eine Verſetzung nach dem Geiſte, und deſſen Annäherung an entfernte Oerter geſchiehet, ſo daß doch der Menſch an ſeinem Orte bleibt.
Aber den Geiſt durch die Veränderungen des Zuſtandes ſeines Jnnern vor ſeine Welt hinausführen, und machen, daß die Veränderungen nach und nach bis auf einen gewiſſen Stand fortgehen, welcher denen, zu welchen er geführet wird, übereinſtimmig oder ähnlich iſt, das ſtehet in der Macht des HErrn allein:
denn es wird eine ſtete Regierung und Vorausſehung ſeyn, vom erſten bis aufs letzte, vor- und rückwärts; inſonderheit daß das mit einem Menſchen geſchehe, welcher noch dem Leibe nach in der Natur der Welt, und dadurch im Raum iſt.
Daß dem ſo ſey, kann man diejenigen, welche in der leiblichen Sinnlichkeit ſind, und aus derſelben heraus denken, nicht glauben machen; die Urſach iſt, weil die leibliche Sinnlichkeit keine Fortſchreitungen ohne Raum begreifen kann; wohl aber können diejenigen, welche aus der Sinnlichkeit ihres Geiſtes, die von der Sinnlichkeit des Leibes in etwas entfernet und abgezogen iſt, und alſo mehr innerlich in ſich denken, dahin gebracht werden, daß ſie es glauben und faſſen, weil in der Jdee des innern Gedanken kein Raum noch Zeit iſt, ſondern anſtatt deren ſolche Dinge, woraus Raum und Zeiten ſind.
Für dieſe mag alſo das ſeyn, was von den Erden in dem geſtirnten Himmel folgt, und nicht für andere, es wäre denn, daß ſie Unterricht annehmen.
Jn einem wachenden Zuſtande wurde ich dem Geiſte nach durch Engel von dem HErrn auf eine Erde in dem Weltall, in Begleitung einiger Geiſter aus dieſer Welt geführt; die Reiſe gieng zur rechten Hand, und daurete zwey Stunden.
An dem Ende unſrer Sonnenwelt erſchien zuerſt eine weißlichte aber dicke Wolke, und nach dieſer ein feuriger Rauch, der aus einer großen Kluft aufſtieges war ein großer Abgrund, welcher auf jener Seite unſere Sonnenwelt von einigen Welten des geſtirnten Himmels ſcheidete; jenen feurigen Rauch ſahe man auf eine ſehr große Weite.
Jch wurde mitten hinüber geführt; und darauf erſchienen unten in jenem Schlund ſehr viele Menſchen, welche Geiſter waren: (denn die Geiſter erſcheinen alle in menſchlicher Geſtalt, und ſind würklich Menſchen) ich hörte ſie auch untereinander reden; woher ſie aber und wer ſie waren, konnte ich nicht wiſſen:
doch ſagte mir einer von ihnen, daß ſie Wachten ſeyen, damit nicht die Geiſter von dieſer Welt in eine andere ohne gegebene Erlaubniß hinüber ſezzen.
Daß dem ſo ſey, wurde auch beſtätiget:
denn einige Geiſter, welche in dem Gefolge waren, denen es nicht erlaubet wurde, hinüber zu fahren, als ſie zu jenem großen Zwiſchenraum kamen, fiengen an ſehr zu ſchreyen, ſie kämen um:
denn ſie waren wie die, welche in den letzten Zügen mit dem Tode ringen, deswegen blieben ſie auf jener Seite des Abgrundes ſtehen, und konnten nicht weiter hinüber gebracht werden:
denn der Rauch, welcher aus dem Schlund ausdünſtete, ergriff ſie, und marterte ſie auf ſolch Weiſe.
Nachdem ich über dieſen großen Schlund hinüber gebracht worden, kam ich endlich an einen Ort, wo ich mich verweilte, darauf erſchienen mir oberhalb Geiſter, mit welchen ich reden durfte.
Aus ihrer Rede und aus ihrer Art ſich ihrer Vorſtellungen von Sachen bewußt zu ſeyn (genio appercipiendi) und ſie zu beſchreiben, habe ich deutlich wahrgenommen, daß ſie aus einer andern Erde waren, denn ſie waren durchaus unterſchieden von den Geiſtern unſerer Sonnenwelt; ſie merkten es auch aus meiner Rede, daß ich weit her war.
Nachdem wir von verſchiedenen Dingen uns eine Zeitlang unterredet hatten, fragte ich:
was für einem Gott ſie dieneten? einem gewiſſen Engel, ſagten ſie, welcher als ein göttlicher Menſch ihnen erſcheinet, denn er glänzet aus einem Licht, und daß er ſie unterrichte und zu vermerken gebe, was zu thun ſey.
Sie ſagten ferner, daß ſie wiſſen, daß der größte GOtt in der Sonne des engliſchen Himmels ſey, und daß er ſeinem Engel und nicht ihnen erſcheine, und daß er zu groß ſey, als daß ſie ſich unterſtehen dürften, ihn anzubeten.
Der Engel, den ſie verehrten, war eine engliſche Geſellſchaft, dem es vom HErrn gegeben wurde, ihnen vorzuſtehen und den Weg der Gerechtigkeit und des Rechts zu lehren; daher haben ſie ein Licht aus einer Flamme, welche als eine Fakkel zu ſehen iſt, ſehr feurig und gelb; die Urſach rührt daher, weil ſie den HErrn nicht anbeten, daher haben ſie kein Licht aus der Sonne des engliſchen Himmels, ſondern aus einer engliſchen Geſellſchaft:
denn eine engliſche Geſellſchaft kann, wenn es ihr vom HErrn gegeben wird, ein ſolches Licht Geiſtern, die in der untern Gegend ſind, darſtellen.
Dieſe engliſche Geſellſchaft habe ich auch geſehen, ſie war hoch über ihnen; ich habe auch das Flammende, woher das Licht kam, geſehen.
Jm übrigen waren ſie beſcheiden, etwas einfältig, doch dachten ſie ziemlich gut.
Aus dem Licht bey ihnen konnte man ſchließen, was es bey ihnen für eine Beſchaffenheit mit der Verſtändlichkeit (intellectuale) habe:
denn der Verſtand richtet ſich nach dem Empfang des Lichts aus dem Himmel, weil die göttliche Wahrheit, die von dem HErrn als der Sonne ausgehet, es iſt, was daſelbſt leuchtet, und den Engeln nicht nur das Sehen ſondern auch das Verſtehen giebt.
Jch wurde unterrichtet, daß die Einwohner und Geiſter von jener Erde ſich in den größten Menſchen auf etwas in dem Milz beziehen, wovon ich durch den Einfluß auf das Milz, da ſie mit mir redeten, vergewiſſert wurde.
Es kam die Frage von der Sonne ihrer Welt, welche ihre Erde erleuchtet, vor; ſie ſagten, daß die Sonne daſelbſt flammend erſcheine, und da ich die Größe von der Sonne unſerer Erde vorſtellte, ſagten ſie, ſie ſey kleiner:
denn die Sonne iſt ihnen vor unſern Augen ein Stern; ich hab auch von den Engeln gehöret, daß ſie unter den kleinern ein Stern ſey.
Sie ſagten auch, daß man aus ihrer Erde den Himmel geſtirnt ſehe, und daß ein Stern, welcher größer als die andern ſey, ihnen gegen Abend erſcheine; aus dem Himmel wurde geſagt, daß derſelbe unſere Sonne ſey.
Nachgehends wurde mir das Geſicht geöffnet, daß ich in etwas auf die Erde ſelbſt ſehen konnte; und es erſchienen viele Wieſen und Wälder ſamt Bäumen mit Blättern; auch Schafe die Wolle trugen.
Nach dieſem ſahe ich etliche Einwohner, die von geringem Stande waren, ſie hatten Kleider an faſt wie die Bauren in Europa.
Es zeigte ſich auch ein Mann mit ſeinem Weib, dieſes hatte eine ſchöne Statur, und zierliche Gebärden, der Mann gleichfalls; was mich aber wunderte, ſo gieng er prächtig einher, und hatte einen gleichſam ſtolzen Gang, das Weib aber einen demüthigen.
Es ſagten die Engel, daß dieß ſo der Gebrauch auf jener Erde ſey, und daß dergleichen Männer geliebt werden, weil ſie doch gut ſind.
Es wurde auch geſagt, daß ſie nicht mehrere Weiber haben dürfen, weil es wider die Geſetze ſey.
Das Weib, das ich ſahe, hatte vor der Bruſt ein breites Gewand, hinter welches ſie ſich verbergen konnte; dieß war ſo gemacht, daß ſie die Aerme hinein ſtecken, und daſſelbe anziehen und fortgehen konnte: an dem untern Theil konnte es aufgehoben werden, und wenn es aufgehoben und an den Leib gelegt worden, ſahe es aus wie eine Schnürbruſt, wie bey den Frauen auf unſerer Erde.
Eben daſſelbe diente auch dem Manne ſtatts eines Gewands, ich ſahe daß er es von dem Weib nahm, auf ſeinen Rücken legte und den untern Theil losmachte, dieſer hieng bis auf die Füße hinab wie ein langes Kleid (toga) und ſo gieng er gekleidet einher.
Was ich auf jener Erde ſahe, ſah ich nicht mit den Augen meines Leibes, ſondern mit den Augen meines Geiſtes, und ein Geiſt kan das ſehen was auf einer Erde iſt, wenn es ihm von dem HErrn gegeben wird.
Weil ich weis, daß einige zweifeln werden, ob es doch möglich ſey, daß ein Menſch mit den Augen ſeines Geiſtes etwas auf einer ſo weit entlegenen Erde ſehen könne, ſo darf ich ſagen, wie es damit zugehe.
Die Entfernungen in dem andern Leben ſind nicht wie die Entfernungen auf der Erde; die Entfernungen in dem andern Leben verhalten ſich gänzlich nach eines jeden Zuſtänden, darinn ſein Jnneres iſt.
Diejenigen, welche in elnem ähnlichen Zuſtand ſind, die ſind zugleich in einer Geſellſchaft und an einem Ort; alles Gegenwärtige rührt daſelbſt aus der Aehnlichkeit des Zuſtandes her, und alle Entlegenheit aus ſeiner Unähnlichkeit her.
Daher kam es daß ich bey jener Erde war, da ich von dem HErrn in einen Zuſtand verſezt wurde, der dem Zuſtande der Geiſter und Einwohner daſelbſt ähnlich war, und daß ich alsdenn gegenwärtig mit ihnen redete.
Es erhellet daraus, daß die Erden in der geiſtlichen Welt nicht wie in der natürlichen Welt von einander abſtehen, ſondern nur dem Schein nach, nach den Zuſtänden des Lebens der Einwohner und Geiſter daſelbſt.
Ein Zuſtand des Lebens iſt ein Zuſtand der Neigungen (affectionum) in Abſicht auf Liebe und Glauben.
Daß ein Geiſt, oder welches einerley, ein Menſch dem Geiſte nach das ſehen kan, was auf einer Erde iſt, will ich beſchreiben, wie ſich auch dieſe Sache verhält.
Weder Geiſter noch Engel können mit ihrem Geſicht etwas ſehen, welches in dieſer Welt iſt:
denn ihnen iſt das Licht dieſer Welt oder der Sonne wie eine dicke Finſterniß: gleichwie ein Menſch mit dem Geſicht ſeines Leibs auch nichts von dem ſehen kann, was in dem andern Leben iſt, denn ihm iſt das Licht des Himmels wie eine dicke Finſterniß.
Doch können Geiſter und Engel, wann es dem HErrn wohlgefällt, dasjenige was in der Welt iſt, ſehen durch die Augen eines Menſchen; dieſes läßt aber der HERR bey keinen andern als bey denen zu, denen der HErr mit Geiſtern und Engeln zu reden, und zugleich bey ihnen zu ſeyn erlaubet: durch meine Augen wurde ihnen vergönnet das, was in der Welt iſt, zu ſehen, und ſo deutlich als ich, wie auch Menſchen, die mir redeten, zu hören.
Es ereignete ſich etlichemal, daß einige ihrer Freunde, die ſie bey Leibes Leben gehabt haben, durch mich geſehen haben durchaus ſo gegenwärtig wie vorher, und ſie erſtaunten; ſie ſahen auch ihre Männer und Kinder, und wollten ſagen, daß ſie da wären und dieſelben ſähen, und daß ich von ihrem Zuſtand in dem andern Leben Nachricht geben ſollte; es war mir aber verboten, ihnen zu ſagen und zu entdecken, daß es ihnen ſo vorkomme, aus der Urſache weil ſie geſagt hätten, ich ſeye nicht geſcheid, oder weil ſie gedacht hätten, es ſey Unſinn, weil mir bekannt war, daß, ob ſie gleich es mit dem Munde ſagten, ſie es doch nicht im Herzen glaubten, daß es Geiſter gebe, und daß die Todten auferſtanden und unter den Geiſtern ſeyen, und dieſe durch einen Menſchen ſehen und hören können.
Da mir anfangs mein inwendiges Geſicht geöfnet wurde, und diejenigen, ſo im andern Leben waren, durch meine Augen die Welt und das was in der Welt war, ſahen, ſind ſie ſo erſtaunt, daß ſie ſagten, dieß ſey ein Wunder über Wunder, und wurden mit neuer Freude erfüllet, daß es auf ſolche Weiſe eine Gemeinſchaft der Erde mit dem Himmel, und des Himmels mit der Erde, gebe.
Dieſe Freude daurete Monate lang, nachdem ſie es aber ſo gewohnt worden, verwundern ſie ſich jetzt nicht mehr.
Jch wurde belehret, daß Geiſter und Engel bey andern Menſchen nicht das Geringſte von dem, was in der Welt iſt, ſehen, ſondern nur die Gedanken und Neigungen derer, bey denen ſie ſind, vernehmen.
Hieraus konnte erhellen, daß der Menſch alſo erſchaffen ſey, daß, wenn er in der Welt unter Menſchen lebt, er auch zugleich im Himmel unter den Engeln leben möchte, und hinwiederum, daß Himmel und Welt bey dem Menſchen zugleich ſeyn, und Einerley würken ſollten, und die Menſchen wiſſen könnten, was im Himmel, und die Engel, was auf der Welt ſey; und daß, wenn die Menſchen ſterben, ſie auf ſolche Weiſe aus dem Reich des HErrn auf Erden in das Reich des HErrn im Himmel, nicht als in ein anderes, ſondern als in das nemliche, in welchem ſie auch waren, da ſie im Leibe lebten, übergehen ſollten:
weil aber der Menſch ſo leiblich worden iſt, hat er ſich den Himmel verſchloſſen.
Zuletzt habe ich auch mit Geiſtern, welche von jener Erde waren, von mancherley Dingen auf unſerer Erde geredet, inſonderheit davon, daß es hier Wiſſenſchaften gebe, die man anderswo nicht finde, als die aſtronomiſchen, geometriſchen, mechaniſchen, phyſiſchen, chymiſchen, mediciniſchen, optiſchen, philoſophiſchen, und überdas noch Künſte, die anderswo nicht bekannt ſeyen, als Schiffe zu bauen, Metalle zu ſchmelzen, auf Papier zu ſchreiben, und es durch den Druck bekannt zu machen, und auf ſolche Weiſe mit andern auf dem Erdboden Gemeinſchaft zu haben, es auch auf die Nachkommenſchaft auf tauſend Jahre zu bringen, und daß es ſo mit dem Wort, das von dem HErrn iſt, ergangen, und daß deswegen die Offenbarung auf unſerer Erde beſtändig bleiben ſolle.
Endlich wurde mir auch die Hölle derer, die von jener Erde waren, gezeigt, diejenigen, ſo ich darinn ſahe, machten einen ſehr großen Schrecken ihre greßliche Geſichter darf ich nicht beſchreiben.
Jch ſahe auch daſelbſt Hexen, welche Zauberkünſte treiben, dieſe erſchienen grün gekleidet, und erregten Grauen.
Von der zweyten Erde in dem geſtirnten Himmel, und von ihren Geiſtern und Einwohnern.
Jch wurde darnach von dem HErrn auf eine Erde in der Welt geführet, welche von unſerer Erde weiter als jene erſte, wovon jetzt gehaudelt worden, entfernet war; daß ſie weiter entfernt war, erhellte daraus, daß ich dahin nach meinem Geiſte in zween Tagen gebracht worden bin, ſie zwar zur Linken, die erſte aber zur Rechten.
Weil die Entfernung in der geiſtlichen Welt nicht aus dem Abſtand des Orts, ſondern aus dem Unterſchied des Standes, wie oben gemeldet worden, herrühret, ſo konnte ich daraus, weil es zween Tage lang verzögerte, bis ich dahin kam, den Schluß machen, daß der Zuſtand des Jnnern bey ihnen, welches ein Stand der Rührungen und der Gedanken daher, iſt, um ſo viel von dem Zuſtande des Jnnern, welcher bey den Geiſtern aus unſerer Erde iſt, unterſchieden wäre.
Weil ich dorthin dem Geiſte nach durch die Veränderungen des Zuſtandes des Jnnern verſetzt worden bin, ſo konnte ich die auf einander folgende Veränderungen ſelbſt, ehe man dorthin kam, bemerken.
Es geſchahe, da ich wachte.
Als man da anlangte, ſahe man keine Erde, ſondern die Geiſter aus derſelben Erde:
denn es erſcheinen, wie vorhin gemeldet worden, die Geiſter einer jedweden Erde um ihre Erde herum, aus der Urſache:
weil ſie mit den Einheimiſchen von gleicher Art ſind, denn ſie kommen von ihnen her, und ſind zu dem Ende da, daß ſie ihnen dienen.
Man ſahe dieſelben Geiſter ſehr hoch über dem Haupt, und von dar ſahen ſie mich ankommen.
Es iſt zu wiſſen, daß diejenigen, welche in dem andern Leben in der Höhe ſtehen, diejenigen die unten ſind, ſehen können, und je höher ſie ſind, deſto weiter können ſie um ſich ſehen, und daß ſie dieſelben nicht nur ſehen, ſondern auch mit ihnen reden können.
Sie bemerkten daher, daß ich nicht aus ihrer Erde war, ſondern aus der Ferne anderswoher, deswegen redeten ſie mich von dortaus an, und fragten von mancherley Sachen, auf welche mir auch zu antworten gegeben worden; unter andern erzählte ich ihnen, aus was für einer Erde ich war, und wie ſie beſchaffen ſey, hernach redete ich von den Erdbällen in unſerer Sonnenwelt, und darauf auch von den Geiſtern der Erde oder des Planeten Merkur, daß ſie viele Erdbälle durchwandern, um ſich Kenntniſſe von mancherley Sachen zu verſchaffen; als ſie das hörten, ſagten ſie, daß ſie auch dieſelben bey ihnen geſehen haben.
Es wurde mir von den Engeln aus unſerer Erde geſagt, daß die Einwohner und Geiſter jener Erde in dem größten Menſchen die Schärfe des Geſichts vorſtelleten, und daß ſie deswegen in der Höhe erſcheinen, und auch ein ſehr ſcharfes Geſicht haben.
Weil ſie das vorſtellten, und das, was unten war, ſcharf ſahen, habe ich ſie auch unter dem Reden mit den Adlern verglichen, welche hoch fliegen, und ſich ſcharf und weit umſehen: ſie wurden aber auf dieſes unwillig, und meyneten, als ob ich glaubte, ſie ſeyen in Abſicht auf den Raub den Adlern gleich, und daß ſie alſo böſe wären; allein ich antwortete, daß ich ſie den Adlern nicht in Rückſicht auf den Raub vergliche, ſondern in Rückſicht auf die Schärfe des Geſichts.
Sie wurden befragt, was für einem Gott ſie dieneten? ſie antworteten darauf, daß ſie einen ſichtbaren und unſichtbaren Gott verehrten, einen ſichtbaren Gott unter menſchlicher Geſtalt, und einen unſichtbaren Gott unter keiner Geſtalt; ich nahm an ihrer Rede und auch an den Jdeen ihrer Gedanken, die ſie mir mittheileten, wahr, daß der unſichtbare Gott ſelbſt unſer HErr wäre, ſie nenneten ihn auch den HErrn.
Auf dieſes wurde geantwortet, daß auch auf unſerer Erde ein unſichtbarer und ſichtbarer Gott verehrt werde, und daß der unſichtbare GOtt Vater, und der ſichtbare HErr genennet werde, daß aber beedes Eins ſeyen, wie er ſelbſt gelehret hat, da er ſagte, daß man die Geſtalt des Vaters niemals geſehen habe, daß aber der Vater und Er Eins ſeyen, und daß, wer ihn ſiehet, den Vater ſehe, und daß der Vater in ihm und er in dem Vater ſey, folglich daß dieſes beede göttliche Weſen in Einer Perſon ſey.
Daß dieſes Worte des HErrn ſelbſt ſeyen, ſchlage man nach, Joh. V. 37. X. 30. XIV. 7. 9. 10. 11.
Nach dieſem ſah ich andere Geiſter aus eben derſelben Erde, welche ſich an einem Orte unter ihnen ſehen ließen, mit welchen ich auch redete; es waren aber dieſe Götzendiener, denn ſie verehrten einen Götzen aus Stein, der einem Menſchen, aber keinem ſchönen gleich war.
Es iſt zu wiſſen, daß alle, welche in das andere Leben kommen, anfänglich einen Gottesdienſt haben, der ihrem Gottesdienſt auf der Welt gleich iſt, daß ſie aber nach und nach davon wegkommen.
Die Urſache, daß es ſo geſchiehet, iſt, weil ein jeder Gottesdienſt dem innerlichen Leben des Menſchen eingepflanzt bleibt, aus welchem er nicht anders als nach und nach weggeſchaft und ausgerottet werden kan.
Als ich dieſes erblickte, ſagte ich, man müſſe keinen todten ſondern einen lebendigen Gottesdienſt haben, ſie wiſſen, daß Gott, und nicht der Stein, lebe; ſie gedenken aber an den lebendigen Gott, wenn ſie einen, einem Menſchen ähnlichen Stein anſehen, und anderſt können die Jdeen ihrer Gedanken auf den unſichtdaren Gott nicht figirt und determinirt werden; darauf konnte ich ihnen antworten, daß dieſes wohl geſchehen könne, wenn es auf den HErrn gehe, welcher der ſichtbare GOtt in dem Gedanken unter menſchlicher Geſtalt iſt; und daß alſo der Menſch mit dem unſichtbaren Gott durch Gedanken und Rührung, folglich durch Glauben und Liebe, vereinigt werden könne, wenn er mit dem HErrn vereinigt wird, aber nicht anderſt.
Die Geiſter, welche ſich aus der Höhe ſehen ließen, wurden befragt, ob ſie auf der Erde unter der Regierung der Fürſten oder Könige leben? darauf antworteten ſie, ſie wiſſen nicht, was Regierungen ſeyen, ſie leben unter einander, in Völker, Familien und Häuſer abgetheilet; ſie wurden befragt, ob ſie ſo ſicher ſeyen? ſie ſagten ja, weil eine Familie die andere nicht beneidet, und nichts abzunehmen begehret.
Sie wurden unwillig, daß man nach ſolchen Dingen fragte, gleich als ob man ſie einer Feindſeligkeit, oder einer Beſchützung gegen Räuber, beſchuldigte:
was iſt nöthiger, ſagten ſie, als Nahrung und Kleidung haben, und ſo vergnügt und ruhig unter einander wohnen.
Als man ſie ferner von ihrer Erde fragte, ſagten ſie, ſie haben Wieſen, Auen, Wälder voll fruchtbarer Bäume, auch Seen, worinn Fiſche, ferner Vögel von blauer Farbe mit goldnen Federn, und große und kleine Thiere, unter den kleinern gedachten ſie ſolcher, welche einen hohen Rücken, wie die Cameele auf unſerer Erde, hätten; und doch eſſen ſie kein Fleiſch von ihnen, ſondern allein das Fleiſch von Fiſchen, überdas Früchte von Bäumen, Zugemüs aus der Erde.
Sie ſagten ferner, daß ſie in keinen aufgebaueten Häuſern wohnen, ſondern in Haynen, worinn ſie ſich unter den Zweigen Dächer für den Regen und Sonnenhitze machen.
Es wurde die Frage von ihrer Sonne gemacht, welche ein Stern vor den Augen aus unſerer Erde iſt, ſie ſagten, daß ſie feurig erſcheine, dem Anſehen nach nicht größer als der Kopf eines Menſchen.
Von den Engeln wurde mir geſagt, daß der Stern, der ihre Sonne iſt, unter den kleinern ſey, nicht weit von dem Aequator des Himmels.
Es ließen ſich die Geiſter ſehen, die ſich gleich ſahen, als ſie Menſchen auf ihrer Erde waren, ſie hatten ein Angeſicht, das dem Angeſicht der Menſchen auf unſerer Erde nicht ungleich iſt, außer daß ihre Augen und auch ihre Naſe klein waren:
weil mir dieſes etwas ungeſtalt vorkam, ſagten ſie, kleine Augen und eine kleine Naſe ſey bey ihnen eine Schönheit.
Es ließ ſich ein Frauenzimmer ſehen mit einem langen Kleid angezogen; ich fragte, woraus ſie ſich auf jener Erde Kleider machen? ſie antworteten, ſie leſen aus Kräutern ſolche Dinge zuſammen, die ſie in Fäden zuſammenwirken, hernach ſetzen ſie ſogleich die Fäden in doppelt oder dreyfacher Reihe zuſammen, und feuchten ſie mit Leimwaſſer an, und überziehen ſie alſo mit einer Steife, ſie färben dieß Gewebe hernach aus Kräuterſäften.
Es wurde (mir) auch gezeigt, wie ſie die Fäden machen: ſie ſitzen rücklings (deſupinatæ) auf dem Boden, und rollen dieſelben durch die Zehen der Füße zuſammen, und wenn ſie aufgerollet ſind, ziehen ſie dieſelben an ſich, und laſſen ſie durch die Hände gehen.
Sie ſagten auch, daß auf derſelben Erde ein Mann nur eine Frau, und nicht mehrere habe, und daß ſie die Kinder der Zahl nach 10 bis auf 15 zeugen.
Sie ſetzten hinzu, daß man auch daſelbſt Huren finde, daß ſie aber nach dem Leben des Leibes, wenn ſie Geiſter werden, Zauberinnen ſeyen und in die Hölle geworfen werden.
Von der dritten Erde in dem geſtirnten Himmel, und von Geiſtern und Einwohnern.
Es ließen ſich Geiſter von weitem ſehen, welche ſich nicht näher herbey machen wollten, die Urſache war, weil ſie nicht zugleich bey den Geiſtern unſerer Erde, die damals um mich waren, ſeyn konnten; daraus bemerkte ich, daß ſie aus einer andern Erde waren: nachgehends wurde mir geſagt, daß ſie aus einer gewiſſen Erde in dem Weltall waren, wo aber dieſelbe Erde ſey, wurde mir nicht angezeigt.
Jene Geiſter wollten gar nicht an ihren Leib denken, auch nicht einmal an eine körperliche und materielle Sache, anderſt als die Geiſter aus unſerer Erde; daher kam es, daß ſie nicht herzunahen wollten, doch aber nach Entfernung einiger Geiſter von unſerer Erde, kamen ſie näher herzu, und redeten mit mir.
Allein ich empfand alsdann eine Angſt, welche aus Zuſammenſtoßung der Wirkungskreiſe (ex colliſione ſphærarum) entſtund, denn es umgeben geiſtliche Sphären alle Geiſter und die Geſellſchaften der Geiſter, und weil ſie aus dem Leben der Rührungen und der Gedanken ausfließen, ſo entſtehet deswegen, wo widrige Rührungen ſind, ein Aneinanderſtoſſen und daraus eine Bangigkeit.
Es erzählten die Geiſter von unſerer Erde, daß ſie es auch nicht wagen, ſich ihnen zu nähern, weil, wenn ſie ſich nähern, esihnen nicht nur angſt und bange wird, ſondern es dünkt ſie auch, als ob ſie mit Schlangen an Händen und Füßen gebunden wären, woraus ſie nicht los werden können, ehe ſie zurück weichen; daß es ihnen ſo vorkomme, hat ſeine Urſache in der Correſpondenz:
denn die Geiſter unſerer Erde ſtellen in dem größten Menſchen den äußerlichen Sinn, alſo das körperliche Sinnliche, vor, und dieß Sinnliche wird in dem andern Leben durch Schlangen vorgeſtellet.
Weil es mit den Geiſtern jener Erde dieſe Bewandtnis hat, ſo präſentiren ſie ſich deswegen vor den Augen anderer Geiſter, nicht wie andere in einer deutlichen menſchlichen Geſtalt ſondern wie Wolken, die meiſten wie eine ſchwärzliche Wolke, deren ein weißes menſchliches Weſen eingemiſcht iſt, ſie ſagten aber, daß ſie inwendig weiß ſeyen, und daß, wann ſie Engel werden, dieſes ſchwärzliche in ſchön blau verwandelt werde, welches mir auch gezeigt wurde.
Jch fragte, ob ſie eine ſolche Jdee von ihrem Leib auch gehabt haben, da ſie als Menſchen auf der Welt lebten? ſie ſagten, daß die Menſchen von ihrer Erde ihre Leiber für nichts achten, ſondern nur den Geiſt in dem Leib, weil ſie wiſſen, daß dieſer in Ewigkeit leben, der Leib aber zu grund gehen werde; ſie ſagten auch, daß viele auf ihrer Erde glauben, der Geiſt des Leibes ſey von Ewigkeit geweſen und dem Leib bey der Empfängnis eingegoſſen worden, ſie ſetzten aber hinzu, daß ſie jetzt wiſſen, es ſey dem nicht ſo, und es reue ſie, daß ſie auch in einer ſolchen falſchen Meynung geweſen ſeyen.
Als ich fragte, ob ſie einige Dinge auf unſerer Erde ſehen wollten, und daß dieſes durch meine Augen geſchehen könnte, ſo antworteten ſie zuerſt, ſie könnten es nicht, hernach, ſie wollten es nicht, weil das, was ſie ſehen würden, doch nichts anders ſeyn würde als irdiſche und materielle Dinge, von welchen ſie, ſo viel möglich, die Gedanken entfernen.
Doch präſentirten ſich vor ihnen prächtige Palläſte, die denen, welche auf unſerer Erde bey den Königen und Fürſten ſind, ähnlich waren:
denn es können ſich dergleichen vor den Geiſtern präſentiren, und wenn dieſes geſchiehet, ſo kommt es ihnen gänzlich vor, als wenn es ſo wäre.
Allein die Geiſter aus jener Erde machten nichts daraus, ſie nennten ſie marmorne Schattenbilder; ſie erzählten darauf, daß es bey ihnen noch prächtigere gebe, und daß es ihre Gotteshäuſer wären, nicht aus Stein, ſondern von Holz.
Da ihnen geſagt wurde, daß es doch irdiſche Dinge wären, antworteten ſie, es ſeyen keine, ſondern himmliſche Dinge, weil, wenn ſie dieſelben anſehen, ſie keine irrdiſche ſondern eine himmliſche Jdee haben, und glauben, daß ſie auch dergleichen im Himmel nach dem Tode ſehen werden.
Sie ſtellten darauf ihre Gotteshäuſer vor den Geiſtern unſrer Erde vor, welche ſagten, daß ſie nichts prächtigers geſehen haben, und weil ich ſie auch geſehen, ſo kann ich ſie deswegen beſchreiben: ſie werden aus Bäumen gebauer, die nicht gehauen werden, ſondern wie ſie auf ihrem natürlichen Grund und Boden wachſen; ſie ſagten, daß es auf ihrer Erde Bäuine gäbe von einer verwundernswürdigen Länge und Höhe, ſie ſetzen dieſelben von Anfang in Reihen, damit ſie zu Lauben und Spaziergängen dienen, und ordnen ihre Aeſte, wenn ſie noch zart ſind, und bereiten ſie durch Beſchneiden zu, daß ſie im Wachſen ſich in einander ſchlingen und mit einander verbinden zu einem Boden und Eſtrich der aufzubauenden Kirche, und ſich auf den Seiten für die Wände erheben, und ſich oben in Bögen für das Dach biegen; daher bauen ſie die Kirche mit einer wunderbaren Kunſt, hoch über die Erde erhaben; ſie machen auch eine Treppe in dieſelbige durch lauter Baumäſte, die hervorgehen und veſt mit einander verbunden ſind.
Ueber das zieren ſie die Kirche auſen und inwendig auf mancherley Weiſe aus, indem ſie den Zweigen mancherley Geſtalten geben: alſo bauen ſie auch ganze Hayne.
Was es aber für eine Beſchaffenheit mit jenen Kirchen inwendig habe, konnte ich nicht ſehen, nur wurde mir geſagt, daß das Licht von ihrer Sonne durch Oefnungen zwiſchen den Aeſten hineinfalle, und durch Cryſtallen hin und her geworfen werde, wodurch das Licht allerley Farben wie ein Regenbogen an den Wänden herum bekommt, inſonderheit blaue und Pommeranzen-Farbe, welche ſie vor andern lieben.
Dieſes ſind ihre Baukünſte, die ſie den prächtigſten Paläſten unſerer Erde vorziehen.
Ferner ſagten ſie, die Einwohner wohnen nicht in der Höhe, ſondern auf der Erde in niedrigen Hütten, (caſis) aus der Urfache weil das Hohe für den HErrn, der in dem Himmel iſt, gehöret, und das Niedrige für die Menſchen, die auf Erden ſind.
Es wurden mir auch ihre Hütten gezeigt, ſie waren länglicht, inwendig an den Wänden war ein Bett an dem andern, worinn einer nach dem andern liegt, auf der Seite der Thüre gegen über iſt ein in die Runde gebogener Platz, vor welchem ein Tiſch und hinter demſelben ein Heerd iſt, wovon die ganze Kammer helle wird, auf dem Heerd brennt kein Feuer, ſondern es iſt leuchtend Holz darauf, welches ſo viel Licht von ſich giebt, als eine Flamme auf dem Heerd; dieß Holz, ſagten ſie, ſcheint des Abends, als wenn ein Gluthfeuer darinnen wäre.
Sie ſagten, daß ſie nicht in Geſellſchaften leben, ſondern ein jedes Haus für ſich, und daß Geſellſchaften ſeyen, wenn ſie zunt Gottesdienſt zuſammen kommen, und daß alsdann die Lehrer unterhalb der Kirche ſpatzieren gehn, und die andern in den Lauben auf den Seiten und daß ſie in dieſen Zuſammenkünften eine innerliche Freude an dem Anblick der Kirche und an dem Gottesdienſt darinn haben.
Von dem Gottesdienſt ſagten ſie, daß ſie einen GOtt unter menſchlicher Geſtalt, alſo unſern HErrn, erkennen:
denn diejenigen, welche den Gott des Weltalls unter menſchlicher Geſtalt erkennen, werden von unſerm HErrn angenommen und geführet, die übrigen können nicht geführet werden, weil ſie ohne eine Geſtalt denken.
Sie fügten hinzu, daß die Einwohner ihrer Erde von himmliſchen Dingen durch einen unmittelbaren Umgang mit Engeln und Geiſtern unterrichtet werden, in welchem ſie leichter als andere, von dem HErrn verſetzt werden können, weil ſie aus ihrem Denken und Rührung das Leibliche verwerfen.
Jch fragte wie es denen gehe, die bey ihnen böſe ſind, ſie ſagten, man dürfe auf ihrer Erde nicht gottlos ſeyn:
Wenn aber einer bös denkt und übels thut, ſo werde es ihm von einem Geiſt verwieſen, welcher ihm, wenn er darinn beharret, den Tod ankündigt, und wenn er beharret, ſo ſterbe er an einer Ohnmacht; und auf ſolche Weiſe werden die Menſchen jener Erde vor den Anſteckungen der Böſen bewahret.
Es wurde auch ein ſolcher Geiſt zu mir geſchickt, der mit mir, als wie mit ihnen redete, er verurſachte mir noch dazu in der Gegend meines Unterbauchs einigen Schmerzen, und ſagte, daß er es ſo denen mache, welche böſe denken und übels thun, und denen er den Tod ankündigt, wenn ſie fortmachen.
Sie ſagten, daß diejenigen hart geſtraft werden, welche heilige Dinge entweihen, und daß, ehe der Strafgeiſt kommt, ihnen in dem Geſicht ein breiter Löwenrache von ſchwarzbleicher Farbe erſcheine, welcher ihnen vorkommt, als wenn er ihren Kopf verſchlingen, und ihn vom Leib abreißen wollte, daher kommt ſie ein Grauen an, den Strafgeiſt nennen ſie den Teufel.
Weil ſie zu wiſſen verlangten, wie es ſich mit der Offenbarung auf unſerer Erde verhält, ſo ſagte ich: daß es ſchriftlich und durch die Predigt aus dem Wort, und durch keinen unmittelbaren Umgang mit Geiſtern und Engeln geſchehe, und daß die Schrift durch den Druck bekannt gemacht, und von allen Gemeinden geleſen und begriffen, und alſo das Leben gebeſſert werden könne.
Sie verwunderten ſich ſehr, daß es eine ſolche Kunſt, die anderwärts ganz unbekant ſey, gebe; ſie begriffen aber, daß auf dieſer Erde, wo man nur das Leibliche und Jrrdiſche liebt, die göttliche Dinge aus dem Himmel nicht anderſt einfließen und aufgenommen werden können, und daß es für ſie gefährlich ſeyn würde, mit Engeln zu reden.
Es erſchienen die Geiſter jener Erde oben auf der Fläche des Hauptes gegen die rechte Hand; alle Geiſter werden aus der Lage im Verhältnis gegen den menſchlichen Leib aus einander erkannt, welches geſchiehet, weil der ganze Himmel mit allem, was an dem Menſchen iſt, correſpondirt: dieſe Geiſter halten ſich auf jener Fläche und in dieſer Entfernung auf, weil ihre Correſpondenz nicht mit dem Aeußerlichen bey dem Menſchen iſt, ſondern mit dem Jnnern.
Jhre Wirkung geht auf das linke Knie, oben und unten ein wenig, mit einem ſehr empfindlichen Zittern, welches ein Zeichen iſt, daß ſie mit der Vereinigung des Natürlichen und Himmliſchen correſpondiren.
Von der vierten Erde in dem geſtirnten Himmel, und von ihren Geiſtern und Einwohnern.
Jch wurde noch auf eine andere Erde, welche in dem Weltall auſſerhalb unſerer Sonnenwelt liegt, gebracht, welches durch die Veränderungen des Zuſtandes meines Gemüths, und alſo dem Geiſte nach, geſchahe:
denn es wird, wie vorher etliche mal gemeldet worden, ein Geiſt nicht anderſt aus einem Ort in den andern als durch Veränderungen des Zuſtandes ſeines Jnnern gebracht, welche Veränderungen ihm gänzlich als wie Bewegungen aus einem Ort in den andern, oder als Reiſen, vorkommen; dieſe Veränderungen dauerten ohngefähr 10 Stunaneinander fort, ehe ich von dem Zuſtand meines Lebens in ihren Lebensſtand gelangte, ehe ich alſo meinem Geiſte nach dahin verſetzt wurde.
Jch ſchwebte gegen Morgen zur Linken, und mich dunkte ich würde allmählich von der Horizontal-Fläche erhoben; ich konnte auch die Fortſchreitung und Bewegung von dem erſten Ort deutlich bemerken, bis ich endlich diejenigen, von welchen ich mich entfernte, nicht mehr ſehen konnte; und indeſſen habe ich mit den Geiſtern, die zugleich bey mir waren, von mancherley Dingen geredet.
Es war auch ein gewiſſer Geiſt bey uns, welcher, da er auf der Welt lebte, ein Vorſteher und Prediger, und auch ein ſehr rührender Schriftſteller geweſen war, aus der Idée, die von ihm in mir war, meynten meine Gefährten, dieſer würde ein guter Chriſt nach dem Herzen vor andern ſeyn:
denn in der Welt nimmt man eine Idée an, und urtheilet aus der Predigt und den Schriften, und nicht aus dem Leben, wenn dieſes nicht dabey iſt, und wenn man etwas an dem nicht damit übereinſtimmenden Leben ſiehet, ſo entſchuldigt man es, denn die Idée oder der Gedanke und Begrif von einem ziehet alles auf ſeine Seite.
Nachdem ich bemerkte, daß ich in dem geſtirnten Himmel meinem Geiſte nach weit auſſer unſerer Sonnenwelt war, denn dieſes kann man aus den Veränderungen des Zuſtandes und der daher ſcheinenden beſtändigen Fortſchreitung, welche faſt 10 Stunden währete, bemerken:
ſo hörete ich endlich Geiſter neben einer Erde reden, welche Erde ich auch nachgehends erblickte.
Als ich ihnen näher kam, ſagten ſie nach einiger Unterredung, daß bey ihnen zuweilen Fremde anderswoher ankommen, welche mit ihnen von GOtt reden, und die Jdeen ihrer Gedanken verwirren; ſie zeigten auch den Weg, durch welchen ſie kommen, woraus ich bemerkte, daß es von den Geiſtern aus unſerer Erde wären.
Sie wurden darauf befragt, worinn ſie ſich confundirten? ſie antworten, dadurch, daß ſie ſagen, man müſſe an die Gottheit glauben, welche in 3 Perſonen unterſchieden ſey, die ſie doch Einen GOtt nenneten; und wenn ſie die Idée ihrer Gedanken durchſuchen, ſo ſtellt ſie ſich als ein dreyfaltiges Weſen, das nicht an einem fortgehet ſondern abgeſetzt iſt, dar, (ſicut Trinum non continuum ſed diſcretum) und bey einigen als wie 3 Perſonen, die unter einander, der eine zu dem andern, reden, bey andern als zween die bey einander ſitzen, der eine bey dem andern, und der dritte, der ſie höret und von ihnen gehet, und ob ſie gleich eine jede Perſon GOtt nennen, und von einer jeden eine andere Idée haben, ſo ſagen ſie doch Einen GOtt; ſie beklagen ſich ſehr, daß ſie dadurch ſie irre machen, daß ſie drey denken und Einen ſagen, da man doch denken ſolle wie man redet, und reden wie man denkt.
Der Geiſt, welcher in der Welt ein Vorſteher und Prediger geweſen und auch bey mir war, wurde alsdann auch geprüfet, was er für eine Idée von einem GOtt und 3 Perſonen hätte? er ſtellte 3 Götter vor, wie ſie aber Eins in Einem fortgehen, er ſtellte aber dieſes Eine dreyfaltige Weſen als unſichtbar dar, weil es die Gottheit iſt, und da er dieſes darſtellte, wurde bemerkt, daß er alsdenn nur an den Vater und nicht an den HErrn dachte, und daß ſeine Idée von dem unſichtbaren GOtt keine andere als wie von der Natur in ihren erſten Grundanfängen war, woraus folgte, daß das Jnnerſte der Natur bey ihm ſeine Gottheit geweſen, und daß er alſo leichtlich dahin verleitet werden könnte, die Natur für GOtt zu erkennen.
Man muß wiſſen, daß eines jeden Idée von einer jedweden Sachen ſich in dem andern Leben nach dem Leben präſentire, und daß man dadurch von einem jeden erkundige, was er für Gedanken und Begriffe von Glaubens- Sachen hat, und daß die Idée des Gedanken von GOtt die vornehmſte unter allen ſey, denn wenn dieſe richtig iſt, ſo geſchiehet eine Verbindung mit der Gottheit, und darauf mit dem Himmel.
Sie wurden darauf befragt, was ſie für eine Idèe von GOTT hätten? ſie antworteten, daß ſie keinen Begriff von einem unſichtbaren GOtt, ſondern von einem ſichtbaren unter menſchlicher Geſtalt haben; und daß ſie dieſes nicht nur aus einer innerlichen Empfindung ſondern auch daraus wiſſen, daß er ihnen als ein Menſch erſchienen ſey; ſie fügten hinzu, daß, wenn ſie ſich nach der Idée einiger Ankömmlinge GOtt als unſichtbar, und alſo ohne Geſtalt und Beſchaffenheit, vorſtelleten, ſo könnten ſie von GOtt keinen Gedanken haben, weil ein ſolches unſichtbares Weſen in keine Ideé des Gedanken fällt.
Als ich dieſes gehöret hatte, wurde mir gegeben ihnen zu ſagen, es ſey gut, daß ſie an einen GOTT unter menſchlicher Geſtalt denken, und daß viele aus unſerer Erde ebenfalls ſo denken, inſonderheit wenn ſie an den HErrn denken, und daß die Alten auch nicht anderſt gedacht haben; ich erzählte darauf von Abraham, von Loth, von Gideon, von Manoah und ſeinem Weib, und was von ihnen in unſerm Wort erzehlet wird, daß ſie nemlich Gott unter menſchlicher Geſtalt geſehen, und da ſie ihn geſehen, für den Schöpfer der ganzen Welt erkannt, und ihn Jehovah genennet haben; und das auch aus einer innerlichen Empfindung; daß aber heut zu Tag dieſe innerliche Empfindung in der Chriſtenwelt verloren gegangen, und nur bey den Einfältigen, die im Glauben ſtehen, zurück geblieben ſey.
Ehe dieſes geredet worden, glaubten ſie, daß auch unſere Gefährten unter denen wären, welche ſie durch die Jdee der drey von Gott irre machen wollten, derowegen freueten ſie ſich, als ſie dieſes höreten, und ſagten, daß von GOTT, den ſie damals den HErrn nenneten, auch einige geſandt worden ſeyen, welche ſie von ihm unterrichten, und daß ſie keine Fremde annehmen wollen, welche ſie verwirren, inſonderheit durch die drey Perſonen in der Gottheit, weil ſie wiſſen, daß ein einiger Gott ſey, daß demnach die Gottheit eines, und nicht ein einmüthiges Weſen aus dreyen ſey, wenn ſie ſich nicht Gedanken von Gott als wie von einem Engel machen wollen, in welchem das Jnnerſte des Lebens iſt, welches unſichtbar iſt, und aus welchem er denkt, und weiſe iſt, und das Aeußerliche des Lebens, welches unter menſchlicher Geſtalt ſichtbar iſt, woraus er ſiehet und handelt, und ein Hervorgang (Procedens) des Lebens, welches die Sphäre der Liebe und des Glaubens von ihm iſt, denn von einem jeden Geiſt und Engel geht eine Lebensſphäre hervor, aus welcher er von weitem erkannt wird; und daß in Abſicht auf den HErrn der Ausgang des Lebens von ihm das Göttliche ſelbſt ſey, welches die Himmel füllet und dieſelben macht, weil das Weſen (Eſſe) des Lebens der Liebe und des Glaubens von Jhm herkommt.
Sie ſagten, daß ſie ſo und nicht anderſt das Dreyfaltige und zugleich eine begreifen können.
Als ich dieſes vernommen, wurde mir gegeben zu ſagen, daß eine ſolche Jdee von dem Dreyfaltigen und zugleich Einen, mit der engliſchen Jdee von dem HErrn übereinkomme, und daß es ſelbſt aus der Lehre des HErrn, die er von ihm ſelber gegeben hat, ſey:
denn er lehret, daß der Vater und er Eines ſeyn, daß der Vater in ihm und er in dem Vater ſey, daß wer ihn ſiehet, den Vater ſehe, und wer an ihn glaubet, an den Vater glaube und ihn erkenne; ferner daß der Tröſter (Beyſtand) welchen er den Geiſt der Wahrheit, wie auch den heiligen Geiſt, nennet, von ihm ausgehe, und nicht von ſich ſelber, ſondern von ihm rede, durch welchen das göttliche ausgehende Weſen (Divinum procedens) verſtanden wird.
Ferner daß die Jdee von dem dreyfaltigen und zugleich einen Weſen mit dem Seyn und Daſeyn (cum eſſe & exiſtere) des Lebens des HErrn, da er in der Welt war, übereinſtimme: das Seyn ſeines Lebens iſt das göttliche Selbſt geweſen, denn er iſt von Jehovah gezeuget worden; und das Seyn des Lebens eines jeden iſt von dem, von welchem er gezeuget wird; das Daſeyn des Lebens aus demſelben Seyn iſt das Menſchliche in einer Geſtalt; das Weſen des Lebens eines jeden Menſchen, welches er von dem Vater hat, wird Seele genennet, und das Daſeyn des Lebens daraus, der Leib; Seele und Leib machen einen Menſchen aus; die Aehnlichkeit zwiſchen beeden iſt wie zwiſchen dem, was in dem Beſtreben (Conatu) und was in dem Thun (Actu) daraus iſt, denn das Thun iſt ein wirkendes Beſtreben, und ſind alſo zwey Eins.
Das Beſtreben in dem Menſchen wird der Wille genennet, und ein wirkendes Beſtreben wird eine Handlung genennet.
Der Leib iſt das Werkzeugliche, durch welches der Wille, welcher die Haupturſache (principale) iſt, wirket, und das Werkzeugliche und die Haupturſache in dem Würken ſind eines, alſo auch Seele und Leib.
Eine ſolche Jdee von Seele und Leib haben die Engel in dem Himmel, daher wiſſen ſie, daß der HErr ſein Menſchliches göttlich gemacht habe aus dem göttlichen in ſich, welches ſeine Seele aus dem Vater geweſen iſt.
Auch der Glaube, welcher überall in der Chriſtenwelt eingeführet iſt, iſt nicht dawider, denn er lehret:
Obgleich Chriſtus Gott und Menſch iſt, ſo iſt er doch nicht zween, ſondern Ein Chriſtus; ja er iſt gänzlich nur Einer und eine einige Perſon, weil, gleichwie Leib und Seele Ein Menſch ſind, alſo iſt auch Gott und Menſch, Ein Chriſtus, nach dem Glaubensbekänntnis des Athanaſius.
Weil eine ſolche Vereinigung oder ein ſolches eines in dem HErrn geweſen iſt, ſo iſt er daher auch nicht nur der Seele nach, ſondern auch dem Leibe nach, welchen er in der Welt verkläret hat, auferſtanden, anderſt als irgend ein Menſch, wovon er auch die Jünger unterrichtet, da er ſagte:
Betaſtet mich und ſehet, denn ein Geiſt hat nicht Fleiſch und Bein, wie ihr ſehet, daß ich habe.
Dieſes verſtunden jene Geiſter wohl, denn ſolche Dinge fallen in den Verſtand der engliſchen Geiſter; ſie fügten hinzu, daß der HERR allein Macht habe in den Himmeln, und daß die Himmel ſein ſeyen: worauf mir zu antworten gegeben wurde, daß auch dieſes die Kirche auf unſerer Erde aus dem Munde des HErrn ſelbſt wiſſe, ehe er in den Himmel fuhr, denn er ſprach damalen: Mir iſt gegeben alle Gewalt im Himmel und auf Erden.
Nach dieſem redete ich mit jenen Geiſtern von ihrer Erde, denn dieſes wiſſen alle Geiſter, wann ihr natürliches oder äußerliches Gedächtnis von dem HErrn eröfnet wird, denn dieſes nehmen ſie mit ſich aus der Welt, es wird aber nicht anderſt, als aus bloſem Wohlgefallen des HErrn eröfnet.
Hierauf redeten die Geiſter von ihrer Erde, aus deren ſie waren, daß ſie, wenn es ihnen erlaubt wird, den Einwohnern ihrer Erd erſcheinen, und mit ihnen als wie Menſchen reden; und daß dieſes dadurch geſchehe, daß ſie in ihr natürliches oder äußerliches Gedächtnis, und demnach in den Gedanken, darinn ſie waren, da ſie auf der Welt lebten, geſetzt werden, und daß darauf den Einwohnern das innere Geſicht, oder das Geſicht ihres Geiſtes, aus welchem ſie geſehen werden, eröfnet werde: ſie fügten hinzu, daß die Einwohner nicht anderſt meynen, als daß ſie Menſchen von ihrer Erde ſeyen, und daß ſie erſt alsdann wahrnehmen, daß ſie keine ſeyen, wenn ſie plötzlich aus ihren Augen verſchwinden.
Jch ſagte ihnen, daß es eben ſo auf unſerer Erde zu alten Zeiten geſchehen ſey, als vor Abraham, Sara, Loth, den Einwohnern Sodoms, Manoah und ſeinem Weibe, Joſua, Maria, Eliſabeth, und überhaupt vor den Propheten; und daß der Herr gleichfalls erſchienen ſey, und diejenigen, welche ihn ſahen, nicht anderſt gemeynet haben, als daß er ein Menſch der Erde wäre, ehe er ſich geoffenbaret hat; daß dieſes aber heut zu tage ſelten geſchehe, aus der Urſache damit nicht die Menſchen durch ſolches zum Glauben gezwungen werden, denn ein gezwungener Glaube, wie derjenige iſt, welcher durch Wunderwerke entſtehet, haftet nicht, und würde auch denen ſchädlich ſeyn, bey welchen der Glaube durch das Wort in einem ungezwungenen Stand eingepflanzt werden kann.
Der Geiſt, welcher in der Welt ein Vorſteher und Prediger geweſen war, glaubte gar nicht, daß es andere Erden als unſere gäbe, aus der Urſache, weil er in der Welt gedacht hatte, daß der HErr allein auf dieſer Erde gebohren ſey, und niemand ohne den HErrn ſelig werde: derohalben wurde er in einen ähnlichen Zuſtand verſetzt, in welchen die Geiſter gebracht werden, wann ſie auf ihrer Erde als Menſchen erſcheinen, wovon erſt gemeldet worden, und ſo wurde er auf dieſelbe Erde geſandt, daß er ſie nicht nur ſähe, ſondern auch mit den Einwohnern daſelbſt redete, worauf ſich von dar eine communication zwiſchen mir ergab, daß ich ebenfals Einwohner und auch einige Dinge auf jener Erde ſahe.
Es lieſſen ſich darauf vier Gattungen von Menſchen, aber eine Gattung nach der andern nach und nach, ſehen: zuerſt ſahe ich Menſchen, die Kleider an hatten, hernach nackende von menſchlicher Fleiſchfarbe, darauf nackende aber von einem entzündeten Leib, endlich ſchwarze.
Als der Geiſt, der ein Vorſteher und Prediger geweſen war, bey denen die Kleider trugen, war, ließ ſich ein Frauenzimmer ſehen, die ein ſehr ſchönes Angeſicht hatte, ſie hatte ein ſchlecht Kleid an, der Rock hieng ihr hinten auf eine wohlanſtändige Weiſe hinab, ihr Kopfputz war ſchön in Geſtalt eines Blumenkranzes.
Jenem Geiſt gefiel dieſe Jungfrau, als er ſie ſahe, ſehr wohl, er redete mit ihr, und nahm ſie bey der Hand, weil ſie aber merkte, daß er ein Geiſt, und nicht aus derſelben Erde, war, ſchlich ſie ſich von von ihm weg: nachgehends erſchienen ihm zur Rechten andere Frauenzimmer mehr, welche Schafe und Lämmer waideten, die ſie darauf zu einer Tränkrinne führeten, in welche das Weſſer durch ein Gräblein aus einem Teich geleitet worden war; ſie waren eben ſo gekleidet, und hatten Hirtenſtäbe in den Händen, wodurch ſie die Schafe und Lämmer zur Tränke führeten: ſie ſagten, daß die Schafe dahin gehen, wohin ſie mit ihren Stäben weiſen.
Die Schafe, die ſich präſentiren, waren groß, ſie hatten Schwänze, die Wolle trugen, breit und lang ausgeſtreckt waren.
Die Angeſichter des Frauenzimmers präſentirten ſich näher, ſie waren vollkommen und ſchön.
Es zeigten ſich auch Männer, ihre Angeſichter waren von Fleiſchfarbe, wie auf unſerer Erde, aber mit dem Unterſchied, daß der untere Theil ihres Angeſichts an ſtatt des Bartes ſchwarz, und die Naſe mehr ſchnee-als fleiſchfarbigt war.
Nach dieſem wurde der Geiſt, welcher, wie ſchon gemeldet worden, in der Welt ein Prediger geweſen war, weiter, aber wider ſeinen Willen, gebracht, weil er noch jenes Frauenzimmer, ſo ihm wohlgefiel, in Gedanken hatte, welches daraus erhellte, weil ſich immer etwas Schatten von daraus an dem erſten Ort zeigte; er kam darauf zu denen, welche nacket waren, dieſe ſahe man je zween und zween mit einander ſpazieren, es waren ein Mann und ein Weib, mit einer Decke um die Lenden und mit einem Schleyer um das Haupt.
Jener Geiſt, als er bey dieſen war, wurde in den Zuſtand verſezt, in welchem er in der Welt war, als er predigen wollte, und darauf ſagte er, er wolle vor ihnen den gekreuzigten HErrn predigen, ſie ſagten aber, ſie mögen nichts von dergleichen hören, weil ſie nicht wiſſen was das ſeyn ſoll, und ſie wiſſen, daß der HErr lebe; alsdann ſagte er, er wolle den lebendigen HErrn predigen, aber auch dieſes wollten ſie nicht, und gaben vor, daß ſie in ſeiner Rede nichts himmliſches vermerken, weil vieles um ſeinet- und ſeines Namens und Ehre willen geſchehe, und daß ſie aus dem Schall der Rede hören, ob es aus dem Herzen komme oder nicht; und daß er ſie, weil es dieſe Bewandnis mit ihm habe, nicht lehren könnte, deswegen ſchwieg er; er war in der Welt, da er lebte, ein ſehr rührender Redner, ſo daß er die Zuhörer zu heiligen Dingen ungemein bewegen konnte, dieſes rührende aber hatte er durch Kunſt, alſo von ſich und aus der Welt, und nicht aus dem Himmel, erlangt.
Sie ſagten ferner, daß ſie eine Empfindung, (perceptionem) haben, ob das ehliche Weſen bey denen aus ihrem Volk, welche nacket war, ſey? und es wurde mir gezeigt, daß ſie dieſes aus der geiſtlichen Idée von der Ehe vernehmen, welche als ſie mir mitgetheilet wurde, ſo beſchaffen war, daß die Aehnlichkeit des Jnnern durch die Vereinigung des Guten und Wahren, und alſo der Liebe und des Glaubens, formirt worden war, und daß aus dieſer Vereinigung, wann ſie ſich in den Leib ergießt, die ehliche Liebe entſtehe:
denn alles, was dem Gemüth eigen iſt, wird in einer natürlichen Geſtalt in dem Leib dargeſtellt, und alſo in der Geſtalt der ehlichen Liebe, wenn das Jnnere von zweyen eine Liebe zu einander hat, und ſie alſo aus jener Liebe einer wie der andere zu wollen und zu denken verlangen, und alſo nach dem Jnnern, welches dem Gemüth eigen iſt, zugleich bey einander zu ſeyn und vereinigt zu werden begehren: daher wird die geiſtliche Neigung, welche den Gemüthern eigen iſt, natürlich und nimmt eine Empfindung der ehelichen Liebe an: die den Gemüthern eigene geiſtliche Neigung iſt eine Rührung von dem Guten und Wahren und ihrer Vereinigung, denn alles was zum Gemüth, oder zum Gedanken und Willen, gehöret, beziehet ſich auf das Wahre und Gute.
Sie ſagten auch, daß es durchaus kein ehliches Weſen zwiſchen einem Mann und vielen Weibern gebe, weil es keine Ehe des Guten und Wahren, welches für die Gemüthern gehöret, als unter zweyen geben kann.
Hernach kam der Geiſt, von welchem oben, zu denen, welche nackend aber von einem entzündeten Leib waren, und zuletzt zu denen, welche ſchwarz waren, davon einige nackend, andere bekleidet waren, dieſe und jene aber wohneten anderſtwo auf eben derſelben Erde:
denn ein Geiſt kann in einem Augenblick auf entlegene Oerter der Erde gebracht werden, weil er nicht wie der Menſch durch Räume, ſondern durch die Veränderungen des Zuſtandes fortſchreitet und getragen wird.
Endlich redete ich mit den Geiſtern jener Erde von dem Glauben, den die Einwohner unſerer Erde von der Auferſtehung haben, daß ſie nicht begreifen können, daß die Menſchen ſogleich nach dem Tod in das andere Leben kommen, und alsdann wie Menſchen dem Angeſicht, Leib, Aermen, Füſſen, und allen äuſſer- und innerlichen Sinnen nach, ausſehen, und noch weniger daß ſie alsdann Kleider anhaben, auch Bleibeſtätten und Wohnungen haben; und das allein aus der Urſach, weil die meiſten daſelbſt aus den ſinnlichen Dingen, welche den Leib betreffen, ſich ihre Gedanken machen, und deswegen glauben, es ſey nichts, das ſie nicht ſehen und betaſten, und daß wenige aus ihnen von den äuſſerlichen ſinnlichen Dingen auf das Jnnere hinweggezogen, und in das Licht des Himmels, in welchem man dergleichen Dinge begreift, erhaben werden können; daher kommt es, daß ſie von der Seele, oder von ihrem Geiſt keine Idée eines Menſchen haben können, ſondern eine Idée als wie von dem Wind, Luft oder Geiſt ohne Form, worinn doch etwas lebendiges iſt.
Dieß iſt Urſach, daß ſie glauben, ſie werden nicht eher als am Ende der Welt, welches ſie das jüngſte Gericht nennen, auferſtehen, und der Leib werde alsdann, ob er gleich in Staub zerfallen und in alle Winde zerſtreuet worden, wieder hergeſtellet und mit ſeiner Seele oder mit ſeinem Geiſt vereinigt werden.
Jch fügte hinzu, daß ſie auf dieſem Glauben gelaſſen werden, weil diejenigen es nicht anderſt faſſen können, welche aus äuſſerlichen ſinnlichen Dingen, wie gemeldet worden, denken, als daß die Seele oder der Geiſt nicht als Menſch in menſchlicher Geſtalt leben könne, wo er nicht den Leib wieder bekommt, den er in der Welt herum getragen hat: wenn man demnach nicht ſagen würde, daß er wieder auferſtehe, ſo würden ſie die Lehre von der Auferſtehung und dem ewigen Leben als unbegreifflich aus dem Herzen verbannen.
Es hat aber doch jener Gedanke von der Auferſtehung den Nutzen bey ſich, daß ſie ein Leben nach dem Tod glauben, aus welchem Glauben folgt, daß, wenn ſie krank auf dem Bette da liegen, und nicht aus weltlichen und leiblichen, alſo nicht aus ſinnlichen Dingen wie zu vor denken, ſiealsdann glauben, ſie werden gleich nach dem Tode fortleben; ſie reden auch alsdann von dem Himmel und von einer Hofnung des Lebens allzu gleich nach dem Tode, aber abgeſondert von dem Lehrſatz von dem jüngſten Gericht.
Jch erzählte ferner, daß ich mich einige mal verwundert habe, daß, wenn diejenigen, welche den Glauben haben, von einem Leben nach dem Tod, oder von den Jhrigen welche ſterben oder geſtorben ſind, reden, und alsdann nicht zugleich an das jüngſte Gericht denken, ſie glauben, ſie werden leben oder leben als Menſchen gleich nach dem Tode: dieſe Idée aber wird, ſo bald der Gedanke von dem jüngſten Gericht hinein fließt, in eine materielle Idée von ihrem irdiſchen Leib verwandelt, daß er wiederum mit ſeiner Seele vereinigt werden ſoll:
denn ſie wiſien nicht, daß ein jeder Menſch ein Geiſt ſeinem Jnnern nach iſt, und daß dieſer es iſt, der in dem Leib und in einem jeden Theil deſſelben, und nicht der Leib aus ſich, lebet, und daß eines jeden Geiſt es ſey, woraus der Leib ſeine menſchliche Geſtalt hat, der folglich hauptſächlich der Menſch, und in einer ähnlichen Geſtalt, iſt, die zwar vor den Augen des Leibs unſichtbar, vor den Angen der Geiſter aber ſichtbar iſt; daher erſcheinen auch, wenn das Geſicht des Geiſtes des Menſchen eröfnet wird, welches durch Wegräumung des Geſichts des Leibes geſchiehet, die Engel wie Menſchen: alſo ſind die Engel den Alten erſchienen, wovon in dem Wort (GOttes) Meldung geſchiehet.
Jch habe auch etlichmal mit Geiſtern geredet, welche ich, da ſie als Menſchen auf der Welt lebten, gekannt habe, und fragte ſie, ob ſie wieder mit ihrem irdiſchen Leibe, wie ſie zuvor gedacht haben, bekleidet werden wollen? als ſie dieſes höreten, flohen ſie von der bloſen Idée von ſeiner Vereinigung weit hinweg, und entſezten ſich, daß ſie auf der Welt aus blindem Glauben ohne allen Verſtand ſolchen, Gedanken gehabt baben.
Ueber dieſes ſah ich auf jener Erde ihre Wohnungen, es waren niedrige Häuſer, die in die Länge ſich erſtrekten, mit Fenſtern auf den Seiten nach der Anzahl der Zimmer oder Kammern, worein ſie abgetheilet waren; das Dach war rund, und die Thüren auf beyden Seiten am Ende; ſie ſagten, ſie ſeyen aus Erde aufgebauet und mit Waſen bedeckt, und die Fenſter ſeyen aus Grasfäden, ſo zuſammen geſezt, daß das Licht durchſcheine.
Jch ſahe auch die Kinder, ſie ſagten, daß die Nachbarn zu ihnen kommen, inſonderheit um der Kinder willen, damit ſie in Geſellſchaft bey andern Kindern unter dem Anblick und Aufſicht der Aeltern ſeyen.
Es präſentirten ſich auch die Aecker, die dazumal wegen der faſt reifen Ernte weiß waren, es zeigte ſich der Saamen oder die Körner von jener Ernte, welche Chineſiſchen Waitzen-Körner gleich waren; ich ſahe auch das Brod davon, es war klein in viereckigten Stücken.
Ueber das zeigten ſich auch die Felder voll Gras mit Blumen, und auch Bäume mit Früchten, die Granatäpfeln ähnlich waren, ferner Geſträuche (arbuſta) die zwar keine Weinſtöcke waren, aber doch Beere trugen, aus welchen ſie den Wein bereiten.
Die Sonne deſelbſt, die uns ein Stern iſt, ſiehet allda flammend aus, in der Gröſe faſt den vierten Theil von unſerer Sonne.
Das Jahr iſt bey ihnen ohngefähr 200 Tage, und ein Tag 15 Stunden lang in Vergleichung mit der Tageszeit auf unſerer Erde: die Erde ſelbſt iſt unter den kleinſten in dem geſtirnten Himmel, ſie hat kaum 500 deutſche Meilen im Umkreiß.
Dieß ſagten die Engel aus einer mit ſolchen Dingen auf unſerer Erde gemachten Vergleichung, welche ſie in mir oder in meinem Gedächtnis ſahen; ſie ſchloſen dieſes durch engliſche Jdeen, durch welche man geſchwind die Maße der Räume und der Zeiten in richtiger Verhältniß in Ruckſicht auf die Räume und Zeiten anderwärts, weiß: die engliſche Jdeen, welche geiſtlich ſind, bertreffen in dergleichen Dingen unermeßlich weit die menſchliche Jdeen, welche natürlich ſind.
Von der fünften Erde in dem geſtirnten Himmel, und von ihren Geiſtern und Einwohnern.
Jch wurde abermalen zu einer andern Erde, welche auſſerhalb unſerer Sonnenwelt in dem Weltgebäude war, gebracht, und auch dieſes geſchah durch die Veränderungen des Standes faſt 12 Stunden an einander fort.
Jn dem Gefolge waren viele Geiſter und Engel aus unſerer Erde bey mir, mit welchen ich unter Wegs oder in jenem Fortgang redete: nun wurde ich auf die Seite auf- und niederwärts getrieben beſtändig zur Rechten, welches in dem andern Leben gegen Mittag iſt, nur an zweyen Orten ſah ich Geiſter, und an dem einen redete ich mit ihnen.
Auf dem Weg oder in jenem Fortgang konnte ich bemerken, wie unermeßlich groß der Himmel des HErrn, der für die Engel und Geiſter iſt, wäre:
denn aus den unbewohnten Plätzen konnte ich ſchlieſſen, daß er ſo unermeßlich gros wäre, ſo daß, wenn es viele Myriaden Erdkugeln gebe, und auf einer jeden eine ſo groſſe Menge Menſchen wäre als auf unſerer Erde, doch Wohnung genug für ſie in Ewigkeit wäre, und niemals voll würde: dieſes konnte ich aus einer Vergleichung ſchlieſſen, welche ich über die Ausbreitung des Himmels, der um unſerer Erde und für dieſelbe iſt, anſtellte, welche Ausdehnung im Verhältniß dagegen ſo klein war, daß ſie nicht einmal dem Millionenmal tauſendſten Theil von jener unbewohnten Ausdehnung gleich käme.
Als die engliſche Geiſter, welche von jener Erde waren, ſich ſehen lieſſen, redeten ſie uns an, und fragten, wer wir wären und was wir wollten? wir antworteten; wir ſeyen auf der Reiſe, und dahin gebracht worden, ſie dürfen nichts von uns befürchten.
Denn ſie fürchteten, wir möchten von denen ſeyn, welche ſie an GOtt, am Glauben und dergleichen irre machen, um deren willen ſie ſich in jene Gegend bey ihrer Erde verfüget haben, und vor ihnen fliehen, ſo weit ſie könnten.
Auf die Frage, durch was ſie irre machen, antworteten ſie durch die Idée der Drey, und durch die Idée des Göttlichen ohne das Menſchliche in GOtt, da ſie doch wiſſen und begreifen, daß GOtt Einer ſey und daß er ein Menſch ſey.
Nun nahm ich wahr, daß diejenigen, welche ſie irre gemacht und welche ſie geflohen haben, aus unſerer Erde geweſen ſeyen; ferner auch daraus, daß diejenigen aus unſerer Erde ſeyen, welche alſo in dem andern Leben nach der Neigung und Luſt zu Reiſen, die ſie ſich auf der Welt gemacht haben, herumſchweifen, denn auf den andern Erdkugeln giebt es dergleichen Reiſen nicht.
Jch erfuhr hernach, daß es Mönche waren, welche die Heiden bekehren wollten und auf unſerm Erdkreis umherzogen.
Deswegen ſagten wir zu ihnen, ſie thun wohl, daß ſie dieſelben fliehen, weil ihre Abſicht nicht das Lehren iſt, ſondern das Gewinnen und Herrſchen, und daß ſie trachten durch mancherley Dinge anfänglich Gemüther einzunehmen, ſie aber hernach als Knechte ſich unterwürfig zu machen; ſie thun über das wohl, daß ſie ſich in ihrem Begriff von GOtt von ihnen nicht irre machen laſſen.
Ferner meldeten ſie, daß ſie auch dadurch unter ihnen eine Verwirrung machen, daß ſie ſagen, ſie müſſen den Glauben haben und glauben was ſie ſagen, daß ſie ihnen aber geantwortet haben, ſie wiſſen nicht, was der Glaube oder was Glauben ſey, da ſie in ſich empfinden, daß dem ſo ſey; ſie waren aus dem himmliſchen Reich des HErrn, wo alle aus einer innern Empfindung die Wahrheiten wiſſen, die bey uns Glaubensſachen heiſſen:
denn ſie ſtehen in einer Erleuchtung von dem HErrn, anderſt als die, welche in dem geiſtlichen Reich ſind.
Daß die engliſche Geiſter von jener Erde aus dem himmliſchen Reich waren, konnte ich aus dem flammenden Weſen ſehen, woraus ihre Jdeen leuchten, denn in dem himmliſchen Reich iſt ein flammendes, und in dem geiſtlichen ein weiſſes Licht.
Diejenigen, welche aus dem himmliſchen Reich ſind, ſagen, wenn die Rede von Wahrheiten iſt, nicht mehr als ja ja, oder nein nein, und raiſonniren niemals darüber, ob es dem ſo ſey, oder nicht ſey; ſie ſind es, von welchem der HErr ſagt: eure Rede ſoll ſeyn ja ja, nein neu, was drüber iſt, iſt vom Uebel.
Daher kommt es, daß jene Geiſter geſagt haben, ſie wiſſen nicht, was es ſey den Glauben haben oder glauben; ſie betrachten dieſes, als wie wenn einer zu ſeinen Cammeraden, welcher mit ſeinen Augen Häuſer oder Bäume ſiehet, ſagte, er ſolle glauben, daß es Häuſer und Bäume ſeyen, da er deutlich ſiehet, daß dem ſo iſt.
Dieſe Bewandtnis hat es mit denen, welche aus dem himmliſchen Reich des HErrn ſind, und ſo waren dieſe engliſche Geiſter.
Wir ſagten zu ihnen, es ſeyen wenige auf unſerer Erde, welche eine innere Empfindung (perceptionem) haben, aus der Urſach, weil ſie in der Jugend Wahrheiten lernen, und ſie doch nicht thun:
denn es hat der Menſch zwo Kräften, welche Verſtand und Wille genannt werden: diejenigen, welche die Wahrheiten nicht weiter als in das Gedächtniß und darauf einiger maſſen in den Verſtand, und nicht in das Leben, d. i. in den Willen, einlaſſen, dieſe, weil ſie in keiner Erleuchtung oder innerem Geſicht von dem HErrn ſeyn können, ſagen, daß man ſie glauben müſſe, und raiſonniren auch darüber, ob ſie wahr ſeyen oder nicht, ja ſie wollen nicht, daß ſie durch ein inneres Geſicht, oder einige Erleuchtung durch den Verſtand, empfunden werden; ſie ſagen alſo, weil Wahrheiten bey ihnen ohne ein Licht aus dem Himmel ſind, und denen, welche ohne ein Licht aus dem Himmel ſehen, kann das falſche als wahr, und das wahre als falſch vorkommen: daher hat viele daſelbſt eine ſo groſſe Blindheit überfallen, daß, obgleich der Menſch die Wahrheiten nicht thut oder nach denſelben lebet, ſie doch ſagten, er könne allein durch den Glauben ſelig werden, gleichwie daß der Menſch kein Menſch aus dem Leben und nach demſelben, ſondern aus der Wiſſenſchaft ſolcher Dinge, welche den Glauben ohne Leben angehen, ſeyn würde.
Nachgehends redeten wir mit ihnen von dem HErrn, von der Liebe zu Jhm, von der Liebe gegen den Nächſten und von der Wiedergeburt, und ſagten, daß den HErrn lieben ſey die Gebote lieben, die von Jhm gegeben worden, d. i. aus Liebe nach denſelbigen leben; daß die Liebe gegen den Nächſten ſey, das Gute wollen, und daher dem Mitbürger, dem Vaterland, der Kirche, dem Reich des HErrn gutes thun, nicht um ſein ſelbſt willen, daß man geſehen werde oder abverdiene, ſondern aus Neigung zum Guten.
Von der Wiedergeburt wurde geſagt, daß diejenigen, welche von dem HErrn wiedergebohren werden, und die Wahrheiten ſogleich in das Leben einlaſſen, in eine innere Empfindnug von ihnen kommen, daß aber dieſelben, welche die Wahrheiten zuerſt in das Gedächtniß aufnehmen, und hernach dieſelbigen wollen und ſie thun, diejenigen ſeyen, welche in dem Glauben ſtehen, denn ſie thun aus dem Glauben, welcher alsdann das Gewiſſen genennet wird.
Sie ſagten, ſie empfinden dieſes, daß dem ſo ſey, folglich auch, was der Glaube ſey.
Jch redete mit ihnen durch geiſtliche Jdeen, durch welche man dergleichen darſtellen und begreifen kann.
Dieſe Geiſter mit denen ich itzt geredet habe, waren auf der mitternächtlichen Seite ihrer Erde: darnach kam ich bey andern an, welche auf der weſtlichen Seite waren; als dieſe auch auskundſchaften wollten, wer ich wäre und was es für eine Beſchaffenheit mit mir hätte, ſo ſagten ſie alsbald, es ſey bey mir nichts als lauter Böſes, ſie dachten, ich würde ſo abgeſchröckt werden, mich näher herbey machen; ich bemerkte, daß ſie auf dieſe Weiſe alle, die bey ihnen ankommen, zuerſt anreden.
Jch antwortete aber, ich wiſſe es wohl, daß dem ſo ſey, und daß bey ihnen ebenfalls nichts als lauter Böſes ſey, aus der Urſach, weil ein jeder in das Böſe gebohren wird, und deswegen alles was von einem Menſchen, Geiſt und Engel als aus dem ſeinigen oder aus ſeinem Eigenen, kommt, lauter Böſes iſt, weil alles Gute, das ſich bey einem jeden befindet, von dem HErrn iſt.
Hieraus nahmen ſie wahr, daß ich in der Wahrheit wäre, und ich wurde angenommen, mit ihnen zu reden.
Darauf zeigten ſie mir ihre Jdee von dem Böſen bey dem Menſchen und von dem Guten von dem HErrn, wie es von einander geſchieden wird: ſie ſetzten eines neben das andere, ſo daß ſie faſt an einander ſtoßten, doch aber beſonders und gleichſam auf eine unausſprechliche Weiſe gebunden waren, ſo daß das Gute das Böſe leitete und bändigte, daß es nicht nach Belieben ſchalten durfte, und daß das Gute ſo das Böſe lenkte, wohin es wollte, auſſer daß das Böſe es inne wurde: auf ſolche Weiſe ſtellten ſie die Herrſchaft des Guten über das Böſe, und zugleich den freyen Stand, vor.
Hernach fragten ſie, wie der HErr bey den Engeln aus unſerer Erde erſcheinet?
ich antwortete, daß er in der Sonne als Menſch erſcheine, mit dem Sonnenfeuer daſelbſt umgeben, aus welchem die Engel in den Himmeln alles Licht haben, und daß die Wärme, welche da herausgehet, das göttliche Gute ſey, und daß das Licht, welches daher kommt, die göttliche Wahrheit ſey, beydes aus der göttlichen Liebe, welche das um den HErrn in jener Sonne ſcheinende feurige Weſen iſt; daß aber dieſe Sonne nur den Engeln in dem Himmel, und nicht den Geiſtern die unten ſind, erſcheine, weil dieſe von der Aufnahm des Guten der Liebe und der Wahrheit des Glaubens entfernter ſind als die Engel die in den Himmeln ſind.
Daß ſie nach dem HErrn und nach ſeiner Erſcheinung vor den Engeln von unſerer Erde fragten, das wurde ihnen gegeben, weil es alsdann dem HErrn gefiel, ſich ihnen gegenwärtig zu zeigen, und dasjenige in Ordnung zu bringen, was aus den böſen Geiſtern allda in Verwirrung gebracht worden, worüber ſie Klage führeten; daß ich dieſes ſehen ſollte, war auch eine Urſach, daß ich dorthin verſetzt wurde.
Es ließ ſich alsdann eine kleine Wolke ſehen, welche gegen Morgen aus der Höhe herabſtieg, in dem Herabfahren erſchien ſie ſtuffenweis helle, und in menſchlicher Geſtalt, endlich präſentirte ſich dieſe in einem flammenden Glanz, um welchen Sternlein von eben derſelben Farbe waren: auf ſolche Weiſe hat ſich der HErr bey den Geiſtern, mit denen ich redete, gegenwärtig dargeſtellet.
Vor dieſer Gegenwart verſammelten ſich alsdann von allen Seiten her alle Geiſter, welche daſelbſt waren, und da ſie kamen, wurden die guten von den böſen geſchieden, die guten zur Rechten und die böſen zur Linken, und das in einem Augenblick als wie von freyen Stücken; die zur Rechten waren, wurden geſtellet nach der Beſchaffenheit des Guten, und die zur Linken, nach der Beſchaffenheit des Böſen; diejenigen welche gut waren, wurden zurück gelaſſen, daß ſie eine himmliſche Geſellſchaft unter einander errichteten, die böſen aber wurden in die Hölle geworfen.
Nach dieſem ſah ich, daß ſich jener flammende Schein auf die unteren Oerter der Erde daſelbſt ſehr tief hinab ließ, und darauf erſchien es bald in einem flammenden Weſen, welches in das lichthelle fiel, bald in dem lichthellen, ſo ins dunkle ſtach, und bald im dunkeln.
Mir wurde von den Engeln geſagt, daß eine ſolche apparenz nach dem ſey, wie das Wahre von dem Guten, und das Falſche von dem Böſen aufgenommen werde, bey denen, welche die niedrige Gegenden jener Erde bewohnen, nicht aber daß der flammende Schein ſolche Veränderungen erlitte.
Sie ſagten auch, daß die niedrige Gegenden jener Erde ſowol von guten als böſen aber von einander wohl abgeſondert, bewohnet würden, aus der Urſach, damit die böſen durch die guten von dem HErrn regieret würden; ſie fügten hinzu, daß die guten nach einander von dar in den Himmel von dem HErrn erhaben werden, und an ihre Stelle andere folgen, und ſo gehe es beſtändig fort.
Bey jener Herabfahrt wurden gleichfalls die guten von den böſen geſchieden, und alles in Ordnung gebracht:
denn die böſen haben ſich durch mancherley Kunſtgriffe und Liſt in die Wohnungen der guten gemacht, und ihnen Schaden zugefüget: um dieſer Urſache willen geſchah jene Heimſuchung.
Jene Wolke, welche in der Herabfahrt ſtufenweiſe helle und in menſchlicher Geſtalt, und hernach als ein flammender Schein, erſchien, war eine engliſche Geſellſchaft, in deren Mitte der HErr war.
Daraus konnte ich wiſſen, was durch die Worte des HErrn bey den Evangeliſten verſtanden wird, wo er vom jüngſten Gericht redet: daß er ſamt den Engeln kommen werde in den Wolken des Himmels mit Herrlichkeit und Kraft.
Nach dieſem ſah ich Mönchs-Geiſter, die nämlich auf der Welt reiſende Mönche oder Miſſionarii geweſen ſind, wovon oben Meldung geſchehen, es zeigte ſich auch ein Haufen Geiſter welche aus jener Erde waren, die meiſten waren böſe, die ſie auf ihrer Seite gebracht und geführet haben; dieſe präſentirten ſich auf der öſtlichen Seite jener Erde, aus welcher ſie die guten vertrieben hatten, die ſich auf die nordliche Seite der Erde, wovon oben, begeben haben:
Dieſer Haufe wurde ſamt ſeinen Verführern in Eins auf etlich tauſend verſammlet, und geſchieden, die böſen aus demſelben wurden in die Hölle geworfen.
Mit einem Mönchs-Geiſt konnte ich auch reden, und fragen was er da machte, er ſagte, daß er ſie von dem HErrn belehrete; was noch mehr? vom Himmel und Hölle; was ferner? vom Glauben alles deſſen, was er ſagen werde; was weiter? von der Macht, Sünden zu vergeben, und den Himmel zu eröffnen und zu verſchlieſſen.
Man erforſchte ihn alsdann, was er von dem HErrn, von den Wahrheiten des Glaubens, von Vergebung der Sünden, von Seligmachung des Menſchen, von Himmel und Hölle wüßte?
man erfuhr, daß er kaum etwas wußte, und daß er von all und jedem dunkle und falſche Begriffe hätte, und daß ſich allein bey ihm eine Gewinn- und Herrſchſucht eingeniſtelt hätte, die er auf der Welt bekommen, und aus derſelben mit ſich genommen hat; deswegen wurde ihm geſagt, daß, weil er aus jener Begierde doch dahin gereiſet iſt, und weil es der Lehre nach dieſe Beſchaffenheit mit ihm hat, er nothwendig bey den Geiſtern jener Erde habe das himmliſche Licht hinweg nehmen und eine hölliſche Finſternis verurſachen, und ſo machen müſſen, daß die Hölle und nicht der HErr bey ihnen die Herrſchaft hätte.
Er war über das im Verführen liſtig, aber doch dumm in Abſicht auf Sachen die den Himmel angehen; weil es nun dieſe Bewandnis mit ihm hatte, wurde er hernach in die Hölle geworfen.
Auf ſolche Weiſe wurden die Geiſter jener Erde ihrer los.
Es ſagten auch die Geiſter jener Erde unter andern, daß jene Ankömmlinge, welche, die gemeldet worden, Mönchs-Geiſter waren, ſich alle Mühe gegeben haben ſie zu bereden, daß ſie in Geſellſchaft, und nicht abgeſondert und einſam, bey einander lebten:
denn die Geiſter und Engel wohnen eben ſo beyeinander wie auf der Welt; diejenigen welche in Verſammlungen auf der Welt gelebt haben, wohnen auch bey einander in dem andern Leben, und diejenigen, welche in Häuſer und Familien abgetheilt waren, wohnen auch daſelbſt beſonders.
Dieſe Geiſter haben auf ihrer Erde, da ſie als Menſchen allda lebten, beſonders gewohnet, Häuſer bey Häuſern, Familien und Familien, und ſo Nationen bey Nationen, daher haben ſie nicht gewußt, was da wäre in Geſellſchaft beyſammen leben.
Als ihnen demnach geſagt wurde, daß jene Ausländer ſie ſo beredeten aus der Urſache, damit ſie über ſie gebiethen oder herrſchen möchten, und daß ſie dieſelben nicht anderſt unter ſich bringen und zu Knechten machen könnten:
ſo antworteten ſie, ſie wiſſen gar nicht, was gebiethen und herrſchen ſey; daß ſie allein vor der Jdee des Gebieths und Herrſchaft fliehen, bemerkte ich daraus, daß einer von ihnen, der uns von hinten begleitete, als ich ihm die Stadt, worinn ich wohnete, zeigte, vor dem erſten Anblick derſelben davon flohe, und nicht mehr geſehen wurde.
Jch redete darauf mit den Engeln, die bey mir waren, von den Herrſchaften, daß zwo Arten von Herrſchaften ſeyn, die eine der Liebe gegen den Nächſten, und die andere die Eigenliebe, und daß die Herrſchaft der Liebe gegen den Nächſten unter denen ſey, welche in Häuſer, Familien und Völker abgeſondert wohnen, die Herrſchaft der Eigenliebe aber unter denen, welche in einer Geſellſchaft beyſammen wohnen.
Unter denen, welche in Häuſer, Familien und Völker abgeſondert leben, herrſchet derjenige, welcher der Vater des Volks iſt, und unter ihm die Stammväter der Familien, und unter dieſen die Väter eines jeden Hauſes.
Der Vater eines Volks wird derjenige genennet, aus welchem die Familien, und aus den Familien die Häuſer abſtammen; dieſe alle aber herrſchen aus Liebe, wie ein Vater gegen die Kinder, er lehret fie, wie ſie leben ſollen, er thut ihnen gutes, und giebt ihnen von dem ſeinigen, ſo viel er vermag: und es kommt ihm niemalen in den Sinn, ſich dieſelben als Unterthanen oder als Diener unterwürfig zu machen, ſondern er liebet ſie, daß ſie ihm, als Kinder ihrem Vater, gehorchen; und weil dieſe Liebe in dem Abſtammen wächſet, wie bekannt iſt, ſo handelt deswegen der Vater eines Volks aus einer viel innerlicheren Liebe, als der Vater ſelbſt, von welchem die Kinder zunächſt herkommen.
Eine ſolche Herrſchaft iſt auch in den Himmeln, weil der HErr eine ſolche Herrſchaft hat:
denn er führet ſeine Herrſchaft aus göttlicher Liebe gegen das geſamte menſchliche Geſchlecht.
Die Eigenliebe aber, welche der Herrſchaft der Liebe gegen den Nächſten entgegen ſtehet, hat da angefangen, als der Menſch von dem HErrn abfiel:
denn in wie ferne der Menſch den HErrn nicht liebet und ehret, in ſo fern liebet und ehret er ſich, und um ſo viel liebet er auch die Welt; darauf haben ſich die Völker aus Noth, damit ſie ſicher wären, mit den Familien und Häuſern zuſammen gethan, und Regierungen unter mancherley Geſtalten errichtet:
denn um wie viel jene Liebe zugenommen hat, um ſo viel hat auch allerley Böſes, als Feindſchaft, Neid, Haß, Rache, Wuth, Betrug, gegen alle, die ſich widerſezten, überhand genommen:
denn aus dem Eigenen, worinn diejenigen ſind, welche in der Eigenliebe ſiehen, entſpringt nichts als lauter böſes, denn das Eigene des Menſchen iſt nichts als böſe, und das Eigene, weil es böſe iſt, nimmt kein gutes aus dem Himmel an; daher iſt die Eigenliebe, ſo lang ſie herrſchend iſt, ein Vater alles ſolchen Uebels; es hat auch mit derſelben Liebe die Beſchaffenheit, daß, in wie fern man ihr den Zügel ſchieſſen läßt, ſie dahin rennet, bis endlich ein jeder, der mit ihr behaftet iſt, über alle andere in der ganzen Welt zu herrſchen, und alle Güter der andern zu beſitzen trachtet; ja auch dieſes iſt noch nicht genug, er will über den ganzen Himmel herrſchen, wie aus dem heutigen Babel erſehen werden kan.
Dieſes iſt nun die Herrſchaft der Eigenliebe, von welcher die Macht der Liebe gegen den Nächſten ſo weit, als der Himmel von der Erde, unterſchieden iſt.
Ob es aber gleich mit der Herrſchaft der Eigenliebe in den Geſellſchaften, oder in den Reichen und Staaten, dieſe Bewandtniß hat, ſo giebt es doch noch auch in denſelben eine Macht der Liebe gegen den Nächſten bey denen, welche aus der Liebe und Glauben an GOtt beſtändig ſind, denn dieſe lieben den Nächſten: daß auch dieſe in den Himmeln in Völker, Familien und Häuſer abgetheilet, wohnen, ob ſie gleich beyſammen in Geſellſchaften, aber nach geiſtlichen Anverwandſchaften leben, welche ſich auf das Gute der Liebe und auf das Wahre des Glaubens beziehen, ſoll anderswo aus göttlicher Barmherzigkeit des HErrn gemeldet werden.
Nach dieſem fragte ich jene Geiſter von mancherley Dingen, welche auf der Erde, aus welcher ſie waren, ſind, zuerſt von ihrem Gottesdienſt und von der Offenbahrung, Von dem Gottesdienſt ſagten ſie, daß die Völker mit ihren Familien alle 30. Tage an einem Ort zuſammen kommen und die Predigten anhören; und daß ihnen alsdann der Prediger von einer von der Erde etwas erhöheten Canzel von den göttlichen Wahrheiten Unterricht ertheile, welche zu dem Guten des Lebens führen.
Von der (göttlichen) Offenbahrung meldeten ſie, daß ſie zur Morgenszeit in dem mittlern Stand zwiſchen Schlafen und Wachen geſchehe, wenn ſie in dem nnern Licht, welches von den leib- und weltlichen Sinnen noch nicht vermiſcht worden ſind, und daß ſie darauf die Engel des Himmels von den göttlichen Wahrheiten und von dem Leben nach denſelbigen, reden hören, und daß, wenn ſie wachend werden, ihnen ein Engel in einem weiſſen Kleid bey dem Bette erſcheine, welcher darauf plözlich aus ihren Augen verſchwindet; und daß ſie daraus wiſſen, daß das, was ſie gehöret haben, aus dem Himmel ſey: alſo wird ein göttliches Geſicht von einer nicht göttlichen Viſion unterſchieden, denn in einem nicht göttlichen Geſicht erſcheinet kein Engel; ſie ſetzten hinzu, daß auf ſolche Weiſe die Offenbahrungen bey ihren Predigern, bisweilen auch bey ihnen, geſchehen.
Auf die Frage von ihren Häuſern ſagten ſie, daß ſie niedrig, aus Holz ſeyen, mit einem flachen Dach, um welches ein niederwärts ſchief gebogener Rand gehet, und daß allda vornenheraus Mann und Weib wohne, zunächſt dabey die Kinder, hernach die Mägde und Knechte.
Von der Speiſe meldeten ſie, daß ſie Milch mit Waſſer trinken, und daß ſie die Milch von Kühen haben, welche wie Schafe Wolle tragen.
Von ihrer Lebens-Art ſagten ſie, daß ſie nackend gehen, und daß ihnen die Blöſe keine Schande ſey, ferner daß ſie mit denen, welche innerhalb ihren Familien ſind, Umgang pflegen.
Von der Sonne ihrer Erde erzähleten ſie, daß ſie den Einwohnern feuerroth ſcheine, daß die Jahreszeit aus 200. Tagen bey ihnen beſtehe, und daß ein Tag 9. Stunden unſerer Zeit gleich ſey, welches ſie aus der Länge der Tage unſerer Erde, die ſie in mir bemerkten, ſchlieſſen konnten; ferner daß ſie einen beſtändigen Frühling und Sommer haben, und daß daher die Felder immerfort blühen, und die Bäume beſtändig Früchte tragen; die Urſach davon iſt dieſe, weil ihr Jahr ſo kurz iſt, und nur eine Zeit von 75. Tagen unſers Jahres ausmacht; und wo die Jahre ſo kurz ſind, da bleibt keine Kälte des Winters, noch die Hize des Sommers, daher grünet das Erdreich beſtändig.
Von ihren Vermählungen und Ehen auf derſelben Erde erzählten ſie, daß eine Tochter in ihren mannbaren Alter zu Hauſe bleiben müſſe, und nicht als bis auf den Tag ihrer Verheirathung ausgehen dürfte, und daß ſie alsdann in ein Hochzeithaus gebracht werde, wohin noch andere mannbare Jungfrauen mehr begleitet worden ſind, daſelbſt werden ſie hinter eine Vertäfelung, die bis an die Hälfte ihres Leibes erhöhet iſt, geſezt, und laſſen ſich vom Angeſicht bis auf die Bruſt ſehen, dahin kommen alsdann die Jünglinge, und wählen ſich eine zur Frau heraus.
Wenn nun der Junggeſell eine ihm taugliche, zu welcher ihn ſein Gemüth ziehet, erblickt, ſo nimmt er ſie bey der Hand; wenn ſie ihm dann folgt, ſo führt er ſie in das zubereitete Haus, und ſie wird ſeine Frau:
denn ſie ſehen es einander an dem Geſicht an, ob ſie ſich den Gemüthern nach für einander ſchicken; denn eines jeden ſein Angeſicht iſt allda ein Gemüths-Zeiger, es heuchelt und verſtellt ſich nicht.
Damit aber alles auf eine wohlanſtändige Weiſe und ohne Geilheit abgehe, ſo ſitzt hinter den Jungfrauen ein alter Mann, und auf der Seite eine alte Frau, welche auf ſie acht haben.
Dergleichen Oerter giebt es viel, wohin die junge Mägdlein geführet werden; es ſind auch geſetzte Zeiten, daß die jungen Leute die Wahl haben:
denn wenn ſie an dem einen Ort kein ihnen taugliches Mägdlein ſehen, ſo gehen ſie an einen andern, und wenn es nicht zu der ſelben Zeit geſchiehet, ſo kommen ſie in der folgenden wieder.
Ferner ſagten fie, daß ein Mann nur Eine Frau habe, und niemals mehr, weil dieſes der göttlichen Ordnung zuwider lauft.
Reflexiones über dieß Buch.
Ein groſſes Aufſehen haben die Bücher Swedenborgs in manchem Land gemacht, da doch Herr Baron von Aſſenburg als Däniſcher ehemaliger Geſandter in Stockholm bezeugt, daß man in Schweden nicht daran denke, dieſe Bücher zu verketzern.
Es iſt eine Zeit zu zerreiſſen, und eine Zeit zu nähen.
Man ſollte denen gratuliren, welche eine Prüfung anzuſtellen geſonnen waren, denn obwohl die Sache Swedenborgs mit Prinz Wilhelm und Jhro Majeſtät der Königinn bekannt iſt, und ſich der würde lächerlich machen, der alles für Phantaſie ausſchreyen wollte, ſo iſt doch viele Caution nöthig.
Ein groſſes Phænomenon iſts für die, welche diſputiren, was der innere Menſch in dem äuſſern ſey? dahero iſt auch dieſe Ueberſetzung mehr zur Prüfung als zur Behauptung aller Sätze.
Paulus war entzückt bis in den dritten Himmel, aber er war im Leib und ſchwerlich auſſer dem Leib, der dritte Himmel war in ſeinem aufgeſchloſſenen innern Menſchen offenbar, da hörte er unausſprechliche Worte, die einem Menſchen in der groben Hütte nicht taugen auszureden.
Warum?
Er kann ſie nicht ausreden, ohne ſeine gewohnte typos der irdiſchen, mechaniſchen, philoſophiſchen oder ſonſt angenommenen rerminorum artis mit hinein zu bringen.
Soll man deswegen alles wegwerfen?
Nein, man ſolle ex ſtercoribus Ennii das Gold herausſuchen:
das iſt aber mühſam für die delicate Sucher, die nur alles auf dem Brett hergetragen wiſſen wollen.
Nun laßt uns als Wiſſenſchaft- und Geſchmakliebende dieß Buch von den Jnnwohnern der Planeten durchpaßiren, und zwar ohne Aufenthalt.
Jſts nicht wahr, daß ſie der Prüfung wehrt ſind?
Wolf wird hart mitgenommen, als ein materialiſcher Geiſt, der blos die Mechanik in ſeinen Säzen zum Grund hat, und eine mechaniſche Metaphyſik herausgeſponnen, die denen Geiſtern des Mercurs ſehr abendtheuerlich vorkommt.
Artiſtoteles hat ein gröſſeres Lob als Wolf, und das mit Recht, denn er hat die Natur beſſer aus Experimenten durchſucht, und doch konnte er nach damaliger Zeit in vielem nicht ſo weit ſehen, wie wir heut zu Tag aus der Folge der Entdeckungen, daß Artiſtoteles die Seele eine Endelechiam, nicht Entelechiam, ganz anderſt als Leibniz nennt, da denke man nach, wie tief dieſes in die wahre Metaphyſik hinein reicht.
So ſtellt auch Swedenborg die Seele, oder vielmehr den innern Menſchen, nicht als ein ſimplex, ſondern ein aus endelechiis pluribus coadunirtes, Weſen vor, das iſt die wahre Idée.
GOtt kann in ein intenſum bringen, was vielerley diverſe Kräften in ſich entſchließt, ſo daß es doch ein reſpective einfaches unzerſtörlich Weſen iſt.
Man denke den Gründen der Sprache nach, wie ſie aus dem Geſicht der Geiſter leuchtet.
Man denke der Atmoſphäre der Geiſter nach.
Man denke der unerſchöpflichen Mannigfaltigkeit nach, die GOtt beliebt, in menſchlicher Geſtalt die Geiſter darzuftellen.
Man denke der Figur der Seele nach.
Es iſt nicht möglich nach unſern gewohnheitlichen Bildern der groben Hütte, noch weniger nach den ſimplificirten Abſtractionen der Jdealiſten dieſe Erfahrungen Swedenborgs zu prüfen.
Wer die heilige Offenbahrung nach dem maſſiven Grund der Schrift verſteht, wer die materialiſchen Ausdrücke des Throns GOttes, der Farben in GOtt, des Lichts des Bodens des Throns GOttes, des durchſcheinenden Glaſes mit Feuer gemiſcht, der Edelſteine, der Früchte des Holzes des Lebens, der Mauern der Stadt in eine Connexion ſtellt, der merkt, daß alles zuſammen ſtimmt, und daß Swedenborg ſich ſelbſt ungleich wird, indem er dieß verneint.
Wie wichtige Reflexionen könnte man anſtellen! aber wir beſehen dieſe Dinge itzo nur im Vorbeygehen.
Das bleibt übrig bey allem, daß alles ſehr materialiſch ausſieht, welches denen bilderloſen Wolfianern nothwendig muß anſtößig ſeyn:
denn ſie wollen in denen unendlichen Monaden mehr Harmonie ſehen, als in der willkührlichen Erwählung der Aeonen, und in der Stadt GOttes.
Nun kann man noch viele Reflexionen zur Aſtronomie, zur Moral, zur Politic, zum Eheſtand, zur Auferziehung der Kinder, zur Jnformation der Kinder heraus nehmen, ſo wird man denen Obligation haben, welche dieß Buch nicht unter die Bank ſtecken.
Sehr viele Dinge giebt es zu cenſiren; aber die vortrefliche Dinge, die zur wahren Metaphyſik, Logik und Analyſi gehören, übertreffen dieſe critiſche Anfälle weit.
Daher, mein geneigter Leſer, laſſe dir meine fugitive Anzeigen darzu dienen, die Wiſſenſchaften mit mehr Nachdenken aus Swedenborg zu bereichern, und tadle nicht, was du zu ſchwach biſt, reiflich zu betrachten.
Es gehöret eine Panſophie darzu, mit ſo abgeriſſenen tadelſüchtigen pöbelhaften Einfällen iſt niemand gedient.
Ein ganzes Collegium von unbefangenen Männern ſollte dieſe Dinge in Prüfung ziehen: eher iſt kein Urtheil zulänglich, nach der Wahrheit zu ſchlieſſen: die Wahrheit iſt noch nicht offenbar, welche den Wiſſenſchaften der Phyſik, der Mathematik, der Moral die wahre Geſtalt giebt.
Laßt uns warten, was GOtt für Data geben wird.
Unter dieſen iſt auch, was Swedenborg geſchrieben: aber wann die zween Zeugen werden kommen, alsdann wird man erſt ein recht Gericht richten.
Jnzwiſchen müſſen wir die Weisheit der Suſpenſion in vielem ergreifen, und der iſt weiſe, der dieß thut und mit gnugſamer Langmuth wartet, bis GOtt alles ſelbſt zuſammen ſtellt, was zu den Wiſſenſchaften gehöret.
Es iſt noch Raum übrig bis alles heimliche, bis alles verborgene offenbar wird.
Darzu tragen viele Dinge, auch ſwedenborgiſche Nachrichten bey.
Laß es ſeyn, daß noch vieles wegfällt, laß es ſey, daß er in ſeinen Viſis auch neue Zuſammenſetzungen der Willkühr giebt.
Die ganze Sache iſt gleichwol aller Ehren werth, die wird GOtt reinigen, wann er die Kinder Levi reinigt und ſchmeltz.
Swedenborg meynt es ſey nahe, nämlich etwa in zwey Jahren.
Dergleichen Jrrungen muß man einem Seher nicht ſo hoch anrechnen.
Man denke nach, wie die Apoſtel ſelbſt ſich nahe gemacht, nicht ohne des ewigen Geiſtes Direction, was doch noch 1770.
Jahr entfernt geblieben.
Gedult iſt uns noth in dem groſſen Cyclo der Welt, bis alles zuſammen lauft.
Jeder ſehe, daß er in der Ewigkeit beſtehe, und keine falſche Geburten mit ſich nehme.
Man bedenke wohl, was die Geiſter des Planeten Jupiters von unſern Gelehrten dieſer Erde und von ihren Wiſſenſchaften ſagen: dieſe werden ihnen in jener Welt zu Nebel und Finſterniß.
Zwar ſeyen die Wiſſenſchaften wie die Kleider, die zur Zierde und Decke dienen, aber auch zum Stolz und Einbildung, abſonderlich wenn man bey den Mitteln der Wiſſenſchaften ſtehen bleibt, und ſie nicht zum Zweck des innern Verſtands braucht.
Es influirt auch viel bey Swedenborg, daß er weniger Chemiſt als Mechanicus geweſen, daher er die fixe Weſen der Stadt GOttes in Zweifel zieht, und ſie pur metaphoriſch erklärt, welches den klaren Verſtand der Worte GOttes ſehr verwirrt.
Man muß aber hoffen, dieſer Fehler werde auf eine andere Art compenſirt werden, denn wir wiſſen nicht, ob bey ſolchen Geſichtsgaben eine ſolche Accurateſſe, das Wort au pied de lettre auszulegen ſtehen kann.
Dionyſius Areopogita hat Beſchauungen gehabt von den himmliſchen Herrſchaften der Geiſter und Engel, und er iſt vermuthlich durch dieſe intellectuelle Schauungen verſucht worden, die maßiv und materiell ſcheinenden Ausdrücke der heiligen Offenbahrung Johannis überſinnlich zu erklären, wie denn die Wolfianer, Semler und dergleichen Jdealiſten, würklich ſolche ſogar in Zweifel ziehen.
Aber ſo jemand davon thut, dem wird GOtt eben dieſes materielle Holz des Leibes entziehen, und er wird mit ſeiner idealiſchen Beſchauung lange Zeit hinaus abgeſpeiſet werden.
Man prüfe demnach alles wohl nach der Symmetrie der Worte des höchſten Verſtands und der offenbaren Werke GOttes, welche Spiegel der Unſichtbarkeiten des Allerhöchſten ſind.
Dieß ſind die General-Reflexionen.
Nun iſt uns ſpecialius noch manches zu beherzigen:
Erſtlich zur Theologie:
1)
Von dem Zuſtand nach dem Tod und von den Aeonen, die ſich GOtt vor der Schöpfung vorgeſetzt.
Jn des de la Groze Jndianiſchem Chriſten-Staat leſen wir, daß die Thomas- Chriſten, welche in ganz Malabar und Jndien ein Zeugnis der Wahrheit nach den Tranquebariſchen Nachrichten abgeben, von Thoma dem Apoſtel die heilige Lehre unverſehrt bis etwa vor 100. Jahren, erhalten.
Dieſe lehren, daß der Zuſtand nach dem Tod, vom dem Zuſtand nach der Aufer ſtehung ſehr unterſchieden ſey.
Sie lehren kein Fegfeuer, aber einen Ort des Wartens, bis JEſus ſich offenbaret.
Dieſe Lehre iſt von denen Catholiken durch das Fegfeuer, von den Proteſtanten durch eine allzuübereilte Vollendung nach dem Tod, umgeſtaltet, und aus der wahren Verhältniß mit andern Wahrheiten, geſetzt worden.
Jn den 3 erſten Seculis haben Irenæus, Tertullianus, Cyprianus u. a. m. noch rein gelehret.
Irenæus hält es für einen Jrrthum, daß man gleich von nun an, ohne durch die Gradus JEſu Chriſti vom untern zum oben durchzugehen vollendet ſeyn ſolle; ſeine Worte lauten:
Es ſey ein Jrrthum, daß der innere Menſch ſogleich mit Hinterlaſſung des Leibs in der Erde, in die überhimmliſche Gegenden aufſteige.
Tertullianus will gar nicht, daß das Paradieß der Ort des Himmels ſey, ſondern es ſey noch in denen untern Gegenden; die Stelle lautet alſo:
(Tertull. de anima in ſine.) Du haſt von mir ein Büchlein vom Paradieß, darinn wir beſchlieſſen, daß jede Seele bey den inferis in niedrigen Gegenden aufbehalten werde bis auf den Tag Chriſti.
Da nun dieſe Lehre vom Zwiſchenſtand ſo verſtellt worden, ſo iſt kein Wunder, daß καιροῖς ἰδίοις Gott durch Swedenborg den Zuſtand nach dem Tod ganz anderſt, als man ſich einbildet, durch Offenbarung beſchreibt.
Nun ſind in Swedenborg viele vermiſchte ungewiſſe, aus Zuſammenſetzung der Viſorum ſelbſt entſtandene Lehren: aber wer das Beſte aus ihm, mit der heiligen Schrift vergleicht, findet da genugſamen Grund.
Es iſt alſo nicht noth, viel davon zu ſchreiben.
Der Brief von Herrn Lavater an Herrn Zimmermann (in den Ausſichten) giebt uns ſehr wahrſcheinliche Vorbildung.
Wir müſſen uns inzwiſchen begnügen mit ſolchen unvollſtändigen Nachrichten, und nur das annehmen, was mit den Stellen und Pünctlein heiliger Schrift, wenn man ſie zuſammen nimmt, übereinkommt.
Die ganze Proportion der Wahrheiten, beſonders der Vorſatz der Ewigkeiten in Chriſto, giebt den beſten Ausſchlag.
Wer die Epiſtel an die Epheſer von der Haushaltung der Zeiten, bis alles unter ein Haupt gebracht wird, wohl beherzigen mag, der wird genugſame Sicherheit finden, ohne daß nöthig iſt, jemand die Sache durch menſchliche Commentarios erſt klar zu machen.
Der Herr la Pierre in Neufchatel hat darüber viel gelitten.
Daher man in dieſer Lehre niemand nichts aufdringen ſolle, ſondern man muß mit JEſu Chriſto in allen Frieden ſprechen:
Es wird ein jeder mit Feuer geſalzen werden, hier oder dorten.
Wer es faſſen mag, der faſſe es.
Was die uralte Cabaliſten aus Rabbi Simeon Ben Jochai von den Behältniſſen nach dem Tode ſchreiben, das iſt für unſere unglaubige Zeit nicht tauglich, ich wollte es ſonſt gerne hier beyſetzen, weil es ſolche giebt, welche gar die heilige Offenbarung für ein jüdiſches Blumwerk von orientaliſchen nichtsheiſſenden Worten ausgeben:
Doch wer den Stilum der heiligen Schrift kennte, und Rhenferds Abhandlung de ſtilo Joannis Cabaliſtico gourtirte, der würde auch daraus etwas nehmen, das zur Wahrheit dienet.
Es giebt aber eine Theologia pigrotum, welche ſagen, Chriſtum lieb haben ſey beſſer denn alles wiſſen: aber leſet hievon den Grund-Text, es lautet ganz anders.
Diejenigen, welche in dieſen Betrachtungen eine völlige Gewisheit aus heiliger Schrift verlangen, und ſich keiner Hülfsmittel weder aus denen den Apoſteln allernächſten Vätern, Polycarpo, Clemente Romano, noch auch, die Marperger, aus den reinen Auszügen der alten Juden, noch auch aus der Analogie der Werke Gottes, wie Lavater, noch aus denen in eigenen Zeiten (ἐν καιροῖς ἰδίοις) gegebenen Offenbarungen, wie der drey Engel des ewigen Evangelii, bedienen wollen, ſind in Gefahr auf ſich ſelbſt zu bauen, und aus dieſer Zuverſicht falſche Schlüſſe zu machen.
Sie ſchlieſſen, weil keine Verdammniß iſt an denen die in Chriſto JEſu ſind, ſo ſey auch keine Reinigung nach dem Tod: aber das iſt wider 1 Cor. 3, 15. Sie ſchlieſſen, abgeſchiedene Seelen kommen vom Glauben nach dem Tod ins Schauen, alſo gebe es keine Mittel mehr, dardurch man nach dem Tod belehrt werde, das iſt wider 1 Petri 3, 19. denn JEſus hat den Geiſtern im Gefängnis gepredigt, und was die Glaubigen betrifft, ſo muß ihnen die Beylage des Worts Gottes noch zu ſtatten kommen, ob ſie ſchon die gedruckte Bibel nicht mitnehmen.
Sie ſchlieſſen, daß die Seelen vor dem jüngſten Tag in den himmliſchen Tempel verſammlet werden:
aber da wird eine grundforſchende Seele fragen: wann iſt die Zeit, daß ich in den Tempel komme?
denn in der Offenbarung wird der Tempel Gottes auch nicht gleich eröffnet, ſondern erſt unter der 7ten Poſaune.
Da kommt erſt die Zeit, und vorher iſt ſie nicht, die Todten zu richten und zu geben den Lohn ſeinen Knechten, Apoc. 11, 19.
Die Verheiſſung Gottes, die Ueberwinder zum Pfeiler und Seule im Tempel Gottes zu machen, geht auch nicht gleich an. Apoc. 3, 12. Ueberhaupt ſind die Verheiſſungen in Cap. 2. und 3. erſt weit hinaus ins neue Jeruſalem, lange nach dem Zwiſchenſtand zwiſchen Tod und Auferſtehung, geſtellt.
Wenn man ſagt:
man komme ins Paradis, oder Abrahams Schoos, ſo ſchlieſſen ſie aus dieſem Grund, das Paradis und Abrahams Schoos ſey im Tempel Gottes.
Gleichwohl lenken ſie wieder ein und ſagen, es gebe eine Zwiſchenzeit, ehe man in den Tempel Gottes komme, da man ſich beſinne, erhole, faſſe und ſchmücke.
Weil ohne Heiligung niemand den HErrn ſehe, und wer in Wiedergeburt ſtehe, heilig ſey, ſo ſehe man GOtt gleich nach dem Abſchied:
das iſt ſehr mangelhaft geſchloſſen:
denn Paulus iſt bey Chriſto nach ſeinem Abſchied, aber GOtt ſehen wie er iſt, wird weiter hinausgeſezt, da wird wenigſt keine Zeit beſtimmt; wir ſollen keine Zeit beſtimmen wollen, wenn uns der Geiſt der Weiſſagung noch keine Zeit angiebt.
Es iſt eine groſſe Sache, daß die Apoſtel geglaubt haben, ſie werden JEſum noch vom Himmel kommen ſehen, und ſie werden mit ihm hingerükt werden in den Wolken, welches doch noch nicht geſchehen.
Folglich will uns der Geiſt Gottes in dieſer Sache keine mathematiſche demonſtration reichen, ſondern wir müſſen zufrieden ſeyn zu wiſſen, wir ſeyen in der Hand Gottes und Chriſti.
Aber die Hand Gottes iſt nicht ein Raum einer Hand gros, da müſſen wir gebükt hineinſehen in die Zeiten der Eröffnung, wie ſie in heiliger Offenbahrung uns beſchrieben werden.
Bengel hat uns von den Zahlen und Zeiten vieles angegeben, das wichtig iſt; aber wir müſſen auch noch mehr data erwarten.
Sie ſchlieſſen, wenn der Engel zu Epheſus geſtorben wäre, ehe er wieder zur erſten Liebe gelangt, ſo würde er nach dem Tod doch haben erfahren müſſen, er habe die erſte Liebe verlaſſen:
was iſt dieſes anders als ein Jnterimsſtand?
Ob man es Locum tettium oder milleſimum nennet, iſt einerley Schwierigkeit.
Dem Johanni ſey nur das höchſte und tiefſte gezeigt worden, nicht die Vorbereitungen, allwo ſie warten müſſen, daß ſie nicht ohne uns vollendet werden.
Ebr. 11. 40.
Was kann man da determiniren, wie kann man das gewiſſe und das wahrſcheinliche auseinander leſen?
Es wird immer noch etwas übrig bleiben, das nicht zu beantworten iſt.
Wenn wir auch die Zahlen in H. Offenbahrung alle verſtünden, wie Herr Bengel auf das apocalyptiſche Einmal eins ſehr gebauet, ſo iſt doch noch weit hin, die geiſtliche Lebenskräften Cap. 12, 5. ſowohl im Reich des Lichts als der Finſternis zu demonſtriren: deswegen hat man aber Vorrath genug, ſich zu beruhigen.
Genug, wer an JEſum glaubt, der hat das ewige Leben.
Da laſſe man einem jeden ſeine aus der Schrift und aus GOtt empfangene Stützen, und mache ſich nicht vor der Zeit zum Richter und Monopoliſten gegen andere.
2) Das wichtigſte, das uns in Erſtaunen ſezt, iſt diß, daß unſere Erde den andern Einwohnern der Planeten als die finſterſte, gröbſte, kothigſte vorkommt, in welcher das verdammte Weſen am meiſten prävatirt, welche auch ihrer Grobheit halber allein fähig iſt, daß das geſchriebene Wort allda durch materialiſche Druckerey publicirt und fortgeſezt werde, welches wegen der prävalirenden Subtilheit auf andern Erden des Mercurs, Jupiters, des Venus u. a. m. nicht angeht.
Und doch iſt der Sohn Gottes in Menſchengeſtalt allein auf dieſer befleckten Erde gebohren worden! welch ein groſer willkührlicher Vorſatz Gottes iſt diß.
Chriſtus nimmt nicht der Engel Natur an ſich, ſondern die grobe materialiſche Natur des Samens Abrahä:
was will GOtt dardurch?
Jn Lyſtra des Lands Lycaonien verehrten die Jnnwohner, da Paulus und Barnabas den von Mutterleib Lahmen plözlich hergeſtellt, den Barnabam als Jupiter, und Paulum als Mercurium, und ſagten: die Götter, als den Menſchen gleichgewordene, ſind zu uns hernieder kommen.
Jn Wahrheit, das können wir auf unſerer Erde in höchſtem Verſtand ſagen.
Welch ein Beweis wider das Syſtem der Weſen!
GOtt iſt zwar ein nothwendiges Weſen, aber dabey das allerfreyeſte: dieſer hat nicht um der Tugenden der Menſchen willen dieſe Erde zum Schauplatz ſeiner Verklärung erwählt, ſondern um ganz anderer Urſachen willen, die in der Harmonie der Creatur keinen Grund haben, ſondern in der freywilligen Ausübung der Liebe Gottes zu den Elendeſten.
Aus dieſen leztern will er ſeine Erſtlinge der Creaturen machen, dieſe will er den reinen Geiſtern des Mercurs, des Jupiters, in der Zeit der Offenbarung Chriſti vorziehen, ſie zum Erbtheil machen, in dem er vorzüglich wohne, an dieſen will er die Probe machen, daß das allergröbſte, allernatürlichſte ſolle das allergeiſtlichſte und verklärteſte werden.
Dieſer Grund iſt Swedenborg ganz unbekannt.
Er muß noch ganz anderſt von dem wahren Verſtand heiliger Schrift belehret werden.
Chryſoſtomus ſagt, er ſey nicht zufrieden nur hin zu gelangen ins Paradies, wo der Schächer hingekommen, er hat die heilige Ambition der Erſtlinge.
Swedenborg hat dieſe Ambition nicht.
Mirjam tadelte an Moſe, daß er eine ſchwarze Mohrin zum Weibe genommen: die Philoſophen können auch nicht reimen: warum GOtt dieſe ſchwarze Erdinnwohner, die er unter die Sünde beſchloſſen, zu ſo hohein Grad der ehlichen Liebe erſehen.
Der Grund muß allein dieſer ſeyn: die Materie in den höchſten Stand des Geiſtes zu erheben, und alle Paßionen der Materie ſelbſt zu empfinden, bis der Geiſt aus der Tiefe der Materie ſeine höchſte perfection bekomme.
Diß iſt ein theologiſches Problem.
Aber ein eben ſo groſes Problem iſt diß, daß Swedenborg uns entdekt, es könne kein Geiſt oder kein Engel ſeyn oder entſtehen, der nicht vorher in den Hülſen der groben Materie herausgekeimt und fortgewachſen, diß iſt auch ein groſes Problem, und läßt ſich nicht ſo ſchnell wegwerfen.
Was wird Sembeck in Lindau darzu ſagen, welcher glaubt, daß die Menſchheit in die verlaſſene Wohnung der Engel geſezt ſey, und die Stelle der Engel einnehmen ſolle: aber unſere Erdinnwohner haben wenig Luſt, dieſen Abſichten Gottes ins Ewige nachzudenken; ſie erkennen ihre Ehre nicht, die GOtt ihnen anthun will, indem es das niederſte zum höchſten erheben will.
Die im Planet Jupiter, Mercur, Venus, haben alſo keinen Glauben ans Wort, ſondern ſie werden durch beſondere Revelationen geführt; ſie ſind aber nicht wie wir ſo unwillig zum Sterben, der Tod, oder das Ausgehen aus der irrdiſchen Kruſte in ein beſſers Leben, iſt ihnen nicht das ſchröcklichſte ſondern das allerergötzlichſte.
Sie müſſen vom zukünftigen Leben viel ſtärkere Vorſtellungen haben als die kaltſinnige Chriſten unſerer Erde, und die ganze Religion muß uns nicht ſo ſchön ſeyn, als ihnen ihre aus der Offenbahrung und Geſchöpf in der Unſchuld gefaßte Jmpreßionen ſind O welch eine groſe Sache iſt es demnach um den Glauben aus dem Gehör des Worts.
Man leſe in dieſem Buch, warum Chriſtus allein auf dieſer Erde gebohren und geſtorben iſt.
Nun wollen wir ſehen, wie wir aus Swedenborgs Nachrichten
Zweytens die Philoſophie bereichern.
Unſere Grundweisheit, welche der Theologie ſolle zum Grund liegen, iſt voll Zweifel, weil die Philoſophen von der heiligen Schrift abſtrahiren.
Swedenborg war ein mechaniſcher Philoſoph, er hat noch begreiflichere Jdeen in ſeinem Syſtem als Leibniz, ſein finitum activum und elementare iſt viel gedenklicher als die ganze Lehre von der idealiſtiſchen Materie.
Denn nach Leibniz iſt die Materie, wie Plato ſchon gedenkt, kein wahres ens, nur die Monaden ſind wahre Subſtanzen, hingegen iſt nach Leibniz und Plato die Materie keine Subſtanz.
Aber die Materie, ich meine die reine Materie, welche keine grobe Zufälligkeiten hat, iſt die Baſis aller Subſtanz.
Darum ſagte Maupertuis, er wiſſe nicht was Subſtanz ſey:
Urſache iſt, weil man Subſtanz ohne ſubtile Erde begreiffen will.
Swedenborg kann keine Subſtanz ohne ſubtile Lichts-Erde concipiren.
Nach Swedeyborg muß der innere Menſch aus dem äuſſern gebohren werden.
Der innere Menſch hat ſo viel Organismos in zarten Lichtsweſen als der äuſſere Menſch, und darum hat der innere Menſch eine Figur wie der Menſch, nur das grobe muß weg.
Dieß iſt unſern angenommenen Jdeen ganz entgegen, aber die heilige Schrift will einen innwendigen Menſchen haben im alten, und Tertullianus hat durch revelation in der Gemeine in ſeinem Buch de anima bezeugt, der innere Menſch ſehe aus wie der äuſſere, nur die Grobheit und Plumbheit ſey davon weg.
Auf dieſen Grund ſind die Viſa des Swedenborgs gebauet.
Die Einwohner der Planeten legen ihre grobe Hütte ohne Furcht vor dem Tod ab, wie unſere Menſchen ſie ablegen mit gichteriſchen Bewegungen, oder mit ängſtlichen Ringen der Herzkammern.
Hernach ſind ſie Geiſter in dem Spatio der unſichtbaren Welt, welche abermal die Figur, nicht eines Vieleckes, ſondern eines groſſen Menſchen hat, und das kommt den Unwiſſenden ſo ungewohnt vor, daß ſie es für närriſch halten, daß in der Ewigkeit dieſer in die Zehen, der andere in den Kopf, der dritte anderswo ſolle placirt ſeyn.
Es iſt aber keine närriſche Hypotheſe, denn Chriſto iſt alles Gericht übergeben, darum weil er des Menſchen Sohn iſt: und darum kann anſtatt eines Raums des Vieleckes, oder ſtatt eines unendlichen Raums, derſelbe Raum in die Figuren der Theile des Menſchen eingeſchloſſen werden.
Meine Anmerkungen über den Begriff der Einwohner der Planeten von dem GOtt- Menſchen ſind in dieſen Blättern nicht auszuführen möglich.
Dem Stilo des neuen Teſtaments iſt es nicht vollkommen gemäß, die GOttheit durchaus in die Figur eines Menſchen einzuſchlieſſen.
Denn GOtt iſt ein Geiſt, und hat keine determinirte Figur, er kann ſich aber eine geben, wie der heilige Geiſt ſich die Taubengeſtalt gegeben.
Man laſſe demnach Swedenborgs Viſa ſo viel gelten, daß man ſehr nüzliche Anmerkungen daraus nehmen könne, aber ſie brauchen noch viel Bewährung.
Die Zeiten der hellern Offenbahrung werden in folgenden Jahren manches rektificiren; aber man muß nicht begehren, daß alles ohne einige Einwendung wahr ſey, was Swedenborg nicht ſowohl von dem Vater JEſu, als von dem Geſandten JEſu, dem einzigen Menſchen in Gnaden geſchrieben.
Man prüfe alles und behalte was nach der alle Jahre mehr bereicherten Aehnlichkeit des Glaubens wird bewährt erfunden werden.
Jezt iſt eine Zeit der Gedult, auch bey der Ketzermacherey.
O wie ſind die Erdeinwohner ſo ſehr an die grobe Dinge der Ehre, der Wolluſt, der Bequemlichkeit angeheftet, daß ſie vor lauter Lüſten in Jrrthum an die wahre Beſchaffenheit der künftigen Vorwürfe nicht denken mögen, geſchweige daß ſie die Ambition ſollten haben, mit Chriſto einmal auf weiſſen Pferden herab zu kommen! dieß klingt ihnen allzumaterialiſch und abſurd, aber daß Thörichte GOttes iſt weiſer als die Menſchen ſind.
Man wird mit Erſtaunen ſehen, daß, wie wir gehöret haben, es auch demtis imperfectionibus, ſey in der Stadt GOttes.
Darum ſchämt ſich GOtt nicht, zu heiſſen ihr GOtt, denn er will ſich nicht nach den Rechten ſeiner Gottheit beweiſen, ſondern nach der Menſchheit Chriſti, worinn die Nothwendigkeit GOttes mit der Freyheit eines Menſchen in der Balance iſt.
Darum ſteht ausdrücklich:
er habe ihnen eine cörperliche Stadt bereitet.
Swedenborg läugnet die Auferſtehung der Todten, und meynt, die Auferſtehung geſchehe gleich in der Ewigkeit.
Das kann zum Theil ſo ſeyn, wie an Moſe und Elia zu ſehen auf dem Berge, aber es muß ewig wahr bleiben:
Wenn keine Auferſtehung iſt, ſo iſt auch Chriſtus nicht auferſtanden; wenn aber Chriſtus auferſtanden, ſo folgen alle Lebendigmachungen jeder Sphäre in ihrer Ordnung nach.
Jn dieſem Stück iſt Swedenborg in derjenigen Unerkänntnis von GOtt, in welcher ſchon etliche Corinther 1 Cor. 15. geweſen, darinn müſſen wir ihm nicht Beyfall geben.
GOtt wird alle dieſe Dinge (καιροῖς ἰδίοις) in ihren eigenen Zeiten an ſeinen rechten Ort ſtellen, jetzo haben wir noch lauter abgeriſſene Stücke, und kein Syſtem.
Damit wir aber doch ein wenig ſpecieller in die Logik, Metaphyſik, Moral und Politik hineingehen, und aus Swedenborg ſeine kurze Anmerkungen benutzen, ſo laßt uns
1)
Auf die Logik reflectiren, welche theils die Einwohner der Planeten haben, theils die Geiſter der Einwohner, die in jenen groſſen Raum übergehen.
Welch eine groſſe Logik müſſen die gehabt haben, von welchem beym Jupiter gedacht wird, nämlich in den alten Zeiten haben die Einwohner des Jupiters, die unter dem HErrn Zebaoth oder HErrn der Heerſcharen geſtanden, mit den Engeln converſirt; ihre Mentes, ihre Gemüther, die von cörperlichen Dingen faſt abgeſchieden waren, waren in den Himmel erhaben; ſie konnten, ohne aus dem Leib zu fahren, wie Swedenborg das Prächtige, nämlich die Farben, die Früchte, die Lichts- Produkte, die Figuren und Geſtaltungen der ewigen Dinge ſehen.
Tſchirnhauſen hat deswegen Gläſer geſchliffen, daß er die Natur möchte ſehen, denn wenn man ſie nicht ſehe, ſo wiſſe man ſie auch nicht.
Demnach haben die erſten Einwohner Jupiters anſchauende (intuitive) Jdeen bekommen von den Erſcheinungen der Dinge:
wir aber ſind jetzo nicht mehr im Stand; ja die folgende degenerirte Einwohner Jupiters mußten ſchon die Abwechslung der Cognitionis intuitivæ mit der ſimboſia gebrauchen, wie wir auch.
Und dieß iſt das groſſe Kunſtſtück der Logik, daß wir die wortliche Jdeen in intuitive reſolviren.
Wenn wir ſagen Million, ſo ſind es lauter ſymboliſche Jdeen:
wenn ich aber ſage, es iſt eine Zahl, worinn die vorhergehende Zahl 10 mal mehr in ſich faßt, alſo daß 10 mal 10 hundert, 10 mal 100 tauſend, zehen mal zehen tauſend hunderttauſend heißt; ſo iſt es ſchon intuitiv.
Nach dieſer Art müſſen alle Sprachen mit Zeichen vollendet werden.
Ein ſehr wichtiger Punct von der Sprache der Menſchen und Geiſter iſt da zu leſen, darüber ſolle billig der, welcher Wiſſenſchaft liebet, nachdenken.
Swedenborg ſagt:
er ſey von den Engeln belehrt worden, daß die allererſte Sprache auf einer jeden Erde die Sprache durch das Angeſicht geweſen: die Urſache, daß dergleichen Sprache die erſte geweſen, ſey, weil das Angeſicht das, was der Menſch denkt, abzubilden geſtaltet iſt:
Ferner weil in den älteſten Zeiten alles aufrichtig geweſen, und der Menſch nichts anders gedacht, als was er haben wollte, daß man es aus ſeinem Angeſicht ſehe.
Dieß iſt auch der Grund eines engliſchen Buchs von dem Aeuſſern der Rede.
Ferner ſagt er: die Wörterſprache habe den Aelteſten nicht bekannt ſeyn können, weil die Wörter in der Sprache nicht unmittelbar eingegeben ſeyen, ſondern erſt mußten den Sachen beygelegt werden.
Nun, geneigter Leſer, dieß iſt eine ſehr metaphyſiſche Aufgabe.
Soll man Grund geben, ſo denke ich ſo.
Wahr iſt, daß es eine Sprache giebt, welche aus dem Grund der innern Seelenkräften ausfließt, wie bey Adam in der erſten Unſchuld:
aber dieſelbe Sprache war nicht ohne Worte und Zeichen.
Wenn es eine Sprache giebt blos durch das Angeſicht und Züge der Muskeln; ſo muß etwas dabey ſeyn, das in die Seele des andern ſich imprimirt, ſonſt iſt es keine Sprache.
Es muß wenigſt eine transmiſſio virium immateriatarum, davon Baco de Verulamio ſchreibt, dabey ſeyn.
Es ſind Atmoſphären, die aus jedem Geiſt ausflieſſen aus der Würkſamkeit der Neigungen und aus dem Leben ſelbſt.
Die Engel haben nach Paulo auch eine Sprache, und Paulus hörte Worte, die der Menſch hier nicht ausſprechen kann: alſo ſind die Zeichen des Angeſichts nicht genug, ſondern es müſſen Worte dabey ſeyn.
Ja bey uns ſelbſt könnte kein Menſch ohne Sprache Gedanken haben; bey der Sprache müſſen Univerſal-Concepte von Arten und Geſchlechtern der Dinge ſeyn.
Darüber hat Wolf ſchön geſchrieben: denken kann niemand ohne mit ſich ſelbſt im Gemüth zu reden.
Demnach ſollte Swedenborg noch deutlicher ausgeführt haben, wie man ohne Sprache denken könne.
Spricht man: die Liebe brauche keine viele Worte: aber eine Liebe ohne Sprache wäre auch keine Liebe, es muß bey der Liebe eine Communication ſeyn, dardurch ich die Bilder, die ich in der Seele trage und mit Zeichen abbilde, in dem andern erwecke.
Die Zeichen hören nicht auf, ſo lang noch das Stückwerk in jener Welt dauret:
denn bis Chriſtus ſich an den auferſtandenen Leibern offenbart, dauret das Stückwerk, hernach kommt erſt das Vollkommene, und dieß je mehr die Materie ins Licht und Beſtandweſen erhaben wird:
denn Licht, Wärme, Finſierniß und Kälte muß auch in der Ewigkeit ſeyn, bis GOtt alles in allem wird.
Die Grade der Finſterniß müſſen auch dorten ſeyn, ſonſt würde kein Verdammter in die äuſſerſte Finſterniß geworfen.
Wir leſen, daß dem Swedenborg im Reich der Geiſter die Logici und Ariſtotelici begegnet.
Jn dem Reich der Geiſter unterſcheiden ſich alle Weltweiſen von einander, abſonderlich die, welche die Wahrheit nur deßwegen gelernt, damit ſie commod leben und Ehre genieſſen.
Die, welche nur deswegen ſtudirt, beweinen im Reich der Geiſter ihre Dummheit.
Die, welche aus eigenem Nachſinnen und Obſerviren Verſtand erlangt, haben es in jener Welt auch zu genieſſen:
denn der Nachdenkenden ihre Worte ſind keine entlehnte Worte, es ſind Ausdrücke der Geſinnungen, mit welchen man das Jnnere bezeichnet, hingegen die andern die nur um Ruhms willen ſtudiren, kommen nicht von den Gedanken zu Worten, ſondern von Worten zu Gedanken.
Viele gelangen nicht einmal zu Gedanken, ſondern bleiben blos an den Worten hangen.
Wenn ſie dieſe anwenden, ſo thun ſie es, entweder das, was ſie wollen, zu beſtättigen, oder dem Falſchen einen Schein des Wahren anzuſtreichen.
Deswegen ſind ihnen ihre ſcholaſtiſche Wiſſenſchaften Mittel, mehr toll als klug zu werden.
Er führt ein Geſpräch mit einem Geiſt an, von der analytiſchen Wiſſenſchaft, und ſagte, daß ein Knab (nämlich der von dem groben Cörper entbunden iſt) in einer halben Stunde mehr philoſophiſch, analytiſch und logicaliſch rede, als ein Scholaſticus durch ein ganzes Werk hätte beſchreiben können, weil alles, was zu einem Gedanken, und folglich zur menſchlichen Rede gehöre, analytiſch oder zergliedernd ſeyn muß, davon die Geſetze aus der geiſtlichen Welt ſind.
Hieraus folgt, daß, wenn die Geiſter auch noch ſo geſchwind begreiffen und reden, dennoch alles folgende ſeine Rationem ſufficientem in dem vorhergehenden habe, und daß das obere ſey wie das untere, nach JEſu Chriſti Grundſätzen, wer da hat, dem wird gegeben, und daß, wie zuerſt der Saame, darnach das Gras, hernach der Halm, und daraus erſt die Figur der Frucht hervorwachſe, ſo ſey es in der Rede auch.
Aber daß, ob ſie wohl wiſſen wie eins aus dem andern gehe, weil ſie die einförmige Ordnung in allem erblicken, ſo daß, wer eines recht kennt, die anderen alle kennt, ſo können ſie doch nicht alles aus analytiſcher Kunſt denken, ſo würden ſie einem Tänzer gleich, der aus der Wiſſenſchaft der Bewegungsfaſern tanzen lernen wollte.
Es müßte nemlich die Ordnung und Geſchwindigkeit ihnen zur Gewohnheit und Fertigkeit werden.
Wenn man aber zuviel aus Worten und Terminis denken wolle, ſo verhindere man ſich ſelbſt.
Dieß Geſpräch hat der Geiſt vermuthlich Ariſtotelis, wohl gebilligt und ſagt: wenn man blos aus Worten zu den Sachen komme, und nicht zugleich von den Sachen zu den Worten, ſo greiffe man es verkehrt an, und komme zu keiner Weisheit.
Man ſollte alles nach dem innern Fortgang, und nach dem Nutzen lernen.
Von den Geiſtern des Planeten Mercurs wird gemeldet, daß ſie die Wörterſprache als materiel verabſcheuen, aber eben deswegen wird auch angeführt, daß die Geiſter des Mercurs wenig Urtheils Kraft beſitzen, weil ſie blos die anſchauende Erkenntniß ohne die ſymboliſche lieben.
Man ſagte ihnen: ob ſie aus ihren Kenntniſſen keinen Nutzen ziehen wollen?
aber ſie antworteten, daß ſie ſich an den Kenntniſſen ergötzen, und daß ſie dieſelben auch auf den Nutzen bringen.
Wolf redet davon deutlich, wie man Abſichten wieder zu Mitteln, und dieſe wieder zu Abſichten machen müſſe.
Es wird aber unter den Geiſtern des Mercurs nicht an ſolchen manglen, welche dieß alles aus der Uebung an ihren Fehlern lernen.
Jn der Sprache der Geiſter iſt ein unſäglicher Unterſchied:
Man leſe von den Geiſtern, welche zu Swedenborg gekommen:
die waren im Durchſehen, Denken und Reden fertiger als die andern.
Als ſie kamen, giengen ſie gleich mein Gedächtnis durch, und ſahen alles darinn.
Etliche reden ſo geſchwind als ſie denken, und ihre Gedanken können nicht ausgeſprochen werden, als vermittelſt anderer langſamerer Geiſter.
Er ſagt, ſie reden volumatim.
Jch verſtehe dardurch, in einem ſo zuſammenfallenden Begriff, daß das räumliche nicht mehr zu bemerken, wie wenn viele Rollen in einander ſtecken.
Jhre Sprache war, wie in der heiligen Offenbahrung ſteht, wie viele Waſſer, den Waſſerwellen ähnlich.
Mit eben der Geſchwindigkeit, mit der ſie redeten, nahmen ſie auch die gehörte Sachen an.
Jhr Urtheil iſt gleichſam ohne Zeit in einem Punct.
Wegen der Geſchwindigkeit ihrer Sprache ſpotten ſie manchmal über unſere Langſamkeit der auf Papier geſchriebenen Dinge.
Wie die Einwohner des Mercurs ihre Schüler unterrichten, das gehört auch zur Methode der Logick.
Daſelbſt ließt man, daß ſie ſie nicht ſo unterrichten, wie ſich die Sache verhält, ſondern nur eine vorläufige Empfindung der Sache beybringen.
Da geht es alſo ganz anderſt, als wenn wir einander methodo ſynthetica informiren: nicht jedes Naturell iſt zu dieſer Methode beſtimmt, nemlich zuerſt das einfache, hernach das zuſammengeſetzte zu lernen; das iſt gewiſſen Genien nicht angemeſſen.
Die Sprüche Salomo ſind daher, wie die ganze heil. Schrift, nicht in ſolcher Ordnung geſchrieben, ſondern nach der Einträchlichkeit der meiſten Menſchen.
Es iſt nicht gut allzu präcis, allzu accurat, gleich anfangs zu unterweiſen.
Es iſt beſſer ihnen eine vorläufige Empfindung des ganzen einzuprägen durch Diſcurſe hie und da, obwol in keiner Ordnung.
Wenn die Sachen da ſind, ſo giebt ſich die Ordnung ſelbſt; ſind die Weisheits-Arten da, ſo wird man ſie hernach bald in ihre generative Ordnung bringen.
Die Jnnwohner des Mercurs wiſſen dieß beſſer als unſere Lehrmeiſter, ſie ſehen bey der Unterweiſung dahin, daß die Begierde zu forſchen und zu wiſſen unterhalten werde; aber durch allzugenaue Präciſion wird ſie nicht unterhalten; wenn ſie auf alles antworten würden, ſo würde die Begierde vergehen.
Sie ſetzen hinzu, daß ſie das Gegentheil (Antitheton) deswegen vorhalten, damit die Wahrheit hernach beſſer angeſehen würde.
Denn alle Wahrheit erſcheint aus dem Verhältniß zu dem Gegenſatz.
Dieß iſt ein Muſter, wie man logiſche Obſervationen aus Swedenborg ſammlen kann.
Nun wollen wir
2) zu dem metaphyſiſchen von der Seele ſchreiten.
Jn der Seele des Menſchen würde bey dieſem Zuſtand und worinn wir jetzo ſind, kein Beſinnen ſeyn, wenn nicht Wolfen Lex imaginationis oder Locken conſociatio idearum der Grund wäre.
Ja man würde nicht behaupten was Thümmig beweißt, daß die geometriſche Art zu ſchlieſſen mit der gemeinen Art aller Menſchen übereinkäme.
Es iſt eine ſehr wichtige Sache um die Syllogiſmos, und dieſe geſchehen niemal ſine Lege imaginationis, da, wo man ein ganzes geſehen, einem auch ein Theil beygeht; oder da man etwas ähnliches geſehen, das mit verbunden auch recurrirt.
Wir ſind nicht ſo beſchaffen wie die Geiſter des Mercurs, welche, wenn ſie zu dem Menſchen kommen, alles gleich in ſeinem Gedächtniß ſehen, was daſelbſt iſt.
Wir müſſen ex conſociatione idearum handlen, und mich dünkt, auch ſelbige operationes mentis ſeyen nicht ohne conſociatione idearum:
denn als ſie nach Städten und Oertern, wo ich geweſen, fragten, nahm ich wahr, daß ſie Palläſte, Häuſer und Gaſſen nicht wiſſen wollten, ſondern nur die allda geſchehene Dinge, ferner was die Regierung daſelbſt, Gemüthsart und die Sitten derer, die daſelbſt ſind, betrifft.
Denn NB. ſolche Dinge ſind in dem Gedächtniß der Menſchen mit den Oertern verbunden, deswegen, wenn man die Oerter im Gedächtniß erregt, auch dieſes in die Gedanken kommt.
Es iſt ferner klar, daß ſie ſich des Legis imaginationis bedienen, denn da ſtehet, daß ſich die Geiſter des Mercurs der einmal gefaßten Sachen erinnern, ſo oft ähnliche Dinge vorkommen: dieß gehört zur Pſychologia metaphyſica.
Daß die Geiſter ſich GOtt in jener Welt in menſchlicher Geſtalt wie Apoc. 4. vorſtellen, das zeigt ſich aus Ariſtotelis Ausſage.
Swedenborg erzehlt, Ariſtoteles habe ihm gezeigt was er für eine Jdee von dem höchſten GOtt gehabt, daß er ſich ihn nemlich in menſchlicher Geſtalt, mit einem ſtrahlenden Kreis um das Haupt vorgeſtellt habe, und daß er jetzo wiſſe, daß der HErr ſelbſt jener Menſch, und daß der ſtrahlende Circul das Göttliche von ihm ſey, welches nicht nur in den Himmel allein, ſondern in die ganze Welt einen Einfluß hat, und alles ordnet und regieret.
Hier muß ich eine Anmerkung machen, daß, wenn ſchon die Geiſter in jener Welt viel Erkenntniß erlangen, und der Wahrheit von Chriſto etwas näher kommen, es doch gegen dem, was das klare Wort im neuen Teſtament entdekt, ſehr wenig ſey.
Von GOtt dem Vater, JEſu, und von dem, den GOtt geſandt hat, wiſſen ſie wenig.
Es muß aber doch geſchehen, daß ſie nach und nach es auch erfahren:
denn im Namen JEſu werden ſich beugen alle Knie (in Menſchengeſtalt, weil ſie Knie haben) derer die im Himmel, auf Erden und unter der Erden ſind, und alle Zungen der Geiſter müſſen bekennen, daß JEſus Chriſtus HErr, König und Hoherprieſter ſey, zur Herrlichkeit GOttes des Vaters.
Ariſtoteles ſagte ferner, was er an ſeinem Ort für Beſchäftigungen gehabt, und wie wenig ſolche mit den Glaubens-Verrichtungen der Erſtlinge, welche die Beylage des Worts GOttes in ſich haben, in Vergleichung kommen, wie wenig ſie wiſſen, daß Chriſtus das A und O der Werke GOttes ſey; und welch eine große Sache ſey, den reinen und lautern Sinn JEſu und ſeiner Apoſtel mit ſich in jene Welt zur Beylage haben, und daß JEſus ſelbſt dieſe Beylage bewahre, daß ſie nicht entrückt werde, bis an jenen großen Tag.
Man leſe was Swedenborg von Ariſtotele erzählt:
Jch ſahe ein Weibsbild, welche ihre Hand ausſtreckte und ihm die Wange ſtreichlen wollte, ich wunderte mich darüber u. ſ. f. Dieſe Dinge ſind keine wichtige Beſchäftigungen des Ariſtotelis; und was er ſich für eine Jdee von der Seele oder dem Geiſt des Menſchen gemacht, welche er Pnevma nennte, das iſt ſehr wenig, und es deucht mich, er habe in ſeinem Buch de anima viel mehr geſagt von der Edelechia τῇ πρώτσ und folglich den folgenden Endelechiis und Progreßionen der Seele, bis die eſſentien oder endelechien zur Subſtanz werden, quæ ſubſtat ut hypoſtaſis, prioribus endelechiis.
Hieraus iſt klar, wie viel willkührliches ſich unter die Viſa Swedenborgs miſchet, daß man demnach viele Prüfſteine nöthig habe.
Jnzwiſchen kann man gleichwol noch viele obſervationes metaphyſicas herausziehen.
Jch will aber zum Beſchluß noch einen Brief vom Swedenborg ſelbſt an N. N. hier einrücken, woraus zu ſehen, wie viel er auf ſeine Scientiam correſpondentiarum baue, und wie wenig er denen Erinnerungen von dem Senſu Literali Gehör gegeben, welche in Herrn Clemmens Theologie zu leſen.
— Atlfers dubium, quod tradita ſit Chriſto poteſtas ſuper omnem carnem, & tamen Angeli ac cælites non habent carnem ſed lucida corpora: ad hæc digneris benigne recipere hoc reſponſum, quod ibi per omnem carnem intelligatur omnis homo, quare in Verbo aliquoties dicitur omnis caro, quod eſt omnis homo; quod angelorum corpora ottinet, non apparent illa judica, ſed ſicut carnea, ſunt enim ſubſtantialia & non materialia, ac ſubſtantialia coram illis non translucent; omne materiale originitus eſt ex ſubſtantiali, in hoc venit omnis homo, dum exuvias materiales per mortem deponit, quæ cauſa eſt, quod homo poſt obitum ſit homo, ſed purior, reſpective ſicut ſubſtantiale eſt ad materiale.
Quod Domino ſit poteſtas non modo ſuper omnes homines, ſed etiam ſuper omnes Angelos, conſtat ex Ipſius ver- bis apud Matthæum: data eſt mihi omnis poteſtas in Cœlo & in Terra, Cap. XXVIII, 18.
Quoniam in literis tuis memoras ſenſum naturalem & ſpiritualem Verbi, ne credatur qu od aliquid contrarium de illis ſcripſerim, adjungo chartulam, in qua bini illi ſenſus Verbideſcribuntur.—
Amſtelodami die 8. Nov. 1768.
Eman. Swedenborg.
De ſenſu naturali & ſpirituali Verbi.
Quod internus ſeu ſpiritualis ſenſus ſit in Verbo in ſenſu externo ſeu naturali ejus, ſicut nabilis gemma in ſua matrice, aut ſicut pulcher infans in faſciis, hactenus in chriſtiano Orbe prorſus latuit, & inde quoque omne id quod intelligitur per conſummationem ſæculi, adventum Domini, ultimum judicium, & per novam Hieroſolymam, de quibus in Verbo utriusque Teſtamenti, veteris & novi, plura ſunt memorata & prædicta; quis absque evolutione & exfaſciatione ſenſus literæ Verbi per ſenſum ſpiritualem ejus, poteſt hilum ex intellectu ſcire, quid ſignificant quæ Dominus in Cap. XXIV. apud Matthæum, tum quæ in Apocalypſi prædixit, ſimiliter quæ apud Danielem, & apud Prophetas multis in locis?
Experire ſi vis, lege verbum propheticum hic & ibi, ubi nunc agitur de feris & beſtiis, nunc de ſtagnis & paludibus, nunc de ſylvis & dunetis, nunc de vallibus & montibus, nunc de ululis, ochira, tziim, ſatyris &c. num aliquod Divinum in illis percepturus ſis, niſi credideris illud intus latere, quia a Deo inſpiratum eſt, quemadmodum, ut dictum, gemma in ſua matrice; quod gemmæ ſeu cimelia quæ intus latent, ſint illa, quæ ſenſus internus continet, in doctrina novæ Hieroſolymæ de Scriptura ſacra n. 5. ad 26. plene demonſtratum eſt, & inſuper ibi, quod ſenſus literæ Verbi ſit baſis, continens & firmamentum ſenſus ſpiritualis ejus n. 27. ad 36. tum quod Divinum Verum in ſenſu literæ Verbi ſit in ſuo ſancto, & in ſua potentia, n. 37. ad 49. ut & quod doctrina Eccleſiæ ex ſenſu literæ Verbi haurienda ſit & per illum confirmanda, n. 50. ad 61. & porro quod per ſenſum literæ Verbi, medio ſenſu ſpirituali ejus, ſit conjunctio cum Domino, & conſociatio cum Angelis n 62. ad 69.
His aliquod novum e mundo ſpirituali adjiciam: Antiſtites Eccleſiræ, qui in illum mundum poſt mortem alluunt, primum docentur de Scriptura ſacra, quod inibi ſit ſenſus ſpiritualis, qui in mundo illis fuit ignotus, & quoque illis dicitur, quod angeli cœli in illo Senſu ſint, quando homo in ſenſu literæ eſt; & porro, quod translatio ſeu mutatio hujus ſenſus in illum fiat prope hominem, dum ſancte legit Verbum, & quod ſit quædam evolutio ſeu exfaſciato, ad inſtar ſicut cruſta diſſipatur, & amygdalum nudum tranſit in cælum, & recipitur ab angelis; & quoque ad inſtar ſicut ſemen injicitur terræ, & ibi nudatum a curiculis ſuis educit germen; ſemen illud eſt Verbum in ſenſu literæ, ac germen inde eductum eſt ſenſus ſpiritualis, hoc tranſit ad angelos, illud autem quieſcit apud hominem; at usque ſemen illud apud hominem in mente ejus manet ſicut in ſua humo, ac tempore producit ſuum germen, & id fructificat, ſi homo per ſemina vitæ, quæ ſunt vera fidei, & bona charitatis conjunctus eſt Domino, & ſic conſociatus angelis.
Ulterius monentur antiſtites, ut omnino recipiant fidem, quod Verbum in ſinu ſuo ſit ſpirituale, quia eſt Divinum, & quod niſi hanc fidem receperint, poſſint a ſatanis ſeduci, usque ut negent ſanctitatem Verbi, qua negata diſparatur Eccleſia apud illos: evincuntur etiam, quod ſi non credunt internum illum Verbi ſenſum, Verbum poſſit illis demum apparere ſicut ſcriptum inconditum & rude, aut ſicut liber omnium hæreſium, quoniam a ſenſu literæ ejus, ut à quodam lacu, hæreticaiomnis generis poſſunt hauriri & confirmari. Poſthæc illi, qui ſenſum internum Verbi credunt, recipiuntur in cœtus ſpirituum angelicorum, qui poſtea elevantur in cœlum & fiunt angeli; at illi, qui non credunt, ablegantur ad cœtus ſpirituum, qui poſtea dejic iuntur in infernum, & fiunt ſatanæ:
Satanæ ibi vocantur, qui in mundo omne verum Verbi falſiſicaverant, & qui inde inbuerant falſa, usque ut nihil veri amplius videant.
3) Von der Phyſik will ich dismal keine Anmerkungen machen, denn die Phyſik gründet ſich auf die Zerlegungskunſt, welche aber in jenem Leben und bey den Geiſtern jener Welt nicht ſcheint Statt zu haben:
wenn wir nicht mehr ſtückweis erkennen, ſondern ſo, wie wir von GOtt erkannt ſind, ſo wird die Naturkunde ganz anderſt als jetzo beſchaffen ſeyn.
4) Von der Moral will ich nur 2. Anmerkungen machen, doch in connexion mit der Sprache.
Die Zertheilung der Sprache bey dem Thurn zu Babel iſt offenbar die Urſache vieler Unordnung worden, und es iſt wohl zu begreiffen, was hie und da zu leſen, nemlich ſo bald der Sinn anderſt zu denken und anderſt zu reden anfieng, ſo bald hat die Wörterſprache zugenommen.
Das verſtehe ich alſo, daß alsdann die Vorſtellung und Heucheley ſich in falſche Worte ergoſſen, nicht als ob gar keine Wörterſprache geweſen, ſondern ſie iſt ganz ausgearbeitet worden.
Da hat ſich die innere Geſtalt des Angeſicht verändert, und die äuſſerliche hat angefangen, von dem Feuer der Eigenliebe entflammt zu werden, und auf ſolche unächte Art als lebendig vor den Augen der Menſchen zu ſcheinen.
Jn jener Welt darf man nicht anderſt denken und anderſt reden, wo man nicht will aus der Geſellſchaft der Aufrichtigen ausgeſtoſen werden.
Swedenborg hat, wie mich dünkt, von dem τροχῶ γενέσεως nach Jac. 3. gar keinen Begriff, ſo ſehr er auch im unſichtbaren bewandert iſt.
Jac. 3. heißt es, die Zunge oder die Rede iſt eine Welt voll Ungerechtigkeit, ſie befleckt den ganzen Leib als eine falſch bildende Kraft, ſie bringt in eine der erſten reinen Ordnung widrige Entzündung, den Umlauf, die Circularbewegung, dardurch alles entſtehet, als von der Hölle, welche lauter unordentliche Entzündung iſt, entflammt.
Von dieſer Sache hat Swedenborg keine Begriffe, wie Jacob Böhm.
Die Urſache iſt hier nicht auszuführen:
GOtt wird es ſchon kund machen, warum Swedenborg nicht ſo weit hat ſehen können als Jac. Böhm.
Swedenborgs Viſa ſind aus der willkührlichen Conſtitution der Begebenheiten in jener Welt, davon Jac.
Böhm wenig Einſicht gehabt.
Böhm aber hat das Jnnere der Selbſtbewegung erblickt, aber nicht ausſprechen können; wir müſſen demnach warten, biß GOtt alle dieſe Dinge zuſammen ſtellt.
Noch eine Anmerkung will ich kurz anfügen.
Die Sache von der Ehe hat Swedenborg aus eben dem willkührlichen Grund ganz anderſt eingeſehen als Jacob Böhm.
Man denke nur ſelbſt nach.
Die Zeit iſt noch nicht da, daß die Viſa Jac. Böhms und Swedenborgs rectificirt werden, es wird aber weder dieſes noch jenes umſonſt geſchrieben ſeyn.
GOtt wird alles zu ſeinen weitern Abſichten in folgender Zeit gebrauchen.
Nur Gedult: richtet nicht, bis der HErr kommt.
5) Von der Policey und Regierung der Völker in den Planeten.
Es iſt in allen Erden der Planeten die Einrichtung, daß ſie ſich in Familien zertheilen, daß ſie Kinder zeugen, und daß ſie auf die Kinderzucht unglaublichen Fleiß wenden: abſonderlich daß ſie ein einförmig Leben führen, nicht anderſt reden als ſie denken, meiſt eine gleiche Geſellſchaft, wie Brüder und Schweſtern unter einander, ohne Nimrodiſchen Zwang führen.
Weilen daher dorten keine ſolche Obrigkeit, wie auf unſerer Erde, ſtatt hat, ſo können auch keine ſolche Geſetze wie bey uns ſeyn, die Strafen, die auf gewiſſe Ausſchweifungen erſolgen, ſind auch nicht nöthig in ein gewiſſes Jus Criminale gebracht zu werden: der Gottesdienſt hat gar groſen Einfluß in ihren civilen Stand.
Vornehmlich ſind ihnen ſtatt aller Geſetze, zwey Puncten, erſtlich wie ſie den Gehorſam gegen die Eltern, als Stellvertreter GOttes unterhalten, faſt auf eben die Art wie die reiſende Chineſer in Mantua nur dieſe 2. Puncten von uns Europäern gefragt: und wie ſie den Tod nicht fürchten ſollen.
Wenn dieſe 2. Puncten bey den Einwohnern im Gang ſind, wie ſie würklich alſo ſeyen, ſo braucht es keine geſchriebene Geſetze Ueberhaupt hat in keinem Planeten kein geſchriebenes Geſetz Statt, als allein auf unſerer Erde.
Wenn dieſes Buch noch ſo viel unnöthige, ungewiſſe, willkührliche Vorgebungen in ſich enthielte, es wären aber die Urſachen, warum der HErr hat wollen auf unſerer Erde und auf keiner andern gebohren werden, in dieſem Buch entdeckt, ſo ſollten dieſe Blätter alle andere Seltſamkeiten, wie ſie dieſem oder jenem ſcheinen möchten, verſchönern.
Denn deswegen iſt der HErr auf unſerer Erde Menſch gebohren worden, deswegen iſt das Wort Fleiſch worden auf unſerer Erde, damit das Wort Gottes könne ſchriftlich auf der ganzen Erde ausgebreitet werden, ja damit es durch daſſelbe den Geiſtern und Engeln auch aus andern Erden offenbahr gemacht werden könne.
Es wäre einem wahren Gelehrten, der nicht auf Nebendinge verſeſſen iſt, möglich, noch viele Urſachen anzuführen, warum unſere kothige Erde ſo viel zu bedeuten hat in dem ganzen Syſtem: nämlich in unſerer Erde muß es ſich aufklären, daß, da keine Subſtanz ohne ſubtile Erde ſeyn kann, wie in der Metaphyſick aus der Chemie gezeigt worden, alles Jrrdiſche nach und nach erhoben werde ins Himmliſche, und daß der Wille Gottes auf Erden geſchehe wie im Himmel.
Diß ſind gröſere Abſichten GOttes, als man meynet Die unzähliche Weiten erhöhen die Majeſtät GOttes lange nicht ſo hoch, als daß GOtt ſich geoffenbahrt im Fleiſch, damit die grobe Materie des Fleiſches gerechtfertigt werde im Geiſt, d. i in der Unverweslichkeit.
Betrübt iſt, daß die Gelehrten diß aus den Augen ſetzen, und andre Augenmerke, die auf keine ſo wichtige Dinge zielen, vorziehen, folglich Nebendinge zu Hauptſachen machen, wie es vielen, die gelehrt ſind ohne Furcht GOttes, die viel Weltliebe haben, gehet.
Hier iſt alſo Noth zu berühren, daß die Policey in denen Planeten durch die Erſcheinungen GOttes, wie vor der Sündflut, und vornehmlich durch die helle Einſicht in den Zuſtand nach dem Tod, ſo leicht regiert wird.
Aber wir ſind vor jetzo viel zu ſchwach, die Connexion derer Geiſter, die zu Engeln werden, nach Swedenborg, mit der Verfaſſung unſerer Erde zu vergleichen, als woraus die Erſtlinge der Creaturen GOttes durch alle Folgen der Auferſtehung JEſu Chriſti ſich dem Thron GOttes gegen über darſtellen ſollen, Epheſ. 1. Jac. 1.
Wie das Jus ſcriptum auf unſerer Erde entſtanden, das connectirt alles mit dem Grund, warum Chriſtus auf unſerer Erde gebohren worden.
Es kann aber in dieſen kurzen Anmerkungen mehr berührt als ausgeführt werden.
Wenn die Metaphyſie aus der Chemie den Univerſitäten nicht an ſtehet, ſo ſind ſchon andere Geſellſchaften auf dem Wege, welche weniger befangen ſind mit den nothwendig noch nicht umzureiſſenden Begriffen.
Der närriſche Idealismus iſt der Wahrheit der Subſtanzen, wie ſie in heiliger Schrift ſonnenklar dargeſtellt ſind, zuwider, und die Schaalen des Zorns Gottes ſind allein im Stand, dieſe hölliſche Riegel wegzuräumen.
Eher wird die reine Wahrheit JEſu Chriſti, und wie alles , d. i. leiblich, aus GOtt ſolle extraponirt werden durch das Fleiſchgewordene Wort, nicht empor kommen.
Das Jus ſcriptum, auch ohne dieſe Connexion betrachtet, hat ſehr erhabene Quellen, davon ein Polniſcher Reichs-Marſchall am ſchönſten geſchrieben.
Was Swedenborg von den Zuſtänden der Erden des Cœli aſtriferi ſchreibt, iſt ſehr wenig; es ſcheint, er beſchreibe mehr davon, wie die Verſetzungen dahin, nach dem Geiſt, ſo daß der Leib an ſeinem Ort bleibt, geſchehen.
Aber man muß von Swedenborg in einer ſo dunkeln und entfernten Sache nicht weiter begehren:
denn als etliche Geiſter befragt wurden, ob ſie auf der Erde unter Regierung der Könige lebten, antworteten ſie: ſie wüßten nicht, was Regierungen ſeyen.
Der Leſer mache den Schluß, wie viel Sachen jene zu wiſſen entbehren können, und doch wie alles, was auf unſerer Erde geſchehen, durch die Glaubigen unter JEſu Chriſti Königreich ſolle protocollirt wieder dargeſtellt und gerichtet werden.
Welch ein Theatrum wird es ſeyn, wann die Könige der Erden um das neue Jeruſalem ſich herum in alle Weite placiren werden, und ihre Herrlichkeit nach dem beſten Regierungsmuſter werden in die Stadt Gottes bringen.
Genug für dißmal.
Es wird Spötter genug über diß geben.
Fanatiquen von feinerem Schliff werden wieder herrſchen wollen über Fanatiquen von gröberem Schliff.
Aber der HErr, der ihr lacht, wird anderſt rangiren als die Journaliſten, die von geſtern her entſtanden.
Zum Beſchluß hätte ich noch eine Vergleichung angeſtellt, wie Fontenelle aus Hugenio die Jnnwohner, ohne Nachrichten von viſis & auditis, ſo ſchwach und ungewiß beſchreibt.
Es iſt aber doch der Mühe werth, daß es ein anderer für ſich thue.
Denn wenn man Fontenelle für keinen Fanatiquen hält, daß er aus ſeinem ſctinio pectoris ſolche Conjecturen hervor gebracht:
warum ſollte man Swedenborg es verdenken daß er ſeine Viſa, wenn ſie auch willkührlich in manchem zuſammen gefloſſen wären, mit der Welt communicirt, da ſie zu ſo viel wiſſenſchaftlichen Dingen Anlaß geben, wenn auch das Buch für einen Roman, wie Telemach, ſollte angeſehen werden.
Wenn man Hugenii Rechnung betrachtet, ſo iſt kaum mit Gedanken zu erreichen, wie geſchwind eine Geſchüz-Kugel lauffen müßte, wenn ſie vom Stern Jupiters bis auf die Erde liefe.
Sie müßte 25. Jahre haben, ehe ſie herunter fiele.
Dergleichen Ausrechnungen ſind in dem lezten Büchlein von der groſſen Conjunction mehr nachzuſehen.
Aus eben dieſem Hugenio hat es Fontenelle genommen, wenn er die Jnnwohner der Planeten mit den Jnnwohnern unſerer Erde vergleicht.
Es iſt nicht glaublich, daß ſie eine andere Figur als Menſchenfigur haben, weilen GOtt in ſeinen Werken einförmig iſt, und ſeine Verſchiedenheiten doch in die Einheit zuſammen zieht.
Alle dieſe Sachen werden wir, wenn wir genug durch die Gradus der Exaltation aus der Humiliation geloffen, einmal ſehen.
Jetzt ſind wir in der Erniedrigung, und dieſer müſſen wir gemäß denken.
Da kann man keine Demonſtrationen fodern, ſo wenig Fontenelle und Hugenius Demonſtrationes gegeben.
Fontenelle ſagt im II. Soir:
es iſt nicht möglich, daß euch Aſtronomi kund machen, was innerhalb des Monden für Einwohner ſeyen.
Man muß zu einer poetiſchen Fiction ſeine Zuflucht nehmen.
Il faut le demander a Aſtolfe, qui fut conduit dans la Lune par S. Jean.
Fontenelle meynt gar, die Einwohner haben nicht nur Sehen, Hören, Schmecken, Fühlen, Riechen, ſondern noch einen ſechsten Sinn:
aber das iſt nicht glaublich, weil die Einwohner alle ſterben, und vor dem Sterben kann der ſechste Sinn nicht ſeyn.
Der ſechste Sinn müßte eine Proportion haben mit dem ſterblichen Leibe.
Vielleicht iſt der ſechste Sinn die centrale Eröffnung der Seele, davon Malebranch ſchreibt, daß ſie für Erdeinwohner nicht convenient ſey.
Vielleicht haben die, welche den Geiſt GOttes in reichem Maas haben, dieß Senſorium.
Aber da müßte man das Senſorium mehr auf unſerer Erde ſuchen, als in den Planeten.
Denn bis man zu der Jllumination von innen kommt, muß von auſſen vieles gleich gemacht werden in der finſtern Seele, da das Licht oft Finſterniß iſt.
Fontenelle deſperirt, etwas von der Geſtalt der Jnnwohner zu wiſſen.
Und wenn er von den Jnnwohnern der Venus redet, ſo iſt es mehr Spottsweiſe, als in Ernſt geredet:
er meynt, ſie ſeyen ein klein ſchwarz Volk, von der Sonne verbrannt, voll Feuer und Geiſt, allezeit in Liebe, die immer Verſe machen, muſiciren, tanzen.
Aber dieſe Beſchreibung iſt weit entfernt von Swedenborgs Nachrichten.
Und man kann Swedenborgs Nachrichten, ſo ungewiß man ſie auch verlacht, doch aus Fontenelle Geſpött lernen beſſer diſtinguiren.
Von den Jnnwohnern Mercurii ſpricht Fontenelle ganz anderſt als Swedenborg: nämlich, weil ſie ſo nahe an der Sonne ſeyen, ſo, meynt er, müſſen ſie von Lebhaftigkeit toll ſeyn, kein Gedächtniß haben, wie die Negers, die auf nichts keine ſonderliche Attention haben.
Weiter iſt nicht noth, Swedenborgs Nachrichten mit Fontenelle zu vergleichen.
Es iſt allzu klar, daß, wenn wir auch Swedenborgs Nachrichten des Fontenelle ſeinen vorziehen, wir doch keine zuverläßige Gewisheit haben, bis es von mehr Zeugen confirmirt wird.
Aus dem Zeugniß heiliger Schrift wiſſen wir, daß die Morgenſterne, d. i. die bewohnte Sterne, GOtt loben.
Aber es müßten nur Engel ſeyn, wenn die Schrift etwas mehrers von ihnen ſagte.
Und GOtt kann freylich ſolche Geiſter als Engel und Abgeſandte brauchen.
Davon aber können wir nicht viel wiſſen, wir müßten denn wie Gehaſi ein inneres Geſicht bekommen:
aber auch dieß würde nicht genug ſeyn.
Es bleibt alſo uns nichts beſſers übrig, als das Geheimniß GOttes und Chriſti; oder GOtt iſt geoffenbaret im Fleiſch, gerechtfertigt im Geiſt.
Wohl dem, der ſeine Wiſſensbegierde dadurch in Schranken hält.
Sammlung einiger Briefe Herrn Emanuel Swedenborgs, betreffend Einige Nachrichten von ſeinem Leben und Schriften, von einem Kenner und Liebhaber ins Deutſche überſetzt.
1. Swedenborgs Antwort auf einen Brief eines Freundes.
Jch freue mich über die Freundſchaft, die Sie mir in Jhrem Brief zu erkennen geben; und danke Jhnen von Herzen ſowohl für dieſen Brief, als auch beſonders für Jhre Freundſchaft.
Die Lobſprüche, mit welchen Sie mich überhäufen, nehme ich nur in ſo ferne an, in ſo fern ſie Beweiſe ſind von Jhrer Liebe zu den Wahrheiten, die in meinen Schriften zu finden ſind; und weil ſie daraus ihren Urſprung haben, ſo überlaſſe ich ſie unſerm HErrn, dem Erlöſer, von welchem alle Wahrheit kommt, denn er iſt die Wahrheit ſelbſt; Joh. 14, 6. nur auf das, was ſie am Ende Jhres Briefs ſchreiben, habe ich meine Aufmerſamkeit gerichtet.
Sie ſchreiben: wenn etwa nach Jhrer Entfernung aus England von Jhren Schriften ſollte geurtheilet, und mir alsdenn Gelegenheit gegeben werden, Sie, den Verfaſſer derſelben, wider einen oder den andern boshaften Verläumder zu vertheidigen, der, wie einige Feinde der Wahrheit es zu machen pflegen, ſich bemühen wird, Jhren groſſen Namen durch ausgedachte Lügen anzugreifen; ſollte es da nicht dienlich ſeyn, um dergleichen Beſchuldigungen zu widerlegen, daß Sie mir einige beſondere Umſtände von Sich zurück lieſſen? zum Exempel, von Jhren Ehrentituln bey der Akademie, von den öffentlichen Aemlern, die Sie begleitet haben, von Jhren Bekannten und Verwandten, von den Ehrenſtellen, mit welchen Sie, wie ich vernommen habe, beehret worden ſind, und von den übrigen Umſtänden, die zur Beſtätigung eines guten Namens etwas beytragen können; damit auf dieſe Weiſe die übelgefaßten Vorurtheile beſtritten werden können:
denn man muß alle erlaubte Mittel gebrauchen, damit der Wahrheit nichts zum Nachtheil gereichen möge.
Nachdem ich dieſes überdacht hatte, wurde ich angeregt Jhrem freundſchaftlichen Rath zu willfahren, welcher darinnen beſteht, daß ich einige von meinen Lebensumſtänden bekannt machen ſoll, dahin gehört nun kürzlich folgendes.
Jch bin im Jahr 1689. den 29. Jan. zu Stockholm gebohren; mein Vater hieß Jeſper Swedberg, und war ein zu ſeiner Zeit berühmter Biſchof von Weſtgothland; er wurde auch von der Mißionsgeſellſchaft in England zu ihrem Mitglied gewählt und aufgenommen:
denn der König, Carl der XII. machte ihn zum Biſchof der Schwediſchen Gemeinden in Penſylvanien, wie auch der Gemeinde in London.
Jm Jahr 1710. gieng ich auf Reiſen, und zwar zuerſt nach England, und von dar nach Holland, Frankreich u. Deutſchland; im Jahr 1714. kam ich wieder zurück.
Jm Jahr 1716. und nachgehends habe ich oft mit dem König von Schweden, Carln dem XII. geſprochen, welcher ſehr gnädig gegen mich war, mir auch in eben dieſem Jahr das Amt eines Beyſitzers im Bergwerkscollegio ertheilete, das ich bis zum Jahr 1747. verwaltet, und es noch in dieſem Jahr, mit Beybehaltung der Beſoldung auf meine ganze Lebenszeit, niedergelegt habe; ich legte es aber einzig und allein in der Abſicht nieder, damit ich dem neuen Beruf, der mir von dem HErrn anvertrauet iſt, deſto beſſer obliegen könnte:
Es wurde mir zwar damals eine höhere Ehrenſtelle angeboten, allein ich ſchlug ſie gänzlich aus, damit ſich kein Stolz in mein Herz einſchleichen konnte.
Jm Jahr 1719. wurde ich von der Königin Ulrica Eleonora geadelt, und Swedenborg genennt, und von der Zeit an habe ich auf den Reichstägen, die alle drey Jahre gehalten werden, meinen Platz unter dem Adel im Ritterorden gehabt.
Uebrigens bin ich durch Einladung ein Mitglied der königlichen Akademie der Wiſſenſchaften zu Stockholm; um die Aufnahme in irgend eine andere Gelehrtengeſellſchaft habe ich mich ſonſt nie beworben, dieweil ich mich in der Geſellſchaft der Engel befinde, und dieſe beſchäftiget ſich nur mit ſolchen Dingen, die den Himmel und die Seele betreffen; in den Geſellſchaften der Gelehrten hingegen werden Dinge abgehandelt, welche die Welt und den Leib angehen.
Jm Jahr 1734. hab ich das Regnum Minerale zu Leipzig, in drey Foliobänden herausgeben.
Jm Jahr 1738. that ich eine Reiſe nach Jtalien, und hielte mich zu Venedig und Rom ein Jahr lang auf.
Was meine Verwandſchaften betrift, ſo habe ich vier Schweſtern gehabt; eine von dieſen heyrathete Ericus Benzel, nachmaliger Erzbiſchof zu Upſal, und dadurch bin ich auch mit den beyden folgenden Erzbiſchöfen daſelbſt, Benzels jüngern Brüdern, in Verwandſchaft gekommen.
Meine andere Schweſter heyrathete der Stadthalter Carls Benzelſtierna; aber ſowohl dieſer als jener iſt bereits geſtorben.
Hingegen ſind noch jetzt zwey Biſchöfe, die auch meine Vettern ſind, am Leben, der eine heißt Filenius, und iſt Biſchof von Oſtgothland; dieſer vertritt nunmehr auf dem Reichstage zu Stockholm die Stell, des kranken Erzbiſchofs und iſt Vorſitzer des geiſtlichen Stands, und hat meiner Schweſter Tochter zur Gemahlin gehabt: der andere, Namens Benzelſtierna, iſt Biſchof von Weſtmannland und Dalarne oder Thalland, und iſt der Sohn meiner andern Schweſter; der übrigen, die in hohen Würden ſtehen, will ich nicht gedenken.
Ueberdiß kann ich ſagen, daß mich in meinem Vaterlande alle Biſchöfe, deren an der Zahl 10. ſind, und alle Rathsherren, an der Zahl 16., und die übrigen groſſe Herren lieben, und aus Liebe ehren; und ich lebe mit ihnen ſo vertraut, wie ein Freund mit dem andern; dieſes kommt daher, weil ſie wiſſen, daß ich in der Gemeinſchaft mit den Engeln bin.
Der König ſelbſt und die Königin, wie auch ihre drey Prinzen, ſind mir ſehr geneigt; ich bin ſo gar einmal von dem König und der Königin zur Tafel eingeladen worden, und habe mit ihnen geſpeiſt, zu welcher Ehre ſonſt niemand gelangt, als nur die Vornehmſten im Reiche; eben dieſe Ehre iſt mir auch nachgehends von dem Kronprinz wiederfahren.
Jedermann wünſcht meine Zurückkunft; daher fürchte ich in meinem Vaterland nichts weniger, als eine Verfolgung, davon Sie einige Vermuthung äuſern, und mir deswegen aus beſonderer Gewogenheit in Jhrem Briefe zu rathen ſuchen.
Sollte man mich anderswo verfolgen, ſo wird es mich nicht treffen.
Aber alle dieſe Dinge, ſo ich erzehlt habe, betrachte ich gewiſſer maſſen als Kleinigkeiten:
denn das übertrift jene Dinge weit, daß ich zu einem heiligen Amt von dem HErrn ſelbſt gerufen bin, der ſich mir, ſeinem Knecht, im Jahr 1743. auf eine überaus gnadenvolle Weiſe perſönlich offenbaret, und mir alsdenn die Ausſichten in die geiſtliche Welt eröfnet und bis auf den heutigen Tag mit Geiſtern und Engeln zu reden verſtattet hat; ſeit dieſer Zeit habe ich verſchiedene Geheimniſſe, die ich geſehen habe und die mir entdeckt worden ſind, durch den Druck bekannt gemacht, als vom Himmel und Hölle, vom Zuſtand des Menſchen nach dem Tod, vom wahren Gottesdienſt, vom geiſtlichen Sinn des Worts, auſſer andern wichtigen Materien, welche zur Seligkeit und Weisdeit dienen Daß ich etlichemal aus meinem Vaterland in auswärtige Länder gereiſet bin, das iſt aus keiner andern Urſache geſchehen, als aus einem ſehnlichen Verlangen Nutzen zu ſtiften, und die mir anvertrauten Geheimniſſe zu entdecken.
Ueberdieß habe ich Vermögen, ſo viel ich brauche, und ſuche und begehre nichts mehr.
Zu dieſer Erzehlung hat mich Jhr Brief veranlaſſet, um dadurch, wie Sie ſchreiben, die übelgefaßten Vorurtheile zu beſtreiten.
Leben Sie wohl, und ich wünſche von Herzen, daß Sie in dieſer und in jener Welt glücklich ſeyn mögen, und ich zweifele auch nicht daran, daß Sie es ſeyn werden, wenn Sie auf den HErrn ſchauen, und zu ihm beten.
London, 1769.
Eman. Swedenborg.
2. Ebendeſſelben Antwort auf zwey Briefe des Herrn Oettingers.
Dieſe Tage kam ich aus auswärtigen Ländern, aus Holland und England, wieder nach Haus, und erhielte zwey Briefe von Jhnen, einen von den 13. Octobr. 1765. zugleich mit einem andern, wofür ich Jhnen danke. —
Es ſind fünf Werkchen, auf deren Tittel ich geſchrieben habe:
Ex Auditis & Viſis: (d. i. ſo wie ichs gehöret und geſehen habe.) 1)
Vom Himmel und der Hölle.
2) vom neuen Jeruſalem und deſſen himmliſchen Lehre. 3)
Vom letzten Gericht. 4)
Vom weiſen Pferd. 5)
Von den Einwohnern der Planeten, — Nachgehends ſind andere Werkchen herausgekommen. 1) Vom HErrn. 2)
Von der heiligen Schrift. 3)
Von der Lehre des Lebens für das neue Jeruſalem. 4)
Vom Glauben. 5)
Von der geiſtlichen Welt.
6) Engliſche Weisheit von der göttlichen Vorſehung.
7) Engliſche Weisheit von der göttlichen Liebe und göttlichen Weisheit.
Allein dieſe ſieben Werkgen machen zuſammen nicht gar 72. Bogen aus.
Jn dieſem Jahr iſt die geoffenbarte Offenbarung herausgekommen, die ich in dem Werkchen vom letzten Gericht verſprochen hatte, woraus man deutlich ſehen kann, daß ich mit Engeln rede, weil nicht einmal ein Vers in der Offenbarung (Johannis) ohne Offenbarung kann verſtanden werden.
Ein jeder kann ſehen, daß durch das neue Jeruſalem eine neue Kirche verſtanden werde, und ihre Lehrpuncte nicht entdeckt werden können, auſſer vom HErrn allein, denn ſie ſind in derſelben blos in Fürbildern, d. i. durch Uebereinſtimmungen beſchrieben worden, ſo auch, daß dieſelben in der Welt nicht öffentlich können bekannt gemacht werden, auſſer durch einen, dem Offenbarung gegeben wird.
Jch kann heilig betheuren, daß der HErr ſelbſt von mir iſt geſehen worden, und daß er mich geſandt hat, zu thun, was ich thue, und mir zu dem Ende das Jnnere meiner Seele, das iſt, meines Geiſtes eröfnet hat, damit ich dasjenige, was in der geiſtlichen Welt iſt, ſehen, und diejenigen, die daſelbſt ſind, hören möge, und das nunmehr 22. Jahre lang; allein, heut zu Tage iſt eine eidliche Betheurung nicht vermögend, einem dieſes glaublich zu machen, wer aber Verſtand hat, der kann aus meinen Schriften, die es erweiſen, vornemlich aus der geoffenbarten Offenbarung, davon überzeugt werden.
Wer hat vorhero etwas gewußt von dem geiſtlichen Sinn des Worts, von der geiſtlichen Welt, oder vom Himmel und Hölle, und des Menſchen Leben nach dem Tod? ſoll denn dieſes und noch mehreres immerfort den Chriſten verborgen bleiben?
Daß ſolches nun erſt entdeckt worden iſt, iſt um der neuen Kirche willen geſchehen, welche das neue Jeruſalem iſt, damit es die, ſo darinnen ſind, wiſſen mögen, die übrigen werden es zwar wiſſen, ſie wiſſen es aber dennoch nicht, weil ſie es nicht glauben. —
Die oben gedachten Werke werden alle zu London, in England bey Miſtr.
Lewis, in Pater noſter row near Cheapſide verkauft.
Dieſe meine Schriften vom neuen Jeruſalem können nicht Weiſſagungen, ſondern Offenbarungen genennet werden.
Leben Sie wohl und bleiben Sie mein Freund.
Jch bin
Dero Stockholm den 23. Sept. 1766. ergebenſter Eman.
Swedenborg.
3. Ebendeſſelben Antwort auf einen Brief des Herrn Oettingers.
1) Ob ein Zeichen nöthig ſey, daß ich „„vom HErrn geſandt bin, zu thun was ich thue?“
Hierauf antworte ich: heut zu Tage werden keine Zeichen und Wunder gegeben, weil ſie das Aeuſere zum Glauben zwingen, aber das Jnnere nicht überreden:
was halfen die Wunder in Aegyten und die Herabkunft Jehovens auf den Berg Sinai bey dem Jſraelitiſchen Volk, welches ſich nichts deſto weniger nach einem Monat ein güldenes Kalb machte und für Jehovah verehrte?
Was halfen die Wunder des HErrn bey dem jüdiſchen Volk, welches ihn nichts deſto weniger kreuzigte?
Eben ſo würde es heut zu Tage ſeyn, wenn der HErr in einer Wolke mit den Engeln und Poſaunen erſcheinen würde, Luc. 16, 29. 30. 31. Heutiges Tages wird die Erleuchtung, und die daraus kommende Erkenntniß und Annehmung der Wahrheiten der neuen Kirche das Zeichen ſeyn, auch wird bey etlichen eine redende Erleuchtung ſtatt finden, dieſe gilt mehr, als ein Zeichen.
Allein vielleicht wird noch eins gegeben.
2)
„Ob ich mit den Apoſteln geredet habe?“
Hierauf antworte ich:
ich habe mit Paulo ein ganzes Jahr geredet, auch von dem, was er Röm. 3, 28. geſchrieben hat.
Jch habe dreymal mit Johanne geſprochen, einmal mit Moſe, und hundertmal mit Luthero, welcher bekannte, daß er wider die Warnung eines Engels fidem ſolam, oder den Glauben allein angenommen hätte, und zwar einzig und allein wegen der Trennung von den Papiſten: aber mit den Engeln habe ich nun ſeit 22. Jahren geredet, und rede noch täglich mit ihnen, dieſe hat mir der HErr zugeſellet.
Allein es iſt nicht nöthig geweſen, dieſes in meinen herausgegebenen Schriften zu erwehnen, wer würde es glauben, und wer würde nicht ſagen, thue ein Zeichen, daß ich glaube; und ſo würde ein jeder ſagen der ſolches nicht ſiehet.
3) „Daß ich aus einem Philoſophen dazu auserſehen worden.“
Hierauf antworte ich:
Es iſt darum geſchehen damit das Geiſtliche, welches heutiges Tages offenbaret wird, natürlich und vernünftig gelehret und verſtanden werde:
denn die geiſtliche Wahrheiten haben eine Uebereinſtimmung mit den natürlichen, denn in dieſe flieſſen ſie und auf dieſe gründen ſich dieſelben: daß eine Uebereinſtimmung alles Geiſtlichen mit allem, was des Menſchen iſt, wie auch mit allem, was des Erdbodens iſt, ſey, leſen Sie in dem Buch von Himmel und der Hölle N. 87. bis 102. N. 105. bis 115. Daher bin ich von dem HErrn zuerſt in die natürlichen Wiſſenſchaften eingeleitet, und alſo vorbereitet worden, und dieſes vom Jahr 1744. da iſt mir der Himmel eröfnet worden:
es wird auch ein jeder durch das Natürliche zum Geiſtlichen geführet, moraliſch auferzogen und nachgehends vom HErrn geiſtlich gebohren:
über dieſes hat mir der HErr gegeben, daß ich die Wahrheiten geiſtlicher weiſe liebe, das iſt, nicht um Ehre, noch Gewinſtes, ſondern ſelbſt um der Wahrheit willen; denn wer die Wahrheiten um der Wahrheiten willen liebt, der ſiehet ſolche von dem HErrn, denn der HErr iſt der Weg und die Wahrheit, Joh. 14, 6. hingegen wer dieſelben um Ehre oder Gewinſtes willen liebt, der ſiehet ſolche von ſich, und von ſich ſehen heißt Falſchheiten ſehen.
Das bekräftigte Falſche hat die Kirche zugeſchloſſen, dahero wird das vernünftig bekräftigte Wahre dieſelbe aufſchlieſſen: wer kann das Geiſtliche, welches in den Verſtand übergeht, anders erkennen und verſtehen?
Dieſer Lehrpunkt, der von den Papiſten gelehret und von den Reformirten angenommen worden iſt, daß man nemlich den Verſtand in theologiſchen Sachen unter dem Gehorſam des Glaubens gefangen nehmen müſſe, hat die Kirche wiedrum zugeſchloſſen, was wird dann dieſelbe eröfnen als der vom HErrn erleuchtete Verſtand?
Allein davon leſen Sie in der geoffenbarten Offenbarung N. 914.
4. Es thut mir leyd, daß Sie wegen der Ueberſetzung einiger Merkwürdigkeiten aus dem Werk von den himmliſchen Geheimniſſen gelitten haben; allein was muß heutiges Tages mehr leiden, als die Wahrheit ſelbſt; wie viel ſind derer, welche dieſelbe ſehen, ja ſehen wollen?
Werden Sie demnach nicht müde, und ſeyn Sie ein Vertheidiger der Wahrheit.
Jchbin
Dero Stockholm den 11. Novembr.
1766. ergebenſter Emanuel Swedenborg.
