Emanuel von Swedenborg auserleſene Schriften.
Vierter Theil.
Frankfurt am Mayn, zu finden bey dem Commercienrath Daniel Chriſtian Hechtel , 1776 .
Vorrede.
Hier uͤbergebe ich dem Leſer etwas ſeltenes zur Pruͤfung deſſen, was GOtt fuͤr die gegenwaͤrtige Zeit hat laſſen kund werden.
Es iſt nuͤtzlich, auch ungewohnte Dinge mit gewohnten zu vergleichen.
Aber dabey iſt noͤthig, mit ſeinem Urtheil zuweilen ſtill zu ſtehen, bis man die ganze Sache uͤberſiehet.
Der Unglaube der Welt hat GOtt bewegt, einen beruͤhmten Philoſophum zu einem Verkuͤndiger himmliſcher Nachrichten zu machen.
Dieſer Philoſoph hat ſeiner Jmagination durch die Mathematik Einhalt gethan.
Man ſage demnach nicht, daß es bloſe Einbildungen ſeyen.
Standhafte Erfahrungen ſind keine Einbildungen.
Dieſe Erfahrungen ſind aus einem Einfluß himmliſcher Jntelligenzen durch des HErrn Befehl gefloſſen.
Sagt man: Wir haben Moſen und die Propheten, ſo hat man die Wahl, es nicht zu leſen.
Jedoch ſolle ein lehrbegieriger Menſch nichts vorbey laſſen, was ihme neue Aufſchluͤſſe der Wahrheit anbietet.
Swedenborg, ein vornehmer Berg-Aſſeſſor in Schweden, hat ein groſſes Buch in Folio, ſo ſehr koſtbar iſt, geſchrieben.
Dieſe Philoſophie nenne ich irrdiſch, im Gegenſatz gegen der folgenden, welche himmliſchen Urſprungs iſt, welche er in 13. noch theurern Buͤchern edirt.
Findet man nicht nur unglaubliche, ſondern auch dem Schein nach widrige Saͤtze, ſo bedenke man, wie die 12. Epheſer, Act. 19, 2. welche nie gehoͤrt, daß ein Heil.
Geiſt ſey, gleichwohl ſo bald gewuͤrdiget worden, den Heil.
Geiſt zu empfahen, ungeachtet ſie in einem Hauptgrund unwiſſend, und der Schrift entgegen waren.
Daher ich dieſe ganze Sache als eine Philoſophie, nicht als eine Theologie anzuſehen bitte.
Eine Philoſophie kan auf mancherley zweifelhafften und wahren Seiten angeſehen werden.
Paulus als er himmliſche Offenbarungen vorgab, ſagte:
Nimmt mich an als einen Thoren.
Er wollte aber doch gepruͤft und erwogen haben, was er geſchrieben.
So nehme der Leſer auch dieſe Schrift an:
Doch halte er ſie gegen die Heil. Schrift.
Preißt nicht Swedenborg die Heil.
Schrift hoͤher als jemand an? will er nicht nach derſelben ſeine Erfahrungen gerichtet wiſſen?
Hangt nicht alles wohl zuſammen?
Beruft er ſich nicht auf viele Zeugen?
Man durchgehe ſeine Hauptſaͤtze, z. E. vom Sterben eines Menſchen:
Kommt es nicht mit Heil.
Schrift uͤberein, daß die Engel dabey ihren Dienſt thun?
Ferner von der Natur eines Geiſtes, daß er Geruch, Geſicht und Gehoͤr habe ohne ſeinen Leib, iſt diß nicht Luc 16 gemaͤß?
JEſus aber tribuirt dem reichen Mann auch den Geſchmack
Von den 3. Himmeln ſagt er, wie Paulus 2 Cor. 12, 2. die Seelen kommen erſt ins Paradies, als einen nidrigen Ort.
Das ſagt Chryſoſtomus auch mit H. Schrift, ungeachtet unſer ſeel. Bengel es anderſt deutet in der Stelle 2 Cor. 12, 2. bey Paulo, nicht bey dem Schaͤcher.
Die Engel ſind Bilder des ganzen Himmels, in geſellſchaftlicher Vereinigung mit den Kindern, nach Matth. 18, 10. Sie ſehen uns, ob wir bekehrt ſeyen oder nicht, nach Luc. 15, 7.
Der Himmel iſt lauter Liebe des Ganzen.
Die Hoͤlle wird von Swedenborg beſchrieben nach dem Vergeltungsrecht, Luc. 16. da die Unſelige die, welche ſie in dieſem Leben verachtet, ſehen, wie der reiche Mann den Lazarum.
Die Strafen der Hoͤlle ſind nach ihme zur Beſſerung, wann ſchon die Seele in der Hoͤlle eine Verderbniß leidet.
Luc. 12, 2. 3.
Niemand wird in der Hoͤlle geſtraft um angeerbter Suͤnden willen, das iſt Heil.
Schrift ſehr gemaͤß.
Strafen iſt GOtt ein fremdes Werk, er plagt nicht von Herzen die Menſchen.
Daß alle Wochen eine Million Menſchen- Seelen in die Ewigkeit uͤbergehen, kommt mit Herrn Suͤßmilch ziemlich uͤberein.
Die, welche als Gezuͤchtigte ſterben, 1 Cor. 11, 30. heiſſen Entſchlafene, ſie ſind in der Abſtreifung oder Vaſtation.
Die Herrlichkeit GOttes wird durch die Beſchreibung des himmliſchen Lichts ſchoͤn beſtaͤtigt.
Denen Unſeligen, ſagt Swedenborg, ſeye das Licht GOttes unertraͤglich.
Das iſt das:
O ihr Berge fallet uͤber uns! und 2 Theſſ. 1, 9. NB. ſie meynen, ſie ſeyen wie auf der Welt mit Bergen umgeben, eben wie Swedenborg ſagt.
Siehe, mein Leſer! wie viel Uebereinkunft giebt es in kurzer Reyhe mit Heil.
Schrift, und zwar in wichtigen Dingen.
Es finden ſich weit mehrere.
Tümmius ſagt, durch Beſchreibung der kuͤnftigen Dinge ſey die gemeine Moral vom Evangelio unterſchieden.
Folglich iſt Swedenborgs Lehre keine gemeine Moral, doch aber auch noch kein Evangelium.
Jm Evangelio fehlt nichts.
Jn Swedenborg iſt vieles unberuͤhrt.
Z. E. von der Auferſtehung und von dem Feuer des groſſen Tags, 1 Cor. 5. und Marc. 9.
Zur Pruͤfung dieſes Buchs gehoͤrt alſo, was der ſolide Schriftforſcher Launay, ein Staatsmann in ſeiner Vorrede uͤber ſeine Remarques ſur le Texte de la S.
Bible ſagt: nemlich in Heil.
Schrift giebt es zweyerley Objecta:
Taͤglich Brod und Perlenfiſcherey.
Das letzte wuͤrde, wie mich duͤnkt, manchen zu naß machen, daher iſt hierinn die Pruͤfung nicht ſo leicht.
Zweifelt man in ſolcherley Factis, ſo hoͤre man, was hohe Standesperſonen davon ſagen, nicht nur was der beruͤhmte Erneſti ſpricht in ſeiner Theol.
Bibliothec.
Zuletzt erinnere ich noch diß, und darinn wird mir Herr D. Erneſti Beyfall geben:
Alle Weiſſagung auſſer Heil.
Schrift iſt einiger Gefahr der Worte unterworfen, nemlich
I. Wann man mit ſeiner Particulargabe ſich wagt, das Ganze der Heil.
Schrift zu beſchrenken, wie es J. Bœhm, Guion und Bourignon zuweilen gemacht.
II. Jndem man unausſprechliche Dinge, Simultanea, oder Dinge, die zumal zu Geſicht kommen, nach und nach ausſpricht, wie die Perceptiones centrales ſimultaneæ ſeyn, ſo kan man viele Fehler machen, daher ſind ἄρρητα ρηματα nicht wohl auszureden.
III. Jndem man nicht gleich weiß, in welchen verborgenen Stellen Heil.
Schrift die Richtſchnur liege.
Diß iſt ſchon zur Apoſtel Zeit dasjenige geweſen, welches die Prophetiſche Ausſagen hat veraͤchtlich gemacht.
1 Theſſ. 5, 20.
Paulus aber ſagt: Pruͤfet, pruͤfet, behaltet das Gute; Er ſagt nicht: Verwerffet das andere, weil man es kann dem HErrn ſtehen laſſen, weil man ſein Urtheil auffchieben kann, ehe man verachtet Phil. 3, 15.
Diß iſt, was ich zur Vorrede noͤthig finde, zu ſchreiben:
Jn dem Buch ſelbſt wird man noch manches finden, wie man pruͤfen muß.
Nicht nur die Worte GOttes, ſondern auch die Werke GOttes muß man darzu nehmen, wann man pruͤfen will, wie ich in der Vorrede des von mir edirten Buchs, Diviſch Theorie der Electricité, beruͤhrt.
Leſer, merke wohl, was auf den Titul ſiehet, zur Pruͤfung des Beſten, nicht zur Sectirerey.
Herrenberg, in Wuͤrtemberg, geſchrieben den 1. Sept. 1765. der AUCTOR.
Swedenborgs und anderer Jrrdiſche und himmliſche Philoſophie, zur Pruͤfung des Beſten, aus Licht geſtellt von Friederich Chriſtoph Oetinger, Special-Superintendenten in Herrenberg, Wuͤrtemberger Lands.
Das Syſtem der irrdiſchen Philoſophie.
Emanuel Swedenborg, Aſſeſſor Collegii Metallici in Schweden, ein ſehr gelehrter Edelmann, hat ein neues ſehr begreifliches Syſtema erſonnen, darinnen er die bißher bekannte Experimente mit dem Magneten, desgleichen Keplers Reglen von den Geſchwindigkeiten, periodiſchen Zeiten und den viribus centripetis der Planeten in den verſchiedenen Entfernungen von ihrer Sonne und ihrer Excentricitaͤt, vermittelſt ſeines Syſtems à priori erwieſen.
Das Syſtem lauft da hinaus.
Der Auszug iſt gemacht aus dem Buch in Folio, Swedenborgs principia rerum naturalium.
Aus dem Invinito iſt entſtanden der erſte Punkt, und in dieſem iſt der Kraft nach alles gelegen:
Es iſt als ein ſimplex ſecundum quid zu concipiren.
Jn dieſem Simplici iſt ein innerlicher Zuſtand zu einer Schraubenfoͤrmigen Bewegung, und folglich auch ſolcherley Bemuͤhung zur Bewegung.
Aus dieſem iſt entſtanden das erſte Finitum, und in dieſem alſo auch eine Schraubenfoͤrmige Bewegung der Theile:
Daraus entſtehet ein motus internus progreſſivus im Ganzen, ein motus um die Axe, und endlich der motus localis, wenn nichts im Weg ſtehet.
Der Motus localis bringt ein Activum mit ſich, und aus dieſem entſtehen mehrere Activa, da eins dem andern aͤhnlich iſt.
Aus den Finitis und Activis entſtehet das elementare, eins dem andern aͤhnlich; nur daß ſie im Grad und in der Abmeſſung unterſchieden ſind, woraus erhellet, daß Swedenborg drey Grundanfaͤnge annimmt, Finita, Activa und Elementaria.
Sie bringen alle wieder andere hervor; nemlich Finita von der erſten, andern, dritten, vierten Generation; Das zweyte iſt dem Simplici am gleichſten.
So auch die Activa, ſo auch die Elementaria, welche aus Finitis und Activis entſtehen, dabey die Finita, die Superficiem, die Activa aber den innerlichen Jnnhalt ausmachen.
Wer nun eines der Finitotum, Activorum und Elementarium weißt, der weißt alle, und auf dieſe Art kann man zur wahren Erkaͤntnis der Dinge kommen.
Jn jedem iſt eine dreyfache Bewegung, eine innerliche, in den ſpiraliter bewegten Theilen, und heißt Motus progreſſivus, eine aͤuſſerliche um ſich ſelbſt, und heißt Motus axillaris, und eine Local-Bewegung.
Swedenborg glaubt nicht, daß es andere Arten der Bewegung gebe:
er glaubt, daß alle dieſe Bewegungen nur einen Urſprung haben, nemlich die Spiral-Bewegung: Jedennoch, wenn mir vergoͤnnet iſt, gleich hier etwas entgegen zu halten, ſo denke ich, es gebe viel Bewegung, die nicht per pulſum primi ſimplicis, ſondern aus der inneren verkehrten Activité, durch Erhebung der Imagination entſtehen.
Wahr iſt es, wenn alle Bewegung gleich im Anfang mechaniſch und geometriſch iſt, wie Swedenborg ſagt, ſo iſt eine Nothwendigkeit in allen Geburten und Entſtehungen:
Aber in dem Principio activo iſt ein groſſer Ueberfluß von Selbsbewegung; dieſe Selbsbewegung kan durch falſche Vorſtellung wieder ruckwaͤrts in die erſten Principia gehen, und dadurch eine Verkehrung und Abirrung des Geſchoͤpfs verurſachen:
Darinnen beſtehet eigentlich die Suͤnde, die Verkehrung und der Abfall, daß eine Creatur nicht in der Wahrheit beſteht, ſondern etwas erregt, das wider GOttes Ordnung iſt, wie der erſte Engel oder der erſte Menſch.
Siehe, mein Leſer! wie Swedenborg Principia und ein Principiatum zum Grund aller Dinge ſetzt, eben wie Jac. Boͤhm.
Es muß in der Creatur etwas ſeyn, das finirt, einſchließt und zuſammen haͤlt.
Das iſt das erſte Principium in Jac. Boͤhm, die erſte Bewegungsquelle zum einſchlieſſen, zum contrahiren der Jrregularitaͤt.
Es muß ferner ein Activum da ſeyn, das ſich ausdehnt; es muß in beyden ein Anfang oder Centrum dieſer contrahirenden Bewegungen ſeyn, und daraus wird ein Principiatum elementare, welches doch hernach ein eigen Principium iſt.
Weilen nun ein jedes alles in ſich hat, und, wer eines kennt, alle kennt, ſo muß auch die Spiralbewegung in allen ſeyn.
Mit viel groͤſſerem Recht ſetzt Jacob Boͤhm die Circularbewegung mit der blitzenden Decuſſation, davon das Ebraͤiſche Aleph N eine Figur iſt, gleich in die erſte Anfaͤnge, in die Materiam primam, in das ringende Rad der urſpruͤnglichen Kraͤften und Qualitaͤten.
Da iſt ratio ſufficiens zu allen Geburten, zu allem, was entſteht und hervor gebracht wird; da hingegen in den andern Syſtematis nichts biß auf die Ultima kann erklaͤrt werden.
Eine Wolfiſche Monade generirt nichts.
Aus dem unendlichen Aggregat der Einheiten ſolle das Corpus nur als eine Erſcheinung werden; wie iſt da ſo wenig vom principio rationis ſufficientis?
Jch ſage aber darum nicht, daß die generatio rerum durchaus nach ſolchem principio gehe.
Swedenborg ſetzt alle Bewegungen als mechaniſch, geometriſch und auf ſolche Art hypotheticé nothwendig: nur die Bewegung des erſten Simplicis kann er nicht mechaniſch machen; denn weil da keine vis inertiæ, keine Reſiſtenz, kein Mittel und kein Vehiculum von anderer Art, kein Finitum, kein Activum, kein Elementare kann gedacht werden, ſondern lauter Bemuͤhung aus gleicher in gleiche Bewegung, ſo iſt alſo alle Mechanic der Seele eine pure Selbsbewegung ohne Mechanic.
Hier ſiehet man den Defect in aller Philoſophie!
Es laͤßt ſich nicht ohne groſſen Sprung gedenken, und kann man von dem Urſprung des Boͤſen wenig tuͤchtiges philoſophiren, es ſeye dann, ich nehme an, das erſte Finitum ſeye in ſich ſehr chaotiſch und itregular, werde aber regulair, wenn es fuͤr ſich nicht hinter ſich bewegt wird.
Fuͤr ſich wird etwas aus der Finſterniß ins Licht bewegt; hinter ſich aus dem Licht in die Finſterniß; alles Tohu und Bohu, alles Wuͤſte und Leere, iſt nach Heil.
Schrift Finſterniß, diß ſehnet ſich regular zu werden:
Wenn der erſte Menſch mit dem erſten chaotiſchen Finito waͤre fuͤr ſich gegangen, ſo waͤre alles ſehr gut geblieben; Nachdem er aber die Principia ruckgaͤngig gemacht hat, und mit dem Activo die Finſterniß als den Grund des Finiti erregt, ſo iſt die Suͤnde und Fall durchaus entſtanden.
Diß ſeye geſagt per parentheſin.
Nun wieder zu Schwedenborgs Syſtem.
Aus der Bewegung der erſten Finitorum um die Axe, welche die Finita ſecunda mit in Bewegung bringen, wenn ſie ſich in plano eclipticæ, wo das Centrum gravitatis iſt, durchſchneiden, entſtehet eine ſuperficies apparens:
Durch die Geſchwindigkeit der Bewegung erlangen ſie eine Vim; Gleichwie in Menſchen und Thieren die Bewegung von den Muſculis kommt, der Muſculorum Bewegung aus andern Organis, die Organa von der Seele erregt werden, und alle dieſe Bewegungen eine einige ganze Bewegung zu ſeyn ſcheinen.
Jn dieſer Bewegung beſtehet nun das Activum, welches mit dem Finito primo coexiſtirt; daraus entſtehet nun auch ein agens und ein patiens; wenn die vis finitorum in aggregato gehemmet und zuſammen gebunden iſt, ſo iſt ein patiens da; wenn ſie aber in wuͤrklich freyer Bewegung iſt, ein agens. pag. 70. 74. 78. Princip. rerum naturalium.
Nun kommt erſt etwas elementariſches zum Vorſchein, etwas, das da Natur kann genennet werden.
Die Natur iſt ein Drittes aus Zweyen, aus Activis und Paſſivis, denn die Natur iſt eine Kraft in die Koͤrper zu wuͤrken und zu lenken, vereinigt mit einer Potenz und mit einer vi inertiæ.
Aus den Finitis ſecundis und Activis der erſtern finitorum entſtehet ein Element, welches eine ſehr elaſtiſche Superficiem hat.
Die Activa haben nur eine ſcheinbare Superficiem, und ſind innerhalb der finitorum, als welche den Raum einſchlieſſen.
Die Activa der erſten machen das innere Spatium, die Finita beſchlieſſen das Aeuſſere, welche aber alle per contiguam ſeriem an einander druͤcken.
Jn dieſem Element ligt nun alles, was dazu noͤthig iſt, der erſte Punct, das erſte finitum, dieſes finiti ſein activum, und das zweyte finitum:
Da hat alſo Swedenborg dreyerley Dinge zum Grund, finita, activa, und aus dieſen die elementaria.
Nun beweißter, daß das groͤſte und kleinſte in der Welt aus ſolchen Sachen beſtehe, ſolche Polos, ſolche Bewegung in ſich ſelbs und wieder aus ſich habe:
Die Mannigfaltigkeit der zuſammen geſetzten Dinge zu erklaͤren, zeigt er, daß die finita prima die ſecunda, und dieſe tertia, quarta, u. ſ. fort generiren, und daß ſie alle einander aͤhnlich; daß, wer eines wiſſe, auch die andern wiſſe, weil ſie nur gradu und dimenſione differiren:
So auch die activa prima, ſecunda, tertia werden von einander generirt:
Die Elementaria ſeyn vielerley, das erſte, andere, dritte, vierte ſeyn einander aͤhnlich, wer eines wiſſe, wiſſe alle.
Das erſte Element beſteht ex ſecundo finito und activo primi finiti:
Die activa in der Mitte verurſachen die groͤſte Elaſticitæt an den Enden; daher wenn es gedruckt wird, reſtituirt es ſich gleich wieder in den vorigen Stand: ihre Wirbelfoͤrmige Bewegung entſtehet von der bewegenden Kraft im Centro; der geringſte Schall geht Wirbelfoͤrmig fort in der Luft, das Waſſer gehet Wirbelfoͤrmig aus einander:
Auch iſt in dem ganzen Volumine eben die Elaſticitæt, die im jeden Theilgen iſt; ſie premiren unter und uͤber ſich æqualiter ſecundum Altitudinem; ſiehe pag. 96.
Das zweyte Element iſt der Magnet, ſo aus finitis tertiis und activis ſecundis & primis entſtehet.
Er beweiſet, daß dieſes Element den Wirbel der Sonnen ausmacht; auch beweißt er die Urſache und den Mechaniſmum der magnetiſchen Kraͤfte weitlaͤufig, pag. 125.
Mit einem Wort: Alle Bewegung unter den Elementar-Theilen, die magnetiſch genennt werden, laufft durch eine Schraubenfoͤrmige Figur aus, um ein gewiſſes Centtum, und kommt zur Ruhe durch einen Situm rectilineum, und gehet wieder von eben demſelben aus mit der Lage der ruhenden Theile; Es koͤnnen auch ſo viel aggregationes ſpirales oder Vortices ſeyn, ſo viel centta motus es gibt, und die Vortices koͤnnen auch in ihren Centris zuſammen lauffen oder zuſammen gebunden werden.
Das dritte Element iſt der Æther, ſo aus finitis quattis beſtehet.
Dieſe aͤtheriſche Particuln ſind viel weiter, als die des erſten und zweyten Elements.
Jhr Spatium internum ſind keine Activa, ſondern Elementaria, ſie ſind ganz rund, aber die des erſten und andern Elements ſind mit Kegelfoͤrmigen Poris begabt Die Bewegung, welche durch die aͤtheriſche Particuln von einem Centro ausgeſtreuet wird, bringt das Licht hervor.
Denn durch dieſelbe Bewegung wird von einem jeden Vorwurf der Æther reflectirt, und alſo wird die Jdee derſelben Sache den Augen ſichtbar.
Die centrale Bewegung der aͤtheriſchen Theile verurſacht nicht nur der harten Theile ſtaͤrkere Ausdehnung, ſondern auch die Waͤrme, und, wenn ſie vom Centro zur Peripherie getrieben wird, wuͤrkt ſie das Licht und Waͤrme; wenn ſie aber von den Centris gegen die Peripherien getrieben wird, ohne centrale Umwaͤlzung jedes Theils, ſo entſtehet ein Licht in dem Kalten.
Etliche Ausduͤnſtungen ſind ſo klein, daß ſie allein den Æther bewegen, nicht die Luft; abſonderlich wenn eine zitternde Bewegung in electriſchen Dingen vorgeht; diß Element umgibt die Planeten und unſere Erde.
Das vierte Element iſt die Luft.
Dieſe beſteht nach der Superficie aus finitis quarti, welche auch dem Feuer ihr Element geben; inwendig beſtehen ſie aus dem erſten und zweyten Element.
Sie iſt vom Æther nur gtadu unterſchieden.
Was das Aug vom Æther empfindet, das empfindet das Ohr von der Luft.
Es iſt auch zu wiſſen, daß alle Finita koͤnnen wuͤrkſam werden und Actu werden, wenn ſie einen Raum haben, worinnen ſie ihre Circul machen koͤnnen, und wenn keine Elementaria ſie in andere Arten verwandlen.
Daher koͤnnen die finita quarta und quinta in dem erſten und andern Element nicht wuͤrkſam ſeyn, ohne gleich in aͤtheriſche und kuͤnftige Theile verwandelt zu werden.
Die Activa des vierten Finiti geben das ſubtile elementariſche Feuer ab; die finita quinta, wenn ſie activ werden, geben gemein Feuer.
Das Waſſer iſt ein finitum materiale, das ſich nicht wuͤrkſam macht, wie die andern: daß aber das Waſſer ſo fluͤßig iſt, das hat es von dem Æther, der dazwiſchen fließt.
Das fuͤnfte Element ſind die waͤſſerige Duͤnſte, welche aus der Oberflaͤche des warmen Waſſers aufſteigen in die Luft; indem der Æther ſie in ſich nimmt, und ſich mit Waſſer bekleidet, eben wie die aͤtheriſche Theile von den Elementiſchen erſten in den Æther und von den Elementiſchen zweyten in Luft verwandelt worden ſind.
Nun kommt er auf das Patadoxon, daß die Erde anfangs naͤher an der Sonne geweſen, und in Wirbelfoͤrmiger Bewegung um dieſelbe geloffen, anfangs in kleine Circuln, hernach in groͤſſern:
Daß alſo der Alt-Vaͤtter Jaͤhre kuͤrzer haͤtten ſeyn muͤſſen, welches mir nicht glaublich iſt.
Was die Seele des Menſchen in dem Leib betrift, ſo glaubt er, weil er nichts finden kann, das nicht nach mechaniſchen Reguln wuͤrkt, und weil kein Finitum ohne Extenſion concipirt werden kann, auch die Seele kein purum ſimplex ſeyn koͤnne, ſondern allerdings bey der Activitæt der Seele auch ein Paſſivum ſeyn muͤſſe, ſo muͤſſe auch die Seele nach mechaniſchen Reglen wuͤrken.
Die Seele ſeye zwar aus andern Gruͤnden unſterblich, gleichwohl ſeye ſie dem contiguo naturali zugeordnet, d. i. es werde immer eines vom andern bewegt, biß endlich die Bewegung in die Seele reiche.
Er glaubt, es gebe eine ſubtilere Welt in der grobendie auch ihre Elemente habe, weil wir ſo viel Phænomena ſehen, welche weder der Luft, noch dem Æther, noch dem Magneten zuzuſchreiben, und dieſe ſubtile Elemente koͤnnen in einem Moment ſo viel Geſchwindigkeit des Laufs haben, als die grobe in laͤngerer Zeit.
Es ſeye ein Nexus der Bewegungen, wie ein Nexus der Theile ſelbſt, oder ein Nexus modorum, wie ein Nexus ſubſtantiarum.
Er ſetzt daher, das die Membranulæ dieſe Motus aller Elemente muͤſſen recipiren, daß es groͤbere und ſubtilere Membranas gebe, welche ihre gehoͤrige Spannung haben, und daß die Membranæ craſſiores geſpannt gehalten werden durch die eingeſchloſſene Fluida oder Elementa:
Daß das allerfluͤßigſte oder beweglichſte verurſache, daß die Membranulæ in ihrer Spannung harmoniren; daß die empfangene Bewegungen koͤnnen gleichfoͤrmig ausgebreitet und propagirt werden; daß die regulæ motus in den Elementis aͤhnlich ſeyen denen regulis motus in den Membranis und menſchlichen Organis: endlich, daß die Seele das Centrum aller ſolchen Bewegungen ſeye; ſie ſeye nicht uͤberall gleich im Leib, ſondern da, wo die Membranæ in die ſubtileſte ausgehen, da werde die Seele nach und nach formirt und gewohnt nach dem motu membranarum.
Der Leſer merke hier den Grund ſeiner himmliſchen Philoſophie.
Das Hirn ſeye in allen Theilen mit Membranis bekleidet:
Die gemeinſte Theile werden lax bekleidet von der dura meninge; mehrere Theile von der pia meninge, welche ſich in tieffe Gaͤnge des Hirns einſenken, und in die Spinam dorſi auslauffen, und die Nerven bedecken, endlich aber dem anatomiſchen Aug unſichtbar werden.
Jm Hirn lauffe pia meninx oder mater mit Blut-Gefaͤſſen in Aeſte aus, und gehe in Subſtantiam corticalem, hernach in medullarem, endlich ins cerebellum und in die ganze modullam oblongatam; allwo wir Spuren ſehen, daß die Membranæ ſich ramificiren; und weil aͤhnliche Weſen faſt das ganze Hirn einnehmen, auch das Cerebellum und die Spinam, ſo ſchließt Swedenborg, die Seele reſidire in der Subſtantia corticali und medullari, wo ein Nexus ſolcher Haͤutlein von Theilgen zu Theilgen ſeye, oben und um und um und innerhalb jedes Theilgens.
Die Subſtantia corticalis iſt den Meningibus genau angebunden, und zwar zwey Linien dick, und kriecht Schlangen-weiß herum, geht auch ins Hirn ſelbſt hinein, im Cerebello aber iſt die Ramification noch haͤuffiger, ſo auch in der glandula pineali, deren Fortſetzung medullariſch iſt:
Die Medulla oblongata, welche beyden Hirn-Theilen untergeſetzt iſt, iſt nemlich Aſchenfarbig, und ſonſten medullaris.
Die Medullaris ſubſtantia iſt nicht von der Seele entaͤuſſert; denn ſie erſcheint durch Fibras und Tubulos, und iſt mit Arterien gemiſcht.
Daraus iſt zu ſchlieſſen, die Seele ſeye an allen Orten, wo die Membranæ ſich in kleinere und kleinere ausbreiten, und wo ſie ihren fixen Urſprung haben.
Endlich ſagt er, ſie ſeye der letzte Terminus aller mittleren Bewegungen; doch ſey darinnen nichts paßſives, nichts elementariſches, ſondern im Centro lauter actives: wenn aber die Action der Seele abgetrennt von den membranis concipirt werde, ſo koͤnne man keinen gewiſſen Ort von ihr ſagen.
Es koͤnnen aber die Activa in ihrer Nachbarſchaft nicht bleiben ohne Raum und ohne membranulis: Sie ſelbs ſeye wohl im Centro das activeſte, aber ſie muͤſſe doch mit etwas endlichem oder paßivem umgeben ſeyn.
Status Integer.
Dieſem nach betrachtet er den Menſchen im Stand der Unſchuld alſo:
Der Menſch war im Centro, worinnen er alle Peripherien ſeiner Welt gleichſam in einem Blick durchmeſſen konnte:
Was er anſahe, drang ungehindert durch alle Werkzeugliche Nerven gleich zu der Seele.
Es hieng alles ordentlich an einander, und das Contiguum naturale war ununterbrochen:
Er wurde von den regulaireſten Bewegungen der Gewaͤchſe, der Farben, des Geruchs, in der groſſen Harmonie durchdrungen, nach der Aehnlichkeit ſeiner kleinen Welt mit der groſſen: Alle Philoſophie hatte er in ſich ſelbſt; nichts war in nexu cauſarum, das er nicht durch ein reines Gefuͤhl im Augenblick, ohne raiſonniren, ohne lange Schluͤſſe vernahme.
Die Seele mit einem ſo regulairen Leib konnte ſich ohne Lehrmeiſter bloß durch die Sinnen inſtruiren.
Status Lapſus.
Der Menſch kan jetzo nichts forſchen, als durch viele Mittel und Kuͤnſte.
Nichts dringet zu dem letzten Activo, nemlich der Seele, als durch viele Erfahrung und Gegeneinander-Haltung des Vergangenen mit dem Gegenwaͤrtigen.
Der Weg zur Wahrheit iſt faſt verſchloſſen:
denn der Menſch iſt voll von andern als vernuͤnftigen Bewegungen; Seine Sinnen werden beſtaͤndig davon turbirt.
Was die Bewegungen von der Wolluſt und von den Begierden in den zarten Nerven-Haͤutlein zuruͤck laſſen, iſt klar:
denn zutheuerſt das Angeſicht wird davon verſtellt; die Membranæ bringen es in die Meninges, und dieſe in die Seele.
Wenn nun die Membranæ von den Begierden der Wolluſt beruͤhrt werden, ſo werden die Meninges im Hirn auch davon voll.
Daraus wird eine Gewohnheit, und die Gewohnheit macht einen fremden eigenwilligen Trieb; Die Begierden machen alſo das Licht in der Seele finſter:
Was der Menſch will, das wird von den Begierden, und nicht vom Licht, regieret.
Dieſe Gewohnheit diſponirt die Glieder des Leibes in die Aehnlichkeit ſolcher boͤſen Bewegungen, und eine ſolche Structur der bewegten Glieder wird von den Eltern den Kindern zur Erbſchaft uͤberlaſſen.
Alſo wird der Menſch der wahren Harmonie ganz fremd; er kann die natuͤrliche Contiguité nicht genieſſen.
Status Damnatorum.
Die Seele wird mit ihren Bewegungen dergeſtalt an den groben Leib und deſſen Objecta gebunden, daß, wenn ſie vom Leib loß iſt, ihr die heiligſte Ordnung ein Abſcheu iſt, wie es denn hier ſchon ſo iſt.
Nur die Bewegungen der unreinen Welt fuͤhlt ſie mit Luſt; das Himmliſche bringt ihr Schmerzen und Unluſt.
Vergleichung dieſer Philoſophie mit Jac. Boͤhmens.
Swedenborg hat ſeine Seele, (wie er ſelbſt ſagt, daß ſie erſt gebildet werde,) ganz in die Geometrie und Mechanic transformirt:
Darum ſtellt er ſich auch die Seelen-Sachen ſo mechaniſch vor.
Er iſt zwar kein Materialiſt, weil er die Seele im innerſten Centro ohne elementariſche Eigenſchaften concipirt, deren Natur in lauter Activitæt beſteht:
Er muß aber gleichwohl in der Seele eine Spiral-Bewegung ſtatuiren, weil er in primo ſimplici eine ſolche annimmt.
Wie er nun in das erſte ſimple Weſen, ſo aus Gott ausgegangen, eine Wirbelfoͤrmige Spiral-Bewegung ſetzt, ſo iſt mir nicht zu verdenken, wenn ich in der erſten Einheit oder in dem aus der ſubſtantiellen Weisheit ſchiedlich gemachten puncto diffuſivo ſui einen ſolchen innern Statum eines in ſich ſelbſt lauffenden Feuers concipire, welches in der hoͤchſten Concentration ſich in Activa und Paſſiva vermittelſt einer Decuſſation oder blitzenden Durchkreutzung zertheilt, und aus der Zertheilung ſich wieder in den Circular-Lauf begibt, daß die Paſſiva zu Activis werden, bis endlich eine foͤrmliche Species ſubſtantialis hervor kommt, darinn die Materie mit dem activeſten Geiſt-Weſen ein Individuum ausmacht, wie ich diß Herrn Prof. Ploucquet in meiner Philoſophie der Alten entgegen gehalten.
Ueberhaupt aber nimmt der Herr Swedenborg an, es gebe kein endliches Ding, welches nicht nach mechaniſchen Regeln wuͤrke Allein die Subordination der Motuum naturalium und Voluntatiorum, welche im menſchlichen Leib ohne Schaden der Ordnung im Ganzen, taͤglich an allen Affecten wahrzunehmen, zeigt an, daß dieſer Saz von dem Herrn Auctore ſeinem Syſtem zu lieb angenommen worden.
Es gibt in der Natur manches ens penetrabile, das den mechaniſchen Reglen nicht unterworfen, das nicht diviſible iſt, wie die Materie, und doch auch kein einfaches Ding iſt.
Auf dieſe Jdee hat der Herr Auctor keine Attention gemacht, weil ſeine Seele ſchon in dieſe Denkungs- Art figirt ware.
Zwar geſtehe ich, daß dieſes Syſtem recht ſchoͤn laͤßt, ſehr begreiflich iſt, und vor allen andern durch ſeine Intelligibilité ſich legitimirt: allein an ſtatt der Contiguité ſo vieler Activorum, Finitorum und Elementarium wird die wahre Jdee eines entis penetrabilis genug ſeyn, ſein Syſtem zu widerlegen.
Die Transmutation des Eiſens in Kupfer, des Bleyes in Silber, des Mercurii in Gold verwirft er aus eben dem Principio, weil es wider die Contiguitæt ſeye, welche Herr Prof.
Ploucquet Legem continuitatis heißt.
Er ſagt in ſeinen Miſcellaneis Obſervationibus pag. 117. (darinn ſonſten recht ſchoͤne Obſervationes ſind,) wenn ein unaͤcht Metall ſollte in Gold verwandelt werden, ſo muͤßte ſolches Metall zuruͤck gebracht werden in ſeine urſpruͤngliche Materie, nemlich Salz:
Nun habe das Salz oder die Cryſtalliſation des Silbers eine andere Figur, des Eiſens eine andere, des Bleyes eine andere, u. ſ. w. ſo haben auch die Solutiones einen ganz verſchiedenen Geſchmack; des Mercurii Geſchmack ſeye hoͤchſt herb und ekelhaft, des Silbers hoͤchſt bitter, andere ſeyen ſuͤß, andere ſauer, welches von der verſchiedenen Figur der Particuln komme.
Nun waͤre es uͤbernatuͤrlich, ja ganz wider alle Mechanic, wider alle Contiguitæt, wenn durch eine ſubtile Materie die Figur der Particuln, der Geſchmack, das Gewicht, die Farb und die Ziehbarkeit ſollten ſo bald veraͤndert und in ganz andere verwandelt werden.
Auch habe kein Metall groͤſſere Particuln als das Gole, und die Interſtitia des Golds muͤſſen groͤſſer ſeyn als des Waſſers, der Diameter eines Gold-Theilgens muͤſſe zehenmal groͤſſer ſeyn, als eines Waſſer-Theilgens, darum werde das warme Waſſer durch die potos auri durchgezwungen in einem goldenen Gefaͤß mit einem Stempel.
Aber alle dieſe mechaniſche Urſachen beweiſen nichts.
Was das letzte betrifft, ſo beweißt ſich nur ſo viel, daß das Gold eine nachgebende penetrable Form im innerſten habe, und daß es am meiſten von dem ente penetrabili & in omnes formas mutabili participire.
Was aber das erſte betrift, ſo iſt nicht noͤthig, daß die Transmutation ſo mechaniſch per contiguitatem geſchehe:
Die Transmutation geſchieht durch eine blizende Deeuſſation, welche dem erſten Weſen von GOTT eingeſenket iſt, wie man an dem Schlag- Gold und an dem Stoß der Electricitæt ſiehet.
Die Electricité beweißt ſchon genug, daß er ein ens penetrabile gebe, welches auf einmal ohne Contiguité durch alles dringt, und ſich nicht an die Reglen der Contiguité bindet.
Hieraus ſiehet man, daß Herr Swedenborg aus bloſem Raiſonnement, nicht aus Experimenten die Transmutation fuͤr unmoͤglich haͤlt.
Uebrigens geſtehe ich, daß ſeine Nachſinnungen uͤber die Elementen koͤnnen gebraucht werden, vieles in Jac. Boͤhm verſtaͤndlich zu machen.
Was nun das ens penetrabile betrift, ſo verweiſe ich den Leſer auf die Demonſtration, welche der Auctor der Recherches Philoſophiques ſur la neceſſité de s’aſſurer par ſoimême de la verité, pag. 451. wo er beweißt, daß wo Coͤrper und Bewegung ſeye, da ſeye Materie und das Leere nothwendig; die Seele ſey unterſchieden von der Materie, die Seele habe eine Extenſion; es gebe extenſionem materialem, ſpiritualem, penetrabilem, & immenſam vel divinam:
Das Vacuum ſeye ein ens penetrabile; ein ſolches Ens ſey ein Weſen, das, ohne etwas von dem zu verliehren, was es iſt, ſich dargibt, in ein anderes einzugehen ohne materielle Zertheilung oder Separation der Theile pag. 444.
Es gebe ſolche penetrable Dinge, und ſie gehoͤren zu den andern, welche impenetrable ſind, nach dem Vers Horatii:
Alterius ſic altera poſcit opem.
Nun iſt die ſubtile Tinctur-Materie der Adeptorum ein ſolches ens penetrabile und dergleichen etwas herrſchet uͤber die ſeriem elementorum.
Man merke alſo:
1) Das Schwedenborgiſche Syſtem iſt zu viel auſſer GOtt.
Nach H. Schrift iſt GOTT uͤber alles, durch alles, in allem; GOTT iſt nicht το παν, ſondern alles in allem.
Man muß alſo das univerſum nicht ſo weit auſſer GOtt ſetzen, als die Erde vom Himmel.
Das Univerſum iſt in GOtt.
GOtt iſt deſſen Centrum, aber nicht phyſicum.
Er gehoͤrt nicht zur Geburt der Natur, ſondern bleibt und wohnet in ſich ſelbſt, ob er ſchon die Natur uͤberall durchdringt.
GOtt iſt ſelbſtſtaͤndig, die Natur nicht.
2) Das Swedenborgiſche Syſtem iſt zu wenig, den Abfall der Natur zu erklaͤren.
Alle philoſophiſche Syſtemata verſtummen allhier:
Nur Jacob Boͤhms Syſtem allein reicht hin, den Abfall und Wiederbringung verflaͤndlich zu machen.
Der Haupt, Begrif dem Syſtem Jac. Boͤhms iſt der, der allen Philoſophen fehlt, nemlich das ens penetrabile, das nicht materiell und auch nicht pur geiſtlich iſt, ſondern indifferent zum Geiſt und zur Materie.
Nun vermehre der Leſer den Unterſchied Swedenborgs und Jac. Boͤhms.
Swedenborg ſagt, aus dem Infinito ſeye das erſte einfache Weſen gekommen, und aus dieſem erſt das Finitum activum und Elementare mit denen Wirbelfoͤrmigen Bewegungen, welche innerlich à centro anfangen und circuliren, und aͤuſſerlich um die Axe ſich drehen:
Aus dem Finito und Activo ſeyen die vielerley Elementaria entſtanden, welche alle, ohne einander zu durchdringen, mit mechaniſcher Contignitaͤt auf einander folgen.
Jac. Boͤhm lehrt uns ganz anderſt, nemlich ſo, wie die Adepti, beſonders Eugenius Philalethes, aus Erfahrung ſchreiben:
Filii filius eſt, qui filii pater fuit: peperit natura filios lucidos, & hi generant matrem.
GOtt iſt eine ewige Freyheit, und doch auch die ewige Guͤte, die ſich mittheilt, und in die Creatur einfuͤhrt.
GOtt ſprach aus ſich die attrahirende und repellirende Kraͤfte als den Grund der ringenden Natur mit zwey Grund-Eigenſchaften: Unmoͤglich wars, daß GOtt der Creatur eben die Indiſſolubiliré oder Temperatur mittheilte, die er ſelbſt hatte; alſo mußte die Creatur mit dem Gegenſatz des Lichts ihre Endlichkeit an ſich tragen, und geſchaffen werden mit der Eigenſchaft der Potential-Finſterniß.
Jn dem Buch von der Menſchw. cap. 2. §.
4. redet J. B. alſo:
„GOTT als der urſpruͤngliche Schoͤpfer hat in ſich ſieben Muͤtter, daraus die prima materia entſtehet; Alle ſieben ſind ein einig Weſen; Keine iſt die erſte, keine die letzte; ſie haben keinen andern Anfang, als die Eroͤfnung des ewigen Willens.
Der ewige Wille muß attrahirend ſeyn, ſonſt koͤnnen ſich die ſieben Muͤtter nicht offenbahren; iſt er aber attrahirend, d. i. begehrend, ſo geſchieht diß durch Jmaginirung in ſich ſelbſt, (nicht nur durch ſpiegelhafte Repraͤſentation) dadurch findet er in ſich die ſieben Geſtalten, da keine die andere, auch keine ohne die andere iſt; jede gebiehrt die andere, wir aber muͤſſen ſie getheilt betrachten in der Zahl Sieben.“
Weil nun das letzte das erſte gebiehrt, ſo iſt filius, qui filii pater fuit.
Es iſt ein Rad der Geburt, mit welchem ſich GOtt offenbahret: J. Boͤhm redet davon in Aurora Cap. 13. §. 71. ſo deutlich, als Ezechiel, nemlich: aus der Attraction und Repulſion entſtehet ein drehend Rad im heiligen Feuer, der Eſch mitlakachat ein in ſich ſelbſt laufendes Feuer nennt.
Das Centrum in dieſem Rad iſt der feſte Fuͤrſatz des Willens GOttes, ſich der Creatur mitzutheilen, zu offenbahren, ja ſelbſt zum Theil ſich creatuͤrlich zu machen, ſo viel es moͤglich, damit GOtt alles in allem werden koͤnne.
Die Axe des Rades, daran die Speichen oder Radii befeſtigt ſind, iſt das attrahirende Begehren:
Die Speichen oder ausgehende Strahlen ſind die ſcharfe Eſſentien, ſo aus der Axe ausgehen.
Die Urſache der umdrehenden ſchnellen Bewegung iſt der Geiſt GOttes, mit welchem ſich GOtt aus der Freyheit in etwas creatuͤrliches einſchließt und einfaßt, und doch nicht kann gefaßt bleiben; daher entſtehet die Figur eines Creuzes im innerſten, nemlich: Einſchieſſen macht, daß der bewegende Geiſt einen geradlinichten Strahl formirt, mit welchem er alles durchdringt; und hingegen aus der Einſchlieſſung wieder ausdringen, das macht dieſen penetrirenden Strahl queer, daß eine Durchkreuzung des Strahls entſteht.
Die unendliche Vermehrung ſolcher Strahlen in die Figur des Creutzes in der aͤuſſerſten Beweglichkeit gebiehrt endlich eine Theilung der Eſſentien.
Dadurch macht der Unendliche den Anfang der Schoͤpfung, und zwar nicht ohne Feuer, der alles in ſein Nichts verzehren will, aber auch nicht ohne Lebens Licht, der der Verzehrung wehrt, und alſo die drey Anfaͤnge in Selbſt-Bewegung ſetzt, nemlich 1)
Finſterniß, 2)
Licht, und mit dieſen 3) die Zeit der ſichtbaren Welt.
Da GOtt zur ſichtbaren Welt durch Finſterniß und Licht einen greiflichen Stoff bereiten wollte, ſo hat er ſie im Feuer vorher zur Spititualité gebracht; Da wurden vier penetrable Weſen, nemlich 1)
Chaos mentale, ein Jnnbegriff aller Kraͤften in einander, 2) eine himmliſche Leiblichkeit, die gegen den Dingen hier unten lauter Geiſt iſt, und alles haͤlt und fix macht, ein Oel, daraus der Glanz der Herrlichkeit ſcheint, 3) ein Element, d. i. eine webende Kraft, ſo aller Dinge Stoff iſt, und 4) die obere Waſſer, welche die Verzehrung im Feuer temperiren.
Dieſes ſind vier penetrable Weſen:
aber keines iſt ohne das andere allein, wie in Swedenborgs Syſtem jedes auſſer dem andern iſt.
Vorzuͤglich iſt das H. Element, wie Swedenborgo primum ſimplex, geweſen; das hat in ſich gehabt alle Kraͤften, abſonderlich die Decuſſations-Kraft, wodurch die Elemente entſtanden.
Man zehlt insgemein vier Elementen, aber es iſt nur durch Menſchen alſo in den Gang gekommen:
Aus dem einzigen erſten Element iſt durch Anzuͤndung des Feuers, welches der gefallene Engel erweckt, mancherley Art von Stoff chaotiſch entſtanden, Luft, Finſterniß in der Luft, Waſſer und Erde, und noch mehrere; daraus hat GOtt das Boͤſe von dem Guten geſchieden, und, mit den 6. Tagwerken, das Licht, den Himmel, das Trockene, die feurige Geſtirne, und die Arten und Geſchlechter der Dinge formirt:
Da herrſcht nun die Tinctur oder der Spiritus rector, die treibende, bildende und ſelbſt alle Geſtalten annehmende Kraft darinnen.
Dieſe Kraft wird von den Philoſophis nicht erkannt:
Jſaac Holland aber zeigt in ſeinem opere vegetabili, wie die Dinge zu ſcheiden; allda ſiehet man die wahre Principia handtaſtlich, und damit ſollte man Jacob Boͤhms General- Principia individualiſiren.
Aus dem incompleten Tinctur-Weſen, welches man durch Geruch, Geſchmack und mancherley Manipulation entdeckt, wird endlich die wahre Tinctur ausgearbeitet:
denn die Tinctur, ob ſie wohl in allem iſt, kann doch auſſer der Alchemie nicht geſehen werden; ſie iſt zertheilt in magnetiſchen, aͤtheriſchen, luͤftigen, waͤſſerigen Erſcheinungen, und muß durch Handgrife des Arbeiters von den Befleckungen des Fluchs entledigt werden; denn die Tinctur und das H. Element iſt ſo nachgebend, daß ſie auch von dem Fluch eingenommen wird.
Ein mehrers moͤchte bey dieſer Vergleichung des Swedenborgiſchen Syſtems dißmal uͤberfluͤßig ſeyn:
Nun noch eins ziehe ich an aus der Memoire des Mſr.
le Cat, pag. 13.
„Eure Vibrationen, ihr Phyſici, gehen durch eine Continuité in das Senſorium commune; aber dieſe Continuité iſt eine bloſſe Suppoſition, den Factis zuwider.
Jn Jac. Boͤhms Schriften iſt ausfuͤhrlich zu leſen, was die wuͤrkende Urſach und der Quell-Bronn ſeye der vier Elementen, warum ſie aus Einem ausgegangen, was ihre Wuͤrkungen ſeyen, wie ſie im Streit und Ringen ſtehen, und dermaleins wieder vereinigt werden ſollen?
Nur noch eine Stelle will ich hier zum Beſchluß einruͤcken, aus Tab.
Princ. 52. 53.
„Die vier Elementen urſtaͤnden von den vier Eigenſchaften der ewigen Natur; als die Erde und Grobheit von der ſinſtern Begierde, da allezeit die ſechs andere Eigenſchaften mit materialiſch worden ſind, wie an den Metallen zu ſehen; aber die finſtere Begierde hat ſie alle coagulirt:
Die Luft urſtaͤndet von der Bewegniß der magnetiſchen Jmpreßion durchs Feuer im zerſprengten Mercurio, daraus das Waſſer kommt.
Das Waſſer iſt der zerſprengte Mercurius, da die feurige Art getoͤdtet iſt; das Waſſer iſt das Weiblein des feurigen Mercurii, darinn er wuͤrket, davon Hitze und Kaͤlte, ſowohl Dicke als Duͤnne im Streit ſind; Das Feuer urſtaͤndet vom geiſtlichen Feuer des innern Grundes; Die Kaͤlte verſtehet man in der magnetiſchen zuſammenziehenden Schaͤrfe, als in der rechten Wurzel zum Feuer.“
Es ſind freylich dieſe Begriffe ſchr complicat und nicht ſo ordentlich auseinander geſetzt, als die mechaniſche Elementen des Swedenborgs: allein es iſt nicht moͤglich, ſie ſo aus einander zu ſetzen, eben darum, weil ſie nicht mechaniſch, ſondern penetrable ſind, da immer eine Kraft in der andern iſt, und da ſie alle im Ringen der ſieben Geſtalten ſtehen.
Eben darum nennt ſie J. Boͤhm Geſtalten, weil ſie nicht ſo mechaniſch ſtehen bleiben, wie die Theile einer Uhr, ſondern weil ſie ſich alle Moment anderſt geſtalten, in einander gehen, und in continuo fieri begriffen ſind.
Es waͤre noch viel zu ſagen, wie aus der Sonne und Sternen die Elemente qualificirt werden, und wie durch die Sonne und Sternen das Salz der Erden einen Geiſt empfangt, ſo daß der Geiſt der Aſpecten Qualitaͤt bekommt, ſiehe Auror. cap. 4. §. 32. ferner, wie die aͤuſſere Elementiſche Welt mit dem Geſtirn eine Figur iſt der innern Kraͤfte der geiſtlichen Welt, und wie die ſiebende Geſtalt eigentlich keine Geſtalt mehr iſt, ſondern die Offenbarung der ſechs erſten Geſtalten; denn was die ſechſe im Geiſt ſind, das iſt die ſiebende im begreiflichen Weſen:
Es iſt aber zur Vergleichung mit Swedenborgs Syſtem diß ſchon genug Waͤre es moͤglich, penetrable und in ringenden Geſtalten wallende Weſen ſo zu beſtimmen, wie die mechaniſche, ſo wuͤrden ſich ſchon Leute gefunden haben, die es in dieſer Ordnung vorgetragen haͤtten; ich weiß aber niemand, und Jac. Boͤhm geſteht ſelbſt, daß dieſe Ordnung ſehr ſchwer zu treffen:
Ohne ein Collegium von ihrer etlichen ſehr unpartheyiſchen Maͤnnern wird es ſchwerlich zu Stande kommen.
Es muͤſſen aber erfahrne, alte, wiedergebohrne, treue und unuͤberwindlich ſtandhafte Leute ſeyn, die diß unternehmen ſollen.
Die himmliſche Philoſophie Emanuel Swedenborgs
Jch habe allbereits geſagt, es muͤſſen erfahrne, alle, wiedergebohrne und unuͤberwindlich ſtandhafte Maͤnner ſeyn, welche die Concepte, welche man aus der ſichtbaren Natur nimint, mit den Perceptionen der unſichtbaren Welt nach denen in Heil Schrift herrſchenden Grundzuͤgen, vergleichen wollen.
Da ich nun ſchon vor 15. Jahren die Swedenborgiſche Philoſophie zuſammen gezogen, und A. 176; in einer ſchweren Krankheit, vor der Pforten der Ewigkeit, dieſer wichtigen Vergleichung nachzuſpuͤren bin angetrieben worden, ſo iſt mir erſt A. 1765. bekannt worden, daß dieſer groſſe mechaniſche Philoſoph Swedenborg ſchon 1749. ein anders Buch habe in Latein ausgehen laſſen, darinnen er, was er im Himmel geſehen und gehoͤrt, beſchreibt:
Tit. Arcana Cœleſtia in Verbo Domini detecta, una cum mirabilibus quæ viſa ſunt in Mundo Spirituum & in Cœlo Angelorum.
Das Buch hat 13. Tomos, in groß Quarto, und koſtet etlich dreyßig Thaler.
Jch wunderte mich, daß die Gelehrte diß Buch ſo wenig ihrer Pruͤfung wuͤrdigen, und daß es ſo unbekannt geblieben, ſo daß durch hohe Haͤupter mehr davon bekannt worden, als durch die Gelehrte.
Baron von Veltheim, Graf von Schulenburgs Schwaͤhr hat mir kuͤrzlichſt erzehlt:
Er habe es aus dem Munde, Jhro Hoheit der Herzogin von Braunſchweig, was Sie von Jhro Majeſtaͤt der Koͤnigin in Schweden, betreffend Swedenborg, gehoͤret.
Jch tractire dieſe Dinge als eine philoſophiſche Sache, weil alle neue Weiſſagung der Gefahr unterworfen iſt, daß ſich im Ausdruck der Worte eigene Gedanken einſchleichen, darum ſoll man ſie nicht verachten, ſondern pruͤfen, 1 Theſſ. 5, 20. 21.
Meine Theologia ex idea vitæ deducta kame A. 1765. aus Licht, und weilen die Grundideen der Theologie eben auch die Grundideen ſeyn von dieſem Buch, ſo dachte ich genug berechtigt zu ſeyn, eine Vergleichung ſeiner himmliſchen Philoſophie mit ſeiner irrdiſchen anzuſtellen.
Dieſes zu bewerkſtelligen wollte ich vorher die hiſtoriſche Erzehlungen in einen Auszug bringen, damit es nicht nur Gelehrte die Latein koͤnnen, ſondern auch andere leſen koͤnnen.
Jch ziehe aber nur aus dem erſten Theil die wichtigſten Dinge heraus.
Ehe ich alſo die letzte Notionen z. E. von dem Seyn und Geſtaltung eines Geiſts, von der todten Materie, von der lebendigen Kraft der himmliſchen Leiblichkeit, von dem Extenſo aus dem Intenſo, von dem Licht, worinn GOtt wohnt, von dem Ort der Geiſter ꝛc. aus dieſen Erfahrungen Schluͤſſe heraus ziehe, ſo laſſe ich vorher die hiſtoriſche Nachrichten der Geiſterwelt und des Himmels aus Swedenborgs Urkunden Part. I. voran gehen.
Dieſe ſind wie folget.
Von der H. Schrift oder dem Wort, wie es den goͤttlichen Sinn aufſchließt, der den guten Geiſtern und Engeln offenbar iſt.
Wenn ein Menſch, der das Wort des HErrn liebt, und ſonſt in der Liebe lebt, oder, der aus einfaͤltigem Herzen glaubt, was geſchrieben iſt, und ſich nicht ſelbſt eigene Grundſaͤtze wider die im innern Sinn verborgene Glaubenswahrheit macht, daſſelbe ließt, ſo wird es von dem HErrn vor den Engeln in einer ſolchen Schoͤnheit und Lieblichkeit dargeſtellt, auch wohl mit perſpectiven Vorſtellungen, und mit einer unbeſchreiblichen Verſchiedenheit, die ſich allemal nach ſeinem damaligen Zuſtand richtet, daß es ſich gleichſam empfinden laͤßt, als ob alles darinn ein Leben haͤtte, nemlich ein ſolches Leben, das in dem Wort iſt, und woraus das Wort, da es aus dem Himmel herunter kam, gebohren worden.
Deswegen iſt das Wort des HErrn ſo beſchaffen, daß es, ob man es gleich nach dem Buchſtaben vor todt anſiehet, doch immer innerlich geiſtliche und himmliſche Dinge aufſchlieſſet, welche vor den guten Geiſtern und Engeln klar da liegen, indem man es ließt.
Diß iſt der Grund, wornach alles folgende muß gepruͤft werden; der innere Sinn muß dem buchſtaͤblichen niemahl widerſprechen, ſonſt nuͤtzt alles diß wenig.
Hiezu will ich einige Erfahrungen anfuͤhren:
Es kam ein Geiſt zu mir nicht lange nach ſeinem Tod, (welches ich daraus abnahm, weil er meynte, er ſeye noch im Leben des Leibes.)
Jch wurde belehrt, er ſeye den Studien ergeben geweſen, woruͤber ich auch mit ihm redte.
Er wurde aber ſodann ploͤtzlich in die Hoͤhe erhaben.
Jch meynte, es wiederfahre ihm deßwegen, um ihm die Nichtigkeit einer Phantaſie, welche er ſich bey Leibes-Leben machte, auf dieſe Art Erfahrungsmaͤßig darzuthun; erfuhre aber ſogleich, er ſeye zu den Engeliſchen Geiſtern aufgenommen worden.
Von da aus redte er ſodann mit mir, und ſagte, er ſehe hoͤhere Dinge, als irgendwo ein menſchlicher Verſtand erreichen koͤnne.
Zu dieſer Zeit laſe ich das erſte Cap. des 5ten Buch Moſ.
Er bezeugte mir, er vernehme nichts von dem, was ſich nach dem buchſtaͤblichen Verſtand ergiebt, ſondern den geiſtlichen Verſtand, und ſolche wunderbare Dinge, die man nicht beſchreiben koͤnne.
Dieſes war an dem aͤuſſern Theil des Himmels der Engliſchen Geiſtern.
Wie wird es nicht in dem Himmel ſelbſt, ja in dem Engliſchen Himmel ſeyn?
Einige Geiſter, die damalen um mich waren, und vormals von ſolchem geiſtlichen Verſtand nicht viel hielten, fiengen an, ihren Unglauben zu bereuen, und ſagten, ſie glauben es jetzt, weil ſie von jenem hoͤren, daß er es ſo erfahren habe.
Andere Geiſter beharrten noch in ihrem Unglauben, und gaben es vor Phantaſien aus.
Sie wurden aber ploͤtzlich in die Hoͤhe geriſſen, redeten von dannen mit mir, und bekannten, nun empfinden ſie es auf eine reelle Weiſe, und dieſe Empfindung ſeye viel herrlicher, als man bey Leibes-Leben irgend eine haben koͤnne.
Unter andern ſahe ich auch einen, den ich im Leben wohl kannte, der eben diß bezeugte, und ſagte, er koͤnne vor Erſtaunen die Herrlichkeit dieſes innern Verſtands des Worts nicht genugſam ausſprechen.
Er bedaure die Menſchen, daß ſie nichts davon genieſſen.
Er ſagte, er koͤnne von da aus meine Gedanken und Neigungen vollkommen ſehen, worinnen er mehr empfinde als ers ausſprechen koͤnne, nemlich deren Urſachen, was und wer einen Einfluß in dieſelbe habe, wie in den Begriffen noch eine Miſchung vom irrdiſchen und himmliſchen ſeye, welche geſchieden werden muͤſſen, u. ſ. w.
Nachmals ſahe ich zu zweymal andere Geiſter in den andern Himmel erhaben.
Dieſe ſagten mir, indem ich das dritte Capitel Deut. laſe, ſie haben allein den innern Verſtand des Worts, worinn ihnen alles biß auf das geringſte Puͤnctlein, auch ſo gar die Namen ſelbſt als Sachen, nach dem geiſtlichen Sinn erklaͤret werden.
Alſo wurden ſie in ihrem Unglauben uͤberzeugt, daß alles und jedes von GOtt eingegeben ſeye, ſo, daß ſie es auch vor andern mit einem Eyd betheuren wollten, wenn es ihnen waͤre zugelaſſen worden.
Andere, welche auch nach dem Tod noch in ihrem Unglauben verharrten, wurden bloß durch meine Vorleſungen einiger Pſalmen Davids, ohne in den zweyten Himmel erhaben zu werden, von dem innern Sinn des Worts ſo durchdrungen, daß ſie ſagten, ſie haben noch nie nichts dergleichen geglaubt.
Dieſes Wort hoͤrten auch noch andere Geiſter, welche es nach ihrer verſchiedenen Beſchafenheit und Faͤhigkeit verſchiedentlich empfunden.
Bey einigen, welche damals nichts von dem innern Sinn faßten, wurde das Wort als ein todter Buchſtab aufgenommen, zum Beweiß, daß der Buchſtab lebloß ſey, wenn er nicht von dem HErrn belebt werde.
Wenn der Buchſtab vom HErrn belebt wird, ſo muß Statt GOttes auch im geiſtlichen Sinn Statt GOttes bleiben.
Leſer, behalte wohl was JEſus ſpricht Matth. 5, 18 ſonſt nuͤtzt alles diß wenig.
Oefters wurde es mir auch geſchenkt, das Wort nach ſeinem innern Sinn, nicht nach allen Reden und Woͤrtern, ſondern uͤberhaupt alles auf einmal in ſeiner ganzen Schoͤnheit zu ſehen; wovon man ſagen kann, es ſeye aus dem irrdiſchen Paradieß in das himmliſche hinein geſehen.
Diejenige Geiſter, welche ſich in dieſem Leben an dem Wort ergoͤtzt haben, empfinden dort eine gewiſſe angenehme himmliſche Waͤrme, die ich auch erfahren habe.
Die Waͤrme derjenigen, die ſich hier nur ein wenig am Wort ergoͤtzt haben, empfand ich, als waͤre es eine Fruͤhlingswaͤrme.
Sie fieng an um die Gegend der Lippen, dehnte ſich aus um die Wangen, von da an biß zu den Ohren und Augen, und hoͤrte ungefehr um die Mitte der Bruſt auf.
Die ſich aber mehr an dem Wort ergoͤtzten, hatten, wie es mir communicirt wurde, eine mehr innere Waͤrme, die ſich anfieng von der Bruſt, gegen das Kinn hinauf, und gegen die Lenden herab ſtieg.
Die noch ein groͤſſeres Vergnuͤgen daran hatten, in denen ware dort auch die Waͤrme weit innerlicher und angenehmer von den Lenden hinauf gegen die Bruſt, und von da an durch den linken Arm gegen die Haͤnde, aber ſo, daß ſie dieſe Waͤrme nicht merkten, weil ſie in ihnen war, wie ein Juͤngling in dieſer Welt ſeine innerliche Hitze nicht ſpuͤhrt.
Die ſich wohl an dem Wort ergoͤtzt, aber um den Verſtand deſſelben nicht bekuͤmmert waren, hatten die Waͤrme nur im rechten Arm.
Es giebt auch eine ſolche Waͤrme, welche boͤſe Geiſter mit ihren Kuͤnſten nachmachen, und mittheilen koͤnnen; ſie iſt aber nur aͤuſſerlich und vergaͤnglich.
Solche Leute, die den innern Verſtand des Worts nicht faſſen wollen, haben in dieſer Welt vornemlich in Werken ein Verdienſt geſucht, und welche dieſe Werke nicht um Gottes Willen, ſondern um Ehre oder Reichthum ꝛc. gethan haben:
Solche wollen dort vor andern in Himmel eingehen, weilen ſie ſich aber den innern Sinn nicht gefallen laſſen, ſo koͤnnen ſie nicht.
Mit einigen Geiſtern habe ich auch geredt von der Nothwendigkeit einer Offenbarung.
Dieſe ſagten mir, ſie ſeye ein allgemeines Gefaͤß, welches geiſtliche und himmliſche Dinge in ſich enthalte, und welches den Menſchen die Reguln und Ordnungen des zukuͤnftigen Lebens beybringe, ohne welches die Erde von dem Himmel getrennt bleiben und alles verlohren gehen wuͤrde.
Es koͤnnte einem ungereimt vorkommen, wenn ich nicht zuverlaͤßig davon verſichert worden waͤre, daß die Engel mehr von dem innern Sinn des Worts empfinden, wenn es junge Knaben und Maͤgdlein, die noch in der Liebe und Unſchuld ſtehen, als wenn es Alte leſen.
Denn es koͤnnen ihre noch zarte Gefaͤſſe ſo von dem HErrn geſtellt werden, daß die Engel die groͤſte Lieblichkeit empfinden, wovon die Kinder nichts fuͤhlen, auſſer etwas, welches ihren Schutzengeln angemeſſen iſt.
Es wurde mir auch gezeigt, wie vieles in einem Wort der Schrift liege, indem mir die Begriffe eines Gedanken aufgeſchloſſen wurden.
Dieſes kann zum Wunder in jenem Leben ſo lebendig geſchehen, daß man die Begriffe als gemahlte Bilder ſichtbar vor ſich da liegen hat.
Jch ſah alſo die Begriffe eines, der in dieſem Leben in der Liebe und in dem Vergnuͤgen am Wort lebte.
Jch erblickte da unzaͤhlig viele ſchoͤne und ergoͤtzliche Dinge.
Man ſagte mir, das, was mir hier alſo ſichtbar worden ſeye, koͤnnte weiter eroͤffnet werden, da ich ſodann noch weit angenehmere und ſchoͤnere Dinge ſehen wuͤrde.
Und ſo iſt es mit den Jdeen der Engliſchen Geiſtern.
Dieſes verhaͤlt ſich eben ſo, wie man in der Natur durch immer beſſere Microſcopia immer neue und kleinere Dinge entdeckt.
So drucken auch in dem Wort jede Worte ihre Jdeen aus, denn ein jedes Wort iſt ein alſo gebildeter Begriff, daß man einen Verſtand davon empfindt.
Darinn liegen nun unzaͤhlige Dinge, welche nicht zum Gefuͤhl des Menſchen kommen koͤnnen.
Wenn nun dieſes von dem HErrn eroͤffnet wird, ſo ſtellen ſich die innere Geſtalten der Empfindung durch liebliche und ſelige Dinge, dem Geſicht aber durch perſpectiviſch vorſtellende und Paradiſiſche Dinge dar.
Jenes kommt von dem himmliſchen und geiſtlichen der Liebe des HErrn, dieſes aber von den Strahlen des davon ausgehenden Lichts her.
Und ſo haben jede Buchſtaͤblein etwas von der Eigenſchaft und dem Leben, das in dem ganzen Wort iſt, und das auf alle beſondere Umſtaͤnde des ganzen Zuſammenhangs auf das genaueſte paßt.
Wenn man das Wort, beſonders das Prophetiſche z. E. ließt, ſo ſcheinet es etwas unordentliches zu ſeyn; wenn es aber von einem Kind geleſen wird, ſo wird es Stuffenweiß immer ſchoͤner, und endlich ſtellt es ſich vor dem HErrn dar als das Bild eines Menſchen, worinn und wodurch der ganze Himmel abgebildet wird, ſo, wie ihn der HErr haben will, nemlich, daß er ſein Bild ſeye.
Jch redte mit guten Geiſtern, es ſeye vieles in dem Wort nach dem Schein und Betrug der Sinnen geſchrieben, z. E. wenn es von GOtt heißt, er entbrenne im Zorn wider die Gottloſe.
Es iſt aber darum alſo geſchrieben, auf daß die Einbildungen und Neigungen der Menſchen nicht mit Gewalt zerbrochen, ſondern gelenkt wuͤrden.
Denn anders reden, als der Menſch es faßt, nemlich nach dem Schein und Betrug der Sinnen, waͤre eben ſo viel, als ſaͤete man den Saamen ins Waſſer, oder man ſagte etwas unnuͤtzliches.
Es kann vielmehr ſtatt allgemeiner Gefaͤſſe geiſtlicher Dinge dienen, denn dadurch kann einem beygebracht werden, daß alles vom HErrn herkomme, eben ſo, daß er das Boͤſe nur zulaſſe, dann diß ſeye eigentlich nur den boͤſen Geiſtern zuzuſchreiben, hernach aber ſorge er davor, es ſo zu lenken, daß das Boͤſe in Gutes verwandelt wird, und endlich komme in der That ſonſt nichts als lauter Guts von dem HErrn.
So geht der buchſtaͤbliche Sinn, wie er aufſteigt, verlohren, und wird zuerſt geiſtlich, hernach himmliſch und denn goͤttlich.
Die Namen der Maͤnner, Staͤdte, Laͤnder, die in der Schrift vorkommen, verlieren ſich wie die Stimmen der menſchlichen Sprache ſelbſt, ſo weit ſie aufſteigen, immer mehr.
Denn ſie ſind grob, irrdiſch und coͤrperlich.
Man weiß bey den Engeln nichts von den Nominibus propriis, dieſe Namen werden in ihren Jdeen zu Sachen, und bedeuten alſo Sachen, wovon ich ſehr oft mit den Engeln geredt.
Jndem die Geiſter mit einander reden, ſprechen ſie kein einiges Wort der menſchlichen Sprache und alſo auch keinen Namen aus.
Sie koͤnnen es auch nicht ausſprechen, jo ſehr ſie ſich auch bemuͤhen, ſondern je hoͤher die Worte zu den Geiſtern, den Engliſchen Geiſtern und den Engeln aufſteigen, deſto geiſtlicher werden ſie von ihnen empfunden.
Es gibt auch dorten einige, die das Wort verachtet haben, andere, welche einen Spott damit getrieben, wieder andere, welche es vor einen bloſſen Zaum des Poͤbels gehalten, noch andere, welches es gar gelaͤſtert und entheiliget haben; dieſe haben in jenem Leben ein erbaͤrmliches Looß, je nachdem ſie es auf einen groſſen oder geringen Grad der Verachtung, der Spoͤtterey, Laͤſterung oder der Entheiligung getrieben haben.
Dann das Wort iſt im Himmel ſo ſelig, daß es gleichſam der Himmel ſelbſt iſt.
Deswegen koͤnnen ſie, weil man einander alle Gedanken mittheilet, nicht in Geſellſchaft ſeyn, ſondern ſie muͤſſen ſich entfernen.
Da ich im Bett lag, erfuhr ich, es haͤtten ſich boͤſe Engel wider mich verſchworen, mich umzubringen.
Weil ich aber unter dem Schutz des HErrn war, ſo achtete ich wenig darauf, und ſchlief wieder ein.
Um Mitternacht wachte ich wieder auf, und ſpuͤrte, ich athme nicht von mir ſelbſt, ſondern aus dem Himmel.
Man ſagte mir damahls, es ſtuͤnden mir Geiſier nach, welche den innern Sinn des Worts, d. i. die Glaubens-Wahrheiten ſelbſt haßten, und diß deßwegen, weil er ihren Neigungen und Perſuaſionen, denen der buchſtaͤbliche Sinn noch das Wort reden koͤnnte, zuwider waͤre.
Weil dieſer ihre Bemuͤhung fruchtloß abgeloffen, ſo verſuchten die vornehmſte derſelben in die Eingeweyde des Leibs biß an das Herz hinein zu dringen.
Es wurde ihnen auch geſtattet, wie ich es denn ſtets mit einer merklichen Empfindung gewahr wurde.
Jch bin aber ſogleich in einen himmliſchen Zuſtand verſetzt worden, welcher darinnen beſtunde, daß ich ſie auf keinerley Weiſe begehrte zuruͤck zu treiben, vielweniger mich an ihnen zu raͤchen.
Sie ſagten, diß ſeye friedfertig gehandelt.
Sie wurden aber bald wie aller Vernunft beraubt, voll Rach-Begierde und Eyfer, ihr Vorhaben ins Werck zu ſetzen, aber vergebens.
Was uͤberhaupt die Geiſter und Engel betrift, welche alle Menſchen-Seelen ſind, ſo haben ſie viel ſchaͤrfere Sinnen als die Menſchen, nemlich das Geſicht, Gehoͤr, Geruch, Gefuͤhl, nicht aber den Geſchmack.
Die Geiſter aber, und noch viel weniger die Engel koͤnnen niemalen etwas mit ihren eigenen Augen ſehen, was in der Welt iſt, denn ſelbſt das Sonnen-Licht iſt ihnen die dickſte Finſierniß; eben wie der Menſch mit dem Auge ſeines Leibes auch nichts von jener Welt ſehen kan, denn das Licht GOttes iſt vor ihn die dickſte Finſterniß.
Doch aber koͤnnen die Geiſter und Engel beſtaͤndig, ſo oft es dem HErrn gefaͤllt, vermittelſt der Augen eines Menſchen in dieſe Welt herein ſehen, der HErr aber erlaubt es ihnen bey keinem andern, als welcher die Gnade hat mit den Engeln zu reden, und bey ihnen zu ſeyn.
Durch meine Augen und Ohren haben ſie koͤnnen andere Menſchen eben ſo klar als ich ſelbſten ſehen und reden hoͤren.
So haben einige durch mich mit groſſem Erſtaunen ihre Anverwandte, Ehmaͤnner und Kinder eben ſo deutlich geſehen, als bey Leibes-Leben.
Da mir ein innerer Sinn aufgeſchloſſen wurde, und die Geiſter und Engel durch meine Augen die Welt und weltliche Dinge ſahen, ſo ſind ſie ſo ſehr daruͤber erſtaunet, daß ſie ſagten, es ſeye etwas ſehr wunderbahres, und haben ſich aufs neue gefreuet, daß es auf ſolche Weiſe eine neue Communication zwiſchen der Erde und Himmel gebe, allein dieſes Vergnuͤgen waͤhrete nur einige Monathe, denn nachdeme es etwas gewohntes wurde, ſo verwundern ſie ſich jetzo nimmer.
Jch habe erfahren, daß die Geiſter und Engel bey andern Menſchen nicht das geringſte von der Welt ſahen, ſondern nur die Gedanken und Gemuͤths-Verfaſſungen derer bey welchen ſie ſind, erkennen.
Hieraus erhellet, der Menſch ſeye dazu erſchaffen, damit er, indem er auf Erden neben den Menſchen lebt, zugleich unter den Engeln im Himmel leben ſollte, und hinwiederum, ſo, daß Himmel und Erde beyſammen waͤren und eines ausmachten, daß die Menſchen wuͤßten, was im Himmel, und die Engel, was auf Erden vorgienge, und daß die Menſchen, wenn ſie aus dieſer Welt giengen, aus dem Reich des HErrn auf Erden in das Reich des HErrn im Himmel uͤbergiengen, nicht als in ein verſchiedenes Reich, ſondern in eben dasjenige, worinn ſie waren, ſo lang ſie im Leib lebten; weil aber der Menſch ſo leiblich worden iſt, hat er ſich den Himmel zugeſchloſſen.
Die Geiſter nehmen es ſehr uͤbel, und zuͤrnen, wenn man ihnen ſagt, die Menſchen glauben nicht, daß ſie ſehen, hoͤren, fuͤhlen, riechen, da doch die Menſchen wiſſen ſollten, daß bey einem jeden Leben auch Sinnen ſeyen, und daß dieſe Sinnen deſto fuͤrtreflicher ſeyen, je herrlicher das Leben, daß die Vorwuͤrfe ihrer Sinnen eben ſo vortreflich als die Sinnen ſelbſien ſeyen, und daß die, welche vom HErrn ſind, reelle Dinge ſeyen; ja (dieſes ſind ihre eigene Worte) ſie haben noch viel beſſere und vortre flichere Sinnen als die Menſchen ſelbſt.
Jch habe auch zwey auſſerordentliche Arten von Geſichtern, welche im Wort vorkommen, erfahren.
1) Jn den Himmel entzuͤckt, und vom Leibe hinweg gefuͤhrt werden, wie Paulus, ſagt:
Wenn der Menſch in einen gewiſſen Mittel-Stand zwiſchen Wachen und Schlafen verſetzt wird, worinnen er nichts anders weißt, als daß er ganz wache.
Alle Sinnen ſind ſo wach ſam, als es bey der hoͤchſten Wachſamkeit des Koͤrpers jemalen ſeyn kann, ſowohl das Geſicht, als auch das Gehoͤr, und was das wunderbarſte iſt, das Gefuͤhl, welches ſodann viel ſchaͤrfer iſt als ſonſten.
Jn dieſem Zuſtand ſahe ich auch Geifter und Engel ſehr lebhaft, ich hoͤrte ſie auch, und ich fuͤhlte ſie ſelbſt, und damals war auch faſt nichts coͤrperliches dabey.
Von dieſem Zuſtand heißt es, man werde von dem Leibe hinweg gefuͤhrt, und man wiſſe nicht, ob man in oder auſſer dem Leibe ſeye, 2. Cor. 12, 2. 3. Jn dieſen Zuſtand wurde ich 3. oder 4. mal verſezt, nur um zu wiſſen, wie er beſchaffen ſeye.
2) Bin ich auch 2 biß 3 mal vom Geiſt in einen andern Ort hingefuͤhrt worden, wie Philippus.
Jch wandelte einsmal durch die Gaſſen und Felder, und war damals auch im Geſpraͤch mit den Geiſtern, ich wußte nichts weiters, als ich waͤre eben ſo wach und ſehend als zu andern Zeiten.
So wandelte ich fort ohne ſtrauchlen, und war indeſſen in einem Geſicht, da ich Hayne, Fluͤſſe, Pallaͤſte, Haͤuſer, Menſchen ꝛc. ſahe. Nachdem ich aber alſo Stunden-lang fortlief, ware ich ploͤzlich wieder im Gefuͤhl des Leibes, und wurde gewahr, ich ſeye in einem andern Ort.
Hieruͤber erſtaunte ich, und wurde verſichert, ich ſeye in einem ſolchen Zuſtand geweſen, worinnen diejenige, von denen es heißt, daß ſie vom Geiſt in einen andern Ort gefuͤhrt werden, ſich befinden.
Denn ſo lang es waͤhrt, denkt man weder an den Weg noch an die Zeit, man ſpuͤrt auch keine Ermuͤdung, und der Menſch wird durch ihm ſelbſt unbekannte Wege an ſeinen beſtimmten Ort gefuͤhrt.
Dieſes ſind aber auſſerordentliche Geſichter, da hingegen andere meiner Geſichter ordentliche ſind, (Viſa nicht Viſiones) welche ich ſchon ſeit mehrern Jahren wachend gehabt habe.
Von der Sprache der Geiſter und der Engel.
Es iſt bekannt aus dem Wort des HErrn, daß ehmalen viele Menſchen mit Geiſtern und Engel geredt haben, und daß ſie vieles vom andern Leben gehoͤrt und geſehen haben: Nachhero aber ſeynd die Himmel gleichſam aufgeſchloſſen worden, ſo daß man heut zu Tag kaum noch glaubt, es gebe Geiſter und Engel; noch vielweniger aber, daß jemand mit ihnen reden koͤnne, weil man meynt, es ſeye unmoͤglich, daß man mit ſolchen, welche man nicht ſieht, und die man in ſeinem Herzen laͤugnet, rede.
Weil es mir aber durch die goͤttliche Barmherzigkeit des HErrn geſchenkt worden iſt, daß ich ſchon einige Jahre her faſt in einem beſtaͤndigen Umgang und Geſpraͤch mit ihnen bin, ſo will ich etwas von ihren Geſpraͤchen unter einander erzaͤhlen.
Jch habe das Geſpraͤch der Engel mit mir ſo deutlich gehoͤrt und vernommen, als es irgend bey einem Menſchen geſchehen kann, ja wann ich mitten unter der Geſellſchaft der Menſchen mit ihnen redete, ſo nahm ich wahr, daß ich ſie eben ſo gut laut als die Menſchen hoͤrte, ſo daß ſie ſich manchmalen daruͤber verwundert, daß nicht auch andere ihr Geſpraͤch mit mir gehoͤrt haben; Dann was das Gehoͤr betrift, ſo iſt gar kein Unterſchied zu machen; weil aber ein anderer Einfluß in die innerliche Gehoͤr-Werkzeuge da iſt, als bey einer Unterredung mit andern Menſchen, ſo konnte ich es nur allein hoͤren.
Dann die menſchliche Rede kommt durch einen Weg von auſſen hinein vermittelſt der Luft durch das Ohr in den Menſchen, die Geiſter Sprache aber dringt weder durchs Ohr noch vermittelſt der Luft, ſondern durch einen inneren Weg in eben die Werkzeuge des Haupts oder des Gehirns; daher iſt es ein aͤhnliches Gehoͤr, zur Geiſter-Sprach.
Wie ſauer es den Menſchen ankomme, Geiſter- und Engel- und noch mehr eine Geiſter-Sprache mit den Menſchen zu glaubeniſt, aus folgendem Exempel klar:
Es waren einige Geiſter, welche bey Leibes-Leben unter die Gelehrten gerechnet wurden, und mir im Leben bekannt waren: (dann ich habe faſt mit allen denjenigen, welche ich bey Leibes- Leben kannte, geſprochen, mit einigen etliche Wochen lang, mit andern ein Jahr lang, als lebten ſie im Leibe.)
Dieſe wurden einmal in eine aͤhnliche Stellung der Gedanken verſetzt mit denen, welche ſie in der Welt hatten, wie es dann leicht nach dem Tod geſchehen kann.
Man brachte ihnen die Frage bey, ob ſie glauben, daß ein Menſch mit den Geiſtern reden koͤnne?
Sie ſagten in ihrem damaligen Zuſtand, es ſeye eine Einbildung dieſes zu glauben, und behaupteten es feſt; daraus merkte ich, wie ſchwer es hergehe, biß der Menſch glaube, man koͤnne mit den Geiſtern reden, weil man keine Geiſter glaubt, und noch viel weniger, daß man nach dem Tod unter dieſelbe kommen werde, woruͤber ſie ſich eben damals ſehr verwunderten.
Dieſes waren Leute, welche in dieſer Welt vor Gelehrte gehalten wurden, und es oͤfters von Canzeln und Cathedern herab bewieſen, es gebe noch ein anderes Leben, einen Himmel und Engel.
Es iſt etwas wunderbares, daß die Geiſter mit einem Menſchen in ſeiner Mutter- Sprache und zwar ſo fertig und geſchickt reden, als waͤren ſie in dieſer Sprache gebohren und erzogen worden, er mag hernach aus einem Theil der Welt her ſeyn, aus welchem er will, ja die Geiſter moͤgen auch vor tauſend oder mehr Jahren, ehe die Sprache aufgekommen, gelebt haben.
Die Geiſter wiſſen es nicht anders, als daß die Sprache, worinn ſie mit einem Menſchen reden, ihre eigene Sprache ſey, und ſo gehet es auch mit andern Sprachen, die der Menſch kann, auſſer dieſem aber koͤnnen ſie nicht ein Woͤrtlein einer andern Sprache hervor bringen, wann es ihnen nicht gegeben wird: Selbſt die Kinder, welche geſtorben ſind, ehe ſie eine Sprache erlernt, reden alſo.
Die Urſache iſt dieſe, weil die Sprache, die den Geiſtern eigen iſt, eine Jdeen-Sprache der Gedanken iſt, welches eine Univerſal-Sprache iſt:
Wenn ſie nun bey einem Menſchen ſind, ſo flieſſen die Begriffe ihrer Gedanken in die Worte, die bey dem Menſchen ſind, ein, und zwar ſo ſchicklich und angemeſſen, daß es die Geiſter nicht anders glauben, als dieſe Worte ſeyen ihre eigene Worte, und ſie reden in ihrer eigenen Sprache, ob ſie gleich in des Menſchen Sprache reden.
Hieruͤber habe ich mich oft mit den Geiſtern beſprochen.
Dieſe Gabe, die Sprachen aller Menſchen auf dem ganzen Erdboden ſo vollkommen zu verſtehen, erlangen alle Seelen, die in jenes Leben hinuͤber kommen:
Denn neben andern Eigenſchaften, welche noch viel vortreflicher ſind, vernehmen ſie alles, was der Menſch denkt: daher kommts, daß die Seelen nach dem Tod des Leibs mit allen Menſchen reden und umgehen koͤnnen.
Die Worte, womit ſie reden, oder vielmehr, welche ſie aus dem Gedaͤchtniß des Menſchen hervor nehmen und erwecken, und ſichs zueignen, ſind auserleſen und deutlich, haben einen vollen Verſtand, ſind vernehmlich ausgeſprochen, laſſen ſich zur Sache gebrauchen, ja ſie wiſſen auch eine beſſere Wahl der Worte zu treffen, als ein Menſch, ſie wiſſen die vielerley Bedeutungen der Woͤrter, welche ſie dem Menſchen in einem Augenblick beybringen, ohne darauf zu denken, deßwegen, weil die Begriffe ihrer Sprache nur in diejenige Worte, welche ſich ſchicken, einflieſſen.
Die Sache verhaͤlt ſich faſt eben ſo, wie wenn der Menſch redt, und ſich nicht auf die Worte befinnt, ſondern ſich nur nach ſeiner Empfindung ausdruckt, alsdann fallen die Gedanken nach demſelben ſchnell und von ſelbſten in Worte:
Dann das innere Gefuͤhl iſt es, das die Worte anbringt.
Und in einem ſolchen innern, noch viel ſubtileren und beſſeren Gefuͤhl beſteht die Sprache der Geiſter, durch welches Gefuͤhl der Menſch unwiſſender Weiſe eine Gemeinſchaft hat.
Demnach iſt die Wort-Sprache die eigentliche Sprache der Menſchen und des leiblichen Gedaͤchtniſſes derſelben, die Jdeen.
Sprache aber iſt die Geiſter-Sprache, und zwar des inneren Gedaͤchtniſſes des Geiſtes.
Dieſes Gedaͤchtniß beſitzen die Menſchen unwiſſender Weiſe, weil das Gedaͤchtniß beſonderer oder materieller Dinge alles wuͤrkt, und das innere Gedaͤchtniß benebelt, da doch der Menſch ohne ſein inneres Geiſtes-Gedaͤchtniß nichts denken kann.
Aus dieſem innern Gedaͤchtniß habe ich oft mit den Geiſtern nach ihrer Weiſe oder durch die Jdeen- Sprache geredt, welches eine ſehr reiche und allgemeine Sprache iſt:
Denn ein jedes Wort hat eine Jdee von groſſer Ausdehnung, und man kann ſehr viel reden, biß es ganz erklaͤrt iſt.
Alſo muͤſſen wir die Wort-Sprache der Heil.
Schrift vor allen behalten.
Von ihrer Sprache ließ 1. Cor. 13, 1.
Jch habe nicht nur dasjenige, was die Geiſter mit mir geredet, deutlich vernommen, ſondern auch wo ſie damalen waren, zur rechten oder zur lincken, neben oder in meinem Leib ꝛc. dann-ſie haben aus ſolchen verſchiedenen Stellungen mit mir geredt.
Jch konnte auch vernehmen, wann ſie kamen und weg giengen, wohin und wie weit, ob es viel oder wenige waren ꝛc. aus ihrer Sprache merkte ich auch, was es fuͤr Geiſter ſeyen:
Dann aus der Sprache und aus ihrer Sphaͤre erhellt es deutlich, was ſie fuͤr eine Art und Genium haben, was ſie vor Perſuaſionen und Neigungen haben.
So wann ſie tuͤckiſch ſind, merkt man in allen ihren Reden und Ausdruͤcken ihre Tuͤcke an, und ſo druͤcken ſich alle uͤbrige Bosheiten und Luͤſten in jeden Worten und Jdeen offenbar aus.
Man merkt auch, ob die Jdee ihrer Sprache verſchloſſen oder eroͤffnet ſey, was ſie aus ſich, von andern oder von dem HErrn reden, ſo wie man aus dem bloſſen Angeſicht des Menſchen ohne ſeine Reden leſen kann, ob es etwas verſtelltes, etwas tuͤckiſches, etwas heiteres, etwas froͤliches durch Natur oder durch Kunſt, etwas von Herzen freundſchaftliches, etwas ſchamhaftes oder auch etwas wahnwitziges bey ihm iſt, manchmalen ſieht man auch ſo etwas aus den Reden der Menſchen.
Wie wird dieſes nicht in jenem Leben ſo deutlich zu erkennen ſeyn, da die Perception viel groͤſſer iſt als die Apperception:
Ja man kan es einem Geiſt anmerken, ehe er noch redet, aus dem bloſſen Gedanken, was er reden will, dann der Gedanke ſenkt ſich baͤlder in den Menſchen als in die Sprache.
Die Geiſter im andern Leben reden miteinander, wie die Menſchen auf Erden, und zwar die gute Geiſter in aller Vertraulichkeit und Liebe.
Sie koͤnnen in einer Minute mehr ausdruͤcken, als ein Menſch in einer ganzen Stunde, dann ihre Sprache iſt eine Univerſal Sprache, vermittelſt der Primitiv-Begriffe der Worte.
Sie reden von den Sachen ſo ſcharfſinnig und einſichtsvoll durch eine ſolche Reihe von auf einander folgenden Gruͤnden und Beweiſen, daß ein Menſch erſtaunen wuͤrde, wann er es hoͤren ſollte: Sie bringen auch Beweggruͤnde dabey an, und laſſen ihre Zaͤrtlichkeit ſo ſehr in ihre Rede mit einflieſſen, daß ſie damit ganz beſeelt wird.
Manchmalen ſtellen ſie die Sache auch ganz lebhaft vor die Augen dar, z. E. wann ſie von der Schamhaftigkeit reden wollen, ob ſie ohne Ehrerbietung beſtehen koͤnne, ſo kan der Menſch anders nicht als durch viele Gruͤnde, Exempel und Schluͤſſe davon reden.
Bey den Geiſtern aber werden in einer Minute alle Gemuͤths- Verfaſſungen in der Schamhaftigkeit und Ehrfurcht nach der Ordnung, und ſo auch die Uebereinſtimmungen und Widrigkeiten dieſer Gemuͤths-Stellungen dargeſtellt, daß ſie gleichbalden daruͤber ſchluͤßig werden.
Dieſe Eigenſchaften erlangen die Seelen nach dem Tod:
da machen ſich die guten Geiſter aus nichts mehr Freude, als daß ſie die neue Ankoͤmmlinge und Unwiſſende unterrichten.
Die Geiſter wiſſen ſelbſt nicht, daß ſie eine ſo vortrefliche Sprache und Gabe haben, wann es ihnen nicht der HErr ſchenkt, daruͤber zu reflectiren.
Dieſes iſt nun die Sprache der Geiſter: aber die Sprache der Engliſchen Geiſter iſt noch univerſeller und vollkommener, wie dann auch dieſe durch die Sprache der Engel weit uͤbertroffen wird.
Die Vollkommenheiten derſelben ſteigen neben dem Verhaͤltniß, wie ſich das aͤuſſere zum innern verhaͤlt, oder wie ſich das Gehoͤr zum Geſicht, und das Geſicht zum Denken verhaͤlt:
Dann worzu das Gehoͤr eine Stunde braucht, das ſieht man in einem Augenblick, und wozu das Aug mehrere Stunden noͤthig hat, das kann man in einer Minute uͤberdenken.
So begreifen die Engliſche Geiſter in einer Vorſtellung der Sprache oder des Gedankens etwas viel deutlicher als die Geiſter mit etlich tauſend, und die Engel gleichfalls in der Gleichung mit den Engliſchen Geiſtern.
Wie wird es nicht bey dem HErrn ſelbſt ſeyn?
Die Sprache der Engliſchen Geiſter iſt unbegreiflich, die Sache ſelbſt ſtellt ſich auf eine wunderbare Weiſe, die von denen Gegenſtaͤnden der Sinne abſtrahirt iſt, perſpectiviſch dar, und wird durch die allerangenehmſte und ſchoͤnſte Abbildungen durch unzaͤhlige Arten veraͤndert mit einem beſtaͤndigen Einfluß der Gemuͤthsneigungen (affectuum) der allgemeinen Liebe, welche von dem HErrn oben herab fließt, aus welchem Einfluß alles lebt.
Es iſt nicht moͤglich, nur eine einige ſolch perſpectiviſche Vorſtellung (repræſentativum) verſtaͤndlich zu beſchreiben, die Geiſter ſelbſt vernehmen dieſes noch nicht deutlich.
Es giebt viele innere (interiores) boͤſe Geiſter, welche zwar nicht reden, wie die Geiſter, doch aber in den Principiis der Jdeen ſtehen, und alſo ſubtiler ſind, als die Geiſter.
Dieſe ſind von den Engliſchen Geiſtern ganz abgeſondert, und koͤnnen ſich nicht zu ihnen hinnahen.
Dieſe boͤſe Geiſter verbinden zwar auch ihre Jdeen abſtract an Gegenſtaͤnde und Sachen, aber an garſtige, und ſtellen ſich da vieles vor, aber garſtig.
Sie ſind gleichſam, wie toll.
Jhre Sprache iſt mir auch bekannt worden, ſie wurde mir dabey vorgeſtellt durch die unreine Heffen aus einem Gefaͤß, das verſtaͤndliche aber in ihrer Sprache durch das Hintertheil eines Pferds, deſſen Vordertheil man nicht ſahe:
Dann das Verſtaͤndliche wird in der Geiſter-Welt durch Pferde vorgeſtellt, hingegen die Sprache der Engliſchen Geiſter wurde vorgeſtellt durch eine Jungfrau in einem weiſſen Kleid, welches ſich zierlich uͤber ein Bruſtkleid ſchickte, zierlich angezogen, und in einer anftaͤndigen Leibesgeſtalt.
Die Sprache der Engel iſt unausſprechlich.
Sie iſt den Menſchen, ſo lange ſie leben, und ſelbſten den Geiſtern, unbegreifllich.
Jhre Sprache gehet nicht auf Sachen, welche man ſich durch gewiſſe Jdeen vorſtellt, wie bey den Geiſtern und Engliſchen Geiſtern, ſondern auf die Endzwecke und den Gebrauch, welche das weſentliche und vornehmſte in allen Dingen ſind, deßwegen auch die Engel, die bey den Menſchen ſind, auf nichts anders merken, als auf die Endzwecke und den nuͤtzlichen Gebrauch, und ſonſt alles andere aus den Gedanken der Menſchen verbannen; um das uͤbrige, was ideel und materiel iſt, bekuͤmmern ſie ſich nicht viel, weil es unter ihrem Wuͤrkungs-Crays iſt.
Die Sprache der Engel wird bisweilen in der Geiſterwelt bekannt, und faͤllt vor ihrem inneren Geſicht alſo auf, wie das Blanken des Lichts oder einer glaͤnzenden Flamme, und zwar beedes mit einer groſſen Verſchiedenheit nach dem Zuſtand der Bewegungen ihrer Sprache.
Der himmliſchen Engel iſt unterſchieden von der Sprache der geiſtlichen Engel, und iſt unausſprechlicher, und laͤßt ſich weniger ausdruͤcken, ſie iſt auch viel reicher.
Die Sprache der guten und der Engliſchen Geiſter, eſt ſimultanea plurium, hat auf einmal ſehr viel in ſich, beſonders in ihren Circulgaͤngen gyris und Choͤren.
Die Sprache, welche ſie in Choͤren gebrauchen, habe ich oft gehoͤrt, ſie iſt wie ſchoͤn ausfallende Reimen.
Sie denken nicht viel an Worte oder Jdeen, die empfundene Sachen flieſſen von ſelbſt in Worte, keine ſolche Worte oder Jdeen kommen darein, welche den Sinn uͤberhaͤuffen oder auf Nebenſachen ziehen, oder welches etwas ausgekuͤnſteltes beſagt, oder welches ſich ſelbſt ſeiner Zierde halber aus Eigenliebe gefaͤllt; ſie wuͤrden diß gleichbald zernichten.
Sie halten ſich bey keinem woͤrtlichen Ausdruck auf, nulli voci inhærent, ſie drucken nur den Sinn aus, der Ausdruck ergibt ſich ſelbſt, deſinunt in unitates, ut plurimum ſimplices, dum in compoſitas, per accentum volvunt ſe in ſequentem.
Jndem ſie ihren Sinn in zuſammengeſetzten Ausdruͤcken endigen, ſo bringen ſie die Einheiten, welche mehrentheils einfach ſeyn, mit zum ſchlieſſenden Sinn, durch den Ton und Accent fallen ſie vom vorhergehenden in den Verſtand des folgenden.
Diß iſt ſchwer zu uͤberſetzen, wir haben gethan, was wir gekonnt.
Dieſes kommt daher, weil ſie in der Geſellſchaft denken und reden, deßwegen faͤllt auch ihre Art zu reden nach der Verbindung und Einmuͤthigkeit der Geſellſchaft aus.
Dieſes war die Art der ehemaligen Geſaͤnger der Pſalmen Davids.
Man muß ſich wundern, daß dieſe Reimenweiß lauffende oder harmoniſche Redart der Geſaͤnger denen Geiſtern natuͤrlich iſt; ſie reden alſo untereinander, ob ſie es gleich nicht wiſſen.
Die Seelen bekommen gleichbalden nach dem Tod ein Geſchick ſo zu reden.
Jch ſelbſt bin in ein gleiches Geſchick verſetzt, und endlich iſt es mir ganz gelaͤuffig und gewohnt worden.
Jhre Redart iſt deswegen ſo beſchaffen, weil ſie in der Geſellſchaft reden, welches ſie gemeiniglich nicht wiſſen.
Jſt dieſes nicht das klatſte Anzeigen, daß ſie alle in gewiſſe Geſellſchaften eingetheilt ſind, und daß daher alles aus dem Bild gewiſſer Formen der Geſellſchaft fließt.
Die Unterredungen der Geiſter mit dem Menſchen geſchehen vermittelſt der woͤrtlichen Stimmen (per voces) da hingegen die Sprache der Geiſter untereinander durch Jdeen, welche von den Worten urſpruͤnglich ſind (originarias vocum) geſchieht, ſie ſind aber nicht ſo undeutlich wie bey dem Menſchen, ſo lang er in dem Leib lebt, ſondern ſo deutlich wie die Reden.
Die Gedanken der Menſchen werden nach dem Tod deutlicher und klaͤrer, und die Jdeen der Gedanken kommen zu groͤſſerer Unterſcheidung, ſo, daß ſie als deutliche Formen der Sprache dienen:
Dann das dunkele iſt mit dem Leib zerſtreut worden, und alſo iſt die denkende Kraft gleichſam von ihren Schlaiffen, womit ſie beſtrickt war, als von Schatten, worein ſie eingewickelt war, frey worden.
Sie bringt alles mehr in einem Augenblick zu Stand, daher iſt auch der Anblick beſonderer Umſiaͤnde und Theile heller und praͤſenter, und eben ſo auch das Bewußtſeyn, (apperceptio) und die Ausſprach.
Den Leib, oder wie es Swedenborg an den meiſten Orten nimmt, das Fleiſch gibt er gemeiniglich als die Hinderniß, welche den Geiſt des Menſchen zuruͤck haͤlt in das Himmliſche aufzuſteigen, und ſich mit den himmliſchen Geiſtern zu vereinigen, als die Urſache der boͤſen Perſuaſionen und Neigungen an.
Die Sprache der Geiſter iſt nach den verſchiedenen Claſſen oder Familien der Geiſter auch unterſchieden: man kan ſie an der Sprache unterſcheiden lernen, ja es hat ſelbſt ein jeder Geiſt ſeine beſondere Sprache wie die Menſchen.
Dieſer Unterſchied kommt nicht nur von den Affectionen, welche das Leben der Sprache ausmachen, und welche die Woͤrter gleichſam ausfuͤllen und fortfuͤhren, noch allein von dem Aceent, ſondern auch von dem verſchiedenen Schall und andern Zeichen her.
Die Sprache der himmliſchen Geiſter kann nicht leicht in die vernehmliche Toͤne oder Stimmen bey dem Menſchen einflieſſen:
denn ſie ſchickt ſich wuͤrklich in keine Stimme, in welcher etwas knarrends (ſtridulum) oder eine etwas harte Verdopplung der Conſonanten iſt, oder worinn auch eine Jdee aus dem wiſſenſchaftlichen Denken liegt; deßwegen flieſſen ſie ſelten anders in die Sprache ein, als durch zarte Anregungen des Herzens (Affectiones), welche die Worte gleich eines Fluſſes oder der Luft zaͤrtlich und ſanft flieſſend machen.
Die Sprache derjenigen Geiſter, welche in der Mitte ſind zwiſchen den himmliſchen und geiſtlichen, iſt flieſſend wie die ſanfteſte Athmoſphaͤre, ſie erquickt die Werkzeuge, worein ſie kommt, und macht ſelbſten die Stimmen ſanft, ſie iſt auch ſchnell, und gewiß, ihr flieſſendes und liebliches Weſen entſteht daher, weil das himmliſche Gut in den Jdeen derſelbigen, und weil die Sprache mit ihren Gedanken aufs beſte uͤbereinſtimmt.
Alles harmoniſche Angenehme in jenem Leben kommt von der Guͤte und Liebe her.
Die Sprache der niedrigen Geiſtern iſt auch flieſſend, aber nicht ſo ſanft und gelind; dieſe ſind es welche hauptſaͤchlich reden.
Dieſes Wort kommt oͤfters vor.
Wir haben es durch Bewegungen, Neigungen, Affectionen uͤberſetzt, es ſcheint das παϑος in einer Rede auszudruͤcken.
Es giebt auch eine Sprache der boͤſen Engel, (geniorum) welche flieſſend iſt, aber nur aͤuſſerlich zum Gehoͤr, innerlich aber iſt ſie knarrend, weil ſie uns einer Verſtellung zum Guten und aus keiner inneren Bewegung darzu entſtehet, es giebt auch eine Sprache ſolcher Geiſter ohne etwas flieſſendes, in welcher man die Widrigkeit der Gedanken vernimmt als ein heimliches kriechendes Thier.
Es gibt Geiſter, welche nicht auf eine Flußartige Weiſe einflieſſen, ſondern durch ſchwingende und hin und her gezogene Bewegungen, wie wenn aus einer Linie eine Flaͤche wird, mehr oder weniger ſcharf.
Dieſe flieſſen nicht allein mit der Sprache, ſondern auch mit der Antwort ein.
Dieſes ſind ſolche, welche das innerſte des Worts aus vielfaͤltigen Urſachen verwerfen, welche andere Menſchen vor ihr bloſſes Werkzeug und vor nichts halten, und nur ſich ſelbſten ſuchen.
Es giebt Geiſter, welche nicht reden, ſondern nur durch vielerley Geſtalten und Veraͤnderungen, welche ſie in meinem Angeſicht hervorgebracht haben, ihre Geſinnungen ausdruckten, und die Jdeen ſo lebhaft hingeſtellt haben, daß man darum ihre Gedanken gleichſam im Bild ſahe: dieſes geſchah durch Veraͤnderungen um die Gegend der Lippen, ſodann uͤber das Geſicht, und hernach um die Augen herum, indem ſie nur ihre innerſte Geſinnungen mittheilten, und zwar geſchah es um das linke Aug, wann ſie mir Wahrheiten und Anregungen zu Wahrheiten, um das rechte aber, wann ſie mir gute Dinge und Anregungen zum Guten beybrachten.
Jch hoͤrte auch mehrerer Geiſter-Sprachen zugleich, ſie war Wellenweiß fortflieſſend, und floſſe in das Gehirn mit verſchiedener Beſtimmung.
Andere Geiſter redten ſo, daß es ſich vierfach endigte, als lautete es nach dem Schall und Ton der Dreſcher.
Dieſe Geiſter ſind von andern ganz abgeſondert, ſie bringen dem Haupt einen Schmerzen bey, wie wenn man mit der Sprize etwas zuruͤck zieht; andere hoͤrte ich, welche zwar eine helle Stimme hatten, aber ſo, als redten ſie in ſich innerlich, doch immer, daß man ſie hoͤren konnte.
Andere redeten, als muͤßten ſie alle ihre Worte aus dem Bauch heraus holen, dieſes ſind ſolche, welche gar nicht viel auf den Verſtand der Sache acht geben, ſondern von andern zum Reden gezwungen werden.
Jch hoͤrte andere, welche mit einem haiſchen Schall, als waͤre er in 2. Theile geſpalten, redeten, dieſe machen ſich an die linke Seite unter dem Vordertheil des Arms oder auch an das linke Ohr.
Wieder andere konnten nicht laut reden, ſondern ſind wie ſolche, die einen Huſten und Catharr haben.
Einige derſelben locken die Heimlichkeit anderer heraus, in der Abſicht zu ſchaden, indem ſie ſich durch ſolche Dinge, womit ſie ſich ergoͤtzen, bey ihnen beliebt zu machen ſuchen.
Es gibt kleine Geiſter, obgleich nicht viele, welche reden, als hoͤrte man eine ganze Menge wie Donnernd, ich hoͤrte ſie uͤber meinem Haupt, und meynte, es waͤre eine ganze Menge; es kam aber einer zu mir an meiner linken Seite unter dem Arm, und redte auf eine aͤhnliche Weiſe mit einer donnernden Stimme, er ſchied ſodenn von mir, und machte nach ſeiner Weiſe fort.
Doch ſind ſolche Arten zu reden etwas ſelten; wem ſeine innere Gehoͤr- Werkzeuge geoͤfnet ſind, der hoͤrt dieſes ſo deutlich und laut, gleich denen Geiſtern, als man die Sprache der Menſchen und den Schall auf dieſer Erden hoͤrt.
Einmal redeten auch Geiſter mit mir durch bloſſe bildliche Vorſtellungen vor den Augen: ſie ſtellten mir Flammen von vielerley Farben, Lichter, auf- und abſteigende Wolken, verſchiedene Haͤußlein und Puͤlter, Gefaͤſſe, verſchiedentlich gekleidete Perfonen und andere Dinge vor: dieſes alles hatte ſeine beſondere ſymboliſche Bedeutung, woraus man abnehmen konnte, was ſie wollen.
Von dem Licht, worinnen die Engel leben.
Daß die Geiſter und Engel alle Sinne auſſer dem Geſchmack in einer groͤſſeren Schaͤrfe und Vollkommenheit heſizen, als irgend ein Menſch, iſt mir vielfaͤltig gezeigt worden.
Sie ſehen nicht nur einander, und gehen miteinander um, beſonders die Engel leben in der groͤſten Gluͤckſeligkeit vermittelſt der gemeinſchaftlichen Liebe, ſondern es gibt auch noch viel mehr Dinge, welche ſie dort ſehen, als es ein Menſch glauben kann.
Es gibt eine Geiſter-Welt, und es gibt ganze Himmel voll abbildender Darſtellungen, dergleichen die Propheten geſehen haben, und welche ſo groß ſind, daß ein Menſch, wann ihme das Geſicht ſollte geoͤfnet werden, und er einige Stunden lang hinein ſchauen doͤrfte, anders nicht als erſtaunen muͤßte.
Das Licht in dem Himmel iſt ſo beſchaffen, daß es den mittaͤglichen Glanz der Sonnen-Welt auf eine unglaubliche Weiſe uͤbertrift, hingegen die Geiſter haben kein Licht in der Welt, weil ſie entweder uͤber oder unter der Sphaͤre dieſes Lichts ſind, ſondern allein von dem HErrn, der ihre Sonne iſt.
Auch das mittaͤgliche Licht der Welt iſt den Engeln wie eine dichte Finſterniß:
wenn es ihnen gegeben wird, in dieſes Licht hinein zu ſchauen, ſo iſt es ihnen, als ob ſie in lauter Finſterniß hinein ſchauten:
So ſehr iſt das Licht des Himmels von dem Licht der Welt unterſchieden.
Der Geſchmack iſt vielleicht in den Statum reſurrectionis aufbehalten.
Das Licht, worinn die Geiſter und Engel leben, habe ich ſo oft geſehen, daß es mir endlich ganz gewohnt worden iſt.
Jch will einiges von meinen Erfahrungen anfuͤhren.
Damit ich wußte, was es fuͤr ein Licht ſeye, bin ich einigemal in die Wohnungen der guten und der Engliſchen Geiſter hingefuͤhrt worden, und habe da nicht nur ſie, ſondern auch alles, was dorten iſt, geſehen.
Jch ſahe auch unmuͤndige Kinder und Muͤttern, in einem hellglaͤnzenden und ſchimmernden Licht, daß es nichts hellers geben kann.
Unvermuthet fiel etwas ſtarkflammendes (flammeum intenſum) vor mein Aug hin, welches es ſehr blendete, nicht nur das Geſicht des aͤuſſeren, ſondern auch des inneren Auges.
Bald darauf erſchien mir etwas dunkeles, als eine ſchattichte Wolke, worinnen gleichſam etwas irrdiſches war.
Da ich mich hieruͤber wunderte, wurde ich innen, ſo groß ſeye das Licht bey den Engeln im Himmel, in Vergleichung mit dem Licht in der Geiſter-Welt, ob ſie gleich ſchon im Licht leben, und daß ſich eben ſo der Verftand und Weisheit der Engel und alles, was zu dieſem gehoͤrt, und davon abhangt, nemlich die Sprache, die Denkungskraft, die Freude und Gluͤckſeligkeit derſelben gegen die Geiſter verhalte.
Wie groß mag nicht der Unterſchied zwiſchen Engeln und Menſchen ſeyn, welche doch nur gegen die Geiſter ſchon im Dunkeln ſind?
Es wurde mir gezeigt das Licht, worinnen diejenige leben, die ungefaͤhr zu einer inneren Gegend des Angeſichts gehoͤren.
Es war ein Licht, mit ſchoͤnen Veraͤnderungen von guͤldenen Lichter-Strahlen, welches vor diejenige gehoͤrte, welche in denen Neigungen zum Guten ſtehen, und ein anderes Licht von mancherley Abwechslungen ſilberner Lichts-Strahlen, worinnen diejenige ſtehen, die in Neigungen zur Wahrheit ſind.
Bißweilen ſehen ſie auch den Himmel, nicht den, welchen wir ſehen, ſondern einen vor ihnen dargeſtellten mit Sternlein aufs ſchoͤnſte geſchmuͤckten Himmel.
Der Unterſchied kommt daher, daß alle Geiſter und Engel in allen drey Himmeln in Himmliſche und Geiſtliche eingetheilt ſind:
Jene ſind es, die in der Liebe zum Guten, dieſe aber, die in der Liebe zur Wahrheit ſtehen.
Jch bin von dem Particulair-Jdeen oder von dem Leib hinweg gefuͤhrt worden, ſo daß ich in geiſtlichen Jdeen erhalten wurde, da erſchien mir ein lebendiges Fuͤnklein eines Diamantenen Lichts (dann anders kann ich es nicht beſchreiben) und zwar ziemlich lang.
So lang ich darinnen war, ſah ich die Particulair-Dinge als etwas Weltliches und Coͤrperliches, als unter mir, und entfernt an.
Daher erkannte ich, in welchem Licht diejenige ſeyen, die von den materiellen Jdeen zu den Geiſtlichen erhoben ſind.
Manchmahlen erſcheinen die gute Geiſter vor andern, und vor ſich, als leuchtende Sterne, welche nach dem Grad ihrer Liebe und des Glaubens ſchimmern:
Die boͤſe Geiſter hingegen als Kuglen eines Kohlen-Feuers.
Den boͤſen Geiſtern kommt bißweilen das Leben der Luͤſten oder der Wolluͤſten als ein Kohlen-Feuer vor: in dieſes gleichſam feurige Weſen wird das Leben der Liebe und der Barmherzigkeit des HErrn, welches bey ihnen einfließt, verkehrt, hingegen das Leben ihrer Phantaſien erſcheint ihnen, als ein daher entſtandenes Licht, welches aber ſehr dunkel iſt, und ſich auf keine Weite erſtreckt:
Wenn ſich aber das Leben der gemeinſchaftlichen Liebe annaͤhert, ſo loͤſcht das Feurige aus, und kehrt ſich in Kaͤlte, und das dunkele Licht in Finſterniß.
Denn die boͤſen Geiſter leben in Finſterniß, und es iſt kein Wunder, daß auch einige die Finſterniß lieben, und das Licht haſſen.
Jm Himmel (in der Geiſter-Welt aber nicht eben ſo) iſt es ganz bekannt, daß das Licht vom HErrn herkommt, und im dritten Himmel erſcheint der HErr denen himm liſchen Engeln als die Sonne, denen geiſtlichen aber als der Mond.
So viel aber die Engel himmliſches und geiſtliches Weſen haben, ſo viel Licht haben ſie, und wie dieſes himmliſche und geiſtliche beſchaffen iſt, ſo iſt auch das Licht beſchaffen.
Dieſes kann man aus der Verklaͤrung des HErrn, da ſein Angeſicht wie die Sonne, und ſeine Kleider, wie das Licht glaͤnzten, Matth. 17. C. v. 2. ſehen, da wurde den Juͤngern ihr inneres Aug aufgethan, ſo wird eben dieſes bey den Propheten Jeſ. C. 30. v. 26, und bey Joh. Apocal.
21. v. 23. C. 22. v. 5. und bey Moſe Num. 24. v. 10. beſtaͤtigt.
Weil alſo das himmliſche und geiſtliche Weſen des HErrn vor dem aͤuſſeren Aug der Engel als die Sonne und der Mond erſcheint, ſo bedeutet die Sonne im Wort das Himmliſche, und der Mond das Geiſtliche.
Den Mond ich habe alſo geſehen, aber die Sonne nicht.
Aus dem Licht des HErrn im Himmel fieht man unzaͤhlige Wunderdinge.
Sie ſtellen beſtaͤndig den HErrn, und ſein Reich bildlich dar, wie bey den Propheten, und den Apoc.
Sobald dem Menſchen ſein inneres oder ſein Geiſtes-Aug geoͤfnet wird, ſo kan er ſolches ſehen, wie Johannes den guͤldenen Leuchter.
Apoc. C. 1. v. 12. 13. und andere Dinge C. 21. v. 2. 10. Jch konnte von denen unzaͤhligen Dingen, welche in dem andern Leben erſcheinen, ehe miꝛ dieſes Licht aufgegangen iſt, keinen anderen Begriff bekommen, als andere haben, nemlich daß das Licht, und was neben dem ſinnlichen aus demſelben hervor kommt, keineswegs in dem andern Leben ſeyn koͤnne, und dieſes aus der gefaßten Meinung der Gelehrten von dem Jmmateriellen, welches ſie hauptſaͤchlich denen Geiſtern zuſchreiben, und von allem, was in jenem Leben iſt, woraus man ſich keinen andern Begriff bilden kan, als daß, weil es immateriel, es entweder ſo dunkel, daß man keinen andern Begriff faſſen koͤnnte, oder gar nichts waͤre, dann etwas immaterielles beſagt dergleichen etwas, da doch das Gegentheil offenbar angenommen werden muß, dann wann die Geiſter nicht organiſch, und die Engel organiſche Subſtanzen waͤren, ſo koͤnnten ſie weder reden noch ſehen, noch denken.
Hier ſiehet man, daß Swedenborgs himmliſche Philoſophie von ſeiner irrdiſchen weit unterſchieden iſt.
Von den Paradieſen und Wohnungen der Engel.
Was man in der Geiſter-Welt und im Himmel ſehen kan, iſt ſo unzaͤhlbar, daß man es nicht ausreden kan.
Hier will ich von einigen Dingen, welche unmittelbar aus dem Licht ſind, etwas melden, nemlich von den Athmoſphaͤren, paradiſiſchen Gegenden, Regenbogen-Farben, Palaͤſten und Wohnungen, welche dort vor dem aͤuſſern Aug der Geiſter und Engel ſo licht und lebendig ſind, und zugleich mit allen Sinnen genoſſen werden koͤnnen, daß ſie ſagen, dieſe Dinge ſeyen allein reell, hingegen diejenige, welche in der Welt ſind, ſeyen in Vergleichung mit denſelbigen, nur Schatten und nichts reelles.
Die Athmoſphaͤren des Lichts, welche aus dem Licht entſtehen, worinn die Seelige leben, ſind unzaͤhlbar, und unbeſchreiblich ſchoͤn und angenehm.
Es gibt diamantene Atmoſphaͤren, welche in allen ihren kleinſten Theilchen gleich als von diamantenen Kuͤgelein blitzen:
Andere Athmoſphaͤren ſind ihrem Schimmer nach allen koſtbaren Steinen gleich.
Wieder andere ſind, als waͤren ſie von Perlen, welche in ihren Mittel-Puncten einen halben Schein von ſich geben, und mit denen zierlichſten Farben beſtrahlt.
Noch andere ſind flammend als von Gold oder Silber, auch aus diamantenem Gold und Silber.
Es gibt noch andere Athmoſphaͤren von vielerley faͤrbigen Blumen, welche in ſehr kleinen und unſichtbaren Formen ſind; ſolche erfuͤllen den Himmel der unmuͤndigen Kinder mit einer groſſen Verſchiedenheit; ja es gibt auch Athmoſphaͤren gleich als von ſpielenden Kindern, in unſichtbaren kleinen Formen, welche aber nur mit der innerſten Jdee vernehmlich ſind, woraus die Kinder den Begriff bekommen, es lebe alles um ſie herum, und ſie ſeyen im Leben des HErrn, welches ihr innerſtes mit Seeligkeit durchdringet.
Die Paradiſiſche Vorſtellungen ſind erſtaunlich, es ſtellen ſich da vors Geſicht paradiſiſche Gaͤrten von unermeßlicher Ausdehnung aus allerley Baͤumen, ſo ſchoͤn und lieblich, daß es alle menſchliche Vorſtellung uͤberſchreitet.
Sie ſehen es nicht nur mit ihrem aͤuſſeren Aug, ſondern ſie empfinden auch einzele Dinge viel lebhafter, als ein Aug auf Erden.
Jch habe es ſelbſten geſehen, da ich vorwaͤrts weiter hinauf gegen dem Winkel des rechten Augs zu denen gefuͤhrt wurde, welche ein paradiſiſches Leben fuͤhren.
Hier erſcheint alles in ſeinem ſchoͤnſten Fruͤhling und Bluͤte, mit groͤſſeſter Pracht und Verſchiedenheit, alles und jedes lebt aus Abbildungen des Himmliſchen und Geiſtlichen.
Einige Seelen, welche noch neue Ankoͤmmlinge aus der Welt ſind, und nach ihren gefaßten Grundſaͤzen im Leben zweifleten, ob es auch dergleichen etwas im andern Leben geben koͤnnte, wurden dorthin erhaben, und redten von da aus erſtaunend mit mir:
Es iſt, ſagten ſie, etwas unausſprechliches, und es laͤßt ſich dieſe Sache, die groſſe Lieblichkeit und Gluͤckſeeligkeit, und die auf einander folgende Verſchiedenheiten mit keiner Jdee vorſtellen.
Die Seelen, welche in den Himmel eingefuͤhrt werden, kommen gemeiniglich zuerſt in dergleichen paradiſiſche Oerter; die Engel aber ergoͤtzen ſich nicht an dieſen Paradieſen, ſondern an denen abbildenden Vorſtellungen.
1. Petr. 1, 12.
Was die Regenbogen-artige Erſcheinungen betrifft, ſo gibt es gleichſam einen Himmel von Regenbogen, wo die gantze Athmoſphaͤre als von kleinen aneinander hangenden Regenbogen beſtehend, erſcheint.
Dort beſteht die ganze Athmoſphaͤr- oder Luft-Gegend aus ſolchen blitzenden Bewegungen, ſie iſt auf dieſe Art gleichſam in allen ihren Umfaͤngen ſtrahlend, um dieſe herum iſt die Geſtalt des groͤſten Regenbogens ſehr ſchoͤn aus gleichen kleinern zuſammen geſetzt, welche die allerpraͤchtigſte Bilder des groͤſſern ſind.
Eine jede Farbe beſteht alſo aus unzaͤhligen Strahlen, ſo, daß ganze Myriaden mit einander Ein empfindliches Weſen ausmachen, welches gleichſam eine Modification der Lichts-Quellen vom Himmliſchen und Jrrdiſchen iſt.
Es gibt aber ungemein viele Verſchiedenheiten und Veraͤnderungen dieſer Regenboͤgen.
Jch ſahe eine etwas groͤſſere Geſtalt eines Regenbogens, daß ich daher wiſſen koͤnnte, wie ſie in ihren kleinſten Formen beſchaffen ſeyen.
Es war das allerhellſte Licht mit einem gewiſſen Umfang umringt, um deſſen Mittel-Punct gleichſam etwas dunkeles, irrdiſches mit dem allerlichteſten Weſen umgoſſen, welches ſich beſtaͤndig veraͤnderte, und durch ein anderes lichtes Weſen mit feuergelben Puͤnctlein als Sternen unterſchieden wurde, neben anderen Verſchiedenheiten, welche durch die vielfaͤrbige Blumen, die in das allerlichteſte Weſen hinein giengen, deren Farben nicht von dem weiſſen ſondern von dem flammenden Licht ausfloſſen, welches alles Vorſtellungen vom Himmliſchen und Geiſtlichen waren.
Die Farben aus dem flammenden bilden ab, was zur Liebe und Neigung zum Guten gehoͤrt.
Die aus dem hellen Licht aber, was zum Glauben und zur Neigung nach Wahrheit gehoͤrt.
Daher kommen alle Farben im andern Leben.
Es gibt auch noch Farben, die man in dieſer Welt nicht ſieht.
Ueberdiß ſieht man auch Staͤdte mit praͤchtigen, nahen, mit ſchimmernden Farben gezierten, uͤber alle architektoniſche Kunſt erhabenen Pallaͤſten.
Solche Dinge haben ſchon die Propheten und Johannes Apoc. 21, 10. 12. 18. 19. 20. mit ihrem inneren Auge geſehen.
Unzaͤhlige ſolche Dinge ſehen die Engel und Engliſche Geiſter am hellen Tag, und empfinden es mit allen Sinnen; Niemand aber, der ſeine geiſtliche Jdeen durch die Kunſt-Woͤrter, Erklaͤrungen und Schluͤſſe der menſchlichen Philoſophie ausgeloͤſcht hat, kan es glauben, da es doch ſchon die Heilige geſehen haben.
Jch durfte auch manchmalen Auszierungen. z. Ex. von Stuffen und Pforten ſehen, ſie bewegten ſich, als waͤren ſie lebendig, und veraͤnderten ſich mit immer neuer Schoͤnheit und Symmetrie.
Jch wurde belehrt, es koͤnnte in Ewigkeit alſo fortwaͤhren, ſo daß die Folge von Veraͤnderungen ſelbſt eine Harmonie darſtellen wuͤrde.
Und dieſes ſeyen noch Kleinigkeiten.
Alle Engel haben ihre Wohnungen, wo ſie ſind, welche praͤchtig ſind.
Jch war da, und ſahe ſie einigemal mit Verwunderung, und redte mit ihnen:
dann ſie fallen gar offenbar ins Geſicht.
Die Wohnungen auf Erden kommen kaum in eine Vergleichung damit, ſie nennen auch die irrdiſche Dinge todt, und nicht reell: die Baukunſt iſt ſo beſchaffen, daß die Kunſt daraus hervor leuchtet mit unglaublicher Abwechslung.
Sie ſagten, wann ſie alle Pallaͤſte auf der ganzen Erden bekommen ſollten, ſo moͤchten ſie das ihrige dagegen nicht verwechſeln.
Was von Stein und Holz iſt, iſt ihnen todt: Was aber vom HErrn iſt, iſt lebendig, und deſto mehr, weil ſie es mit allen Sinnen genieſſen:
Dann was dort iſt, daß ſchickt ſich vollkommen zu den Sinnen der Geiſter und Engel:
Dann das Geiſtliche paßt zu den geiſtlichen Geſchoͤpfen eben ſo wohl zuſammen, wie ſich das Koͤrperliche zum Koͤrperlichen reimt.
Die Wohnungen der guten und Engliſchen Geiſter haben gemeiniglich Spatzier- Gaͤnge oder lange Vorhoͤfe, gewoͤlbt, auch manchmalen verdoppelt, deren Waͤnde mit vieler Verſchiedenheit gebildet, auch mit Blumen und ſehr wunderbar zuſammen gewundenen Blumen-Kraͤnzen geziert ſind, neben vielen andern Zierlichkeiten, welche ſie bald in hellerm bald in geringerem Licht ſtets mit innerer Luſt erblicken.
Jhre Wohnungen verwandeln ſich auch in ſchoͤnere, wie die Geiſter ſelbſt vollkommener werden:
Wann ſie ſich verwandlen, ſo erſcheint ihnen etwas, welches ein Fenſter vorſtellt, zur Seite, dieſes erweitert ſich immer mehr, innerlich wird es dunkeler, und es iſt gleichſam etwas vom Himmel mit Sternen offen, und eine Wolke, ſodann wird ihre Wohnung in eine lieblichere verwandelt.
Denen Geiſtern thut es ſehr wehe, daß ſich die Menſchen ſolche wunderliche Gedanken von ihnen machen, als waͤren ſie in einem dunkelen, leeren und betruͤbten Zuſtand.
Einige Seelen, welche neu in jenes Leben ankamen, wurden, um in ihrem Unglauben beſchaͤmt zu werden, zu den Wohnungen der Engel hingefuͤhrt, da redten ſie mit ihnen, und ſahen alles an; nachhero ſagten ſie, ſie haben es erfahren, daß es ſo ſeye, und jenes ſeye erſt reell; es ſeye etwas wunderbares; aber es iſt eine Erfahrung der inneren Sinne, und es iſt ungereimt, deßwegen zu zweiflen, weil man es nicht faßt:
Dann ſo muͤßte man alles, was eine innere Natur hat, und was zum ewigen Leben gehoͤrt, verwerfen.
Daher kommt der Unſinn unſerer Zeit.
Die in dieſer Welt reich waren, und in praͤchtigen Pallaͤſten wohnten, dieſes vor ihren Himmel hielten, ohne Gewiſſen und Liebe lebten, und andere unter allerley Schein um ihre Guͤter brachten, werden nach ihrem Tod zuerſt in ihr nemliches voriges Leben gefuͤhrt, manchmalen haben ſie auch dorten einen aͤhnlichen Pallaſt, wie in dieſer Welt, (dann alle Menſchen ſind dort anfangs Gaͤſte und neue Ankoͤmmlinge, denen die Engel manches zu gut thun von dem HErrn) aber die Scene veraͤndert ſich, die Pallaͤſte verſchmelzen nach und nach, und werden zu Haͤußlein, immer ſchlechter, und endlich zu nichts, ſodann gehen ſie herum wie die Bettler, und bitten ſie auch aufzunehmen, weil ſie aber ſolche Leute ſind, ſo werden ſie ausgeſtoſſen, und endlich werden ſie Auswuͤrflinge, und hauchen eine ganze Sphaͤre vom Geſtank der Zaͤhne aus.
Jch redte mit den Engeln uͤber die Vorſtellungen, daß nemlich alles im wachsthuͤmlichen Reich dieſer Erden etwas von dem Reich des HErrn abbildet, ſie ſagten, alles, was ſchoͤn darinnen ſey, urſtaͤnde durch den Himmel vom HErrn, und indem das Himmliſche und Geiſtliche von dem HErrn in die Natur einflieſſe, ſo entſtehe ſolches in der That:
Daher komme die wachsthuͤmliche Seele.
Dieſes nannten ſie ein himmliſches Geheimniß.
Ein ſolcher Einfluß findt auch bey dem Leben der Thiere, welche nach dem Tod ſaͤmtlich zerſtoͤrt werden, ſtatt.
Von den Wuͤrkungs-Crayſen der Geiſter.
Der Wuͤrkungs-Crayß der Geiſter breitek ſich in eine Weite aus, und wird auch, wann es der HErr zulaͤßt, an andern empfindlich.
Jch bin unterrichtet worden, wie dieſe Wuͤrkungs-Crayſe, die in jenem Leben ſo empfindlich ſeyn, zu vergleichen ſeyen.
Es ſeye zum z. Ex. wer von ſich und ſeiner Vortreflichkeit vor andern, eine Meynung eingeſogen, der wird endlich mit einer ſolchen Art uͤberzogen, daß, wo er geht und andere anſiehet, und mit ihnen redt, er ſich ſelbſt beſehe; dao geſchieht zuerſt offenbarlich, hernach nicht offenbarlich, alſo daß er es ſelbſt nicht weiß, aber es herrſcht immerhin, wie in jeden Theilen der Neigungen und Gedanken, ſo in jeden Theilen der Geberden und der Rede; das koͤnnen die Menſchen an andern ſehen; und dergleichen etwas iſt, was den Wuͤrkungs-Crayß in jenem Leben ausmacht, welcher empfunden wird, doch je und je nicht oͤfters als ſo oft es der HErr erlaubt.
So verhaͤlt es ſich mit andern angewohnten Neigungen, daher gibt es ſo viel Wuͤrkungs-Crayſe als angewohnte Neigungen ſeyn, und der angewohnten Neigungen ihre Verbindungen, als welche unzaͤhlbar ſeyn.
Es iſt nemlich der Wuͤrkungs-Crayß gleichſam ein auſſer der Seele ausgebreitetes Bild, und zwar von allem, was in ihm iſt; Was nun im Reich der Geiſter zu ſehen und zu empfinden dargeſtellt wird, iſt nur etwas allgemeines; Die beſondere Dinge darinn, werden in hoͤhern Ausſichten des Himmels erkannt; die eigentlichſte und innerſte Dinge weiß niemand als der HErr allein.
Damit man wiſſe, was fuͤr Art die Wuͤrkungs-Crayſe ſeyen, davon kan ich etwas aus einiger Erfahrung beybringen:
Ein gewiſſer Geiſt, der mir bekannt war, als er noch im Leib lebte, nachdem ich mit ihm geredt, iſt mir nachher oft erſchienen unter boͤſen; weil er nun groſſe Meynung von ſich hatte, hat er ſich einen hochtragenden Wuͤrkungs-Crayß vor andern zugezogen, und weil er ein ſolcher war, ſo flohen die Geiſter ploͤtzlich von ihm, ſo daß keiner ſich ſehen ließ, als er allein, der damal den ganzen Crayß um und um erfuͤllt, in welchem er ſich beſchauete; bald hernach, als er von denen ihm geſelligen Geiſtern ganz entaͤuſſert war, iſt er in einen ganz andern Zuſtand verfallen; da derjenige, welcher von ſeiner Geſellſchaft in jener Welt verlaſſen wird, wird anfaͤnglich wie halb todt, ſein Leben wird alsdann nur unterhalten von dem Einfluß des Himmels in ſein Jnneres, da hat er angefangen zu wehklagen und Pein zu fuͤhlen:
Hernach haben andere Geiſter ihm geſagt, daß ſie ſeine Gegenwart, weil er groͤſſer ſeyn wolle als andere, nicht haben ertragen koͤnnen.
Endlich hat er andere Mitgeſellen bekommen, und iſt in die Hoͤhe erhaben worden, da ihme vorgekommen, daß er allein die Welt regiere, dann wann einer ſich ſelbſt uͤberlaſſen wird, ſo blaͤßt ihm die Eigenliebe ſo groſſe Dinge ein; nach der Hand iſt er unter die hoͤlliſche Rotte geworfen worden:
Ein ſolches Loos bleibt denen, welche ſich groͤſſer als andere duͤnken; die Eigenliebe iſt vor aller andern Liebe der gegenſeitigen Liebe zuwider, welche im Leben des Himmels iſt.
Ein anderer, der ſich vorher groß und weiſe geduͤnkt, dabey aber uͤbrigens guter Art, als der andere nicht ſo verachtete, ſich aber in ſeiner Hoheit dannoch, weil er im Anſehen war, einen ſolchen Wuͤrkungs- Crayß zugezogen, iſt zu mir gekommen, hat lange nichts geredt, aber ich nahm wahr, daß er gleich als mit einem wolkichten Duft umgeben war, der von ihm ausgieng, und die Geiſter zu umwoͤlken anfieng; von dieſem ſind die Geiſter in Bedraͤngniß gerathen, daher, als ſie mit mir geredt, ſprachen ſie, ſie koͤnnen gar nicht da ſeyn, ſie werden aller Freyheit beraubt, ſo daß ſie nicht ſo keck ſeyen, etwas zu ſagen; Derſelbe hat auch angefangen zu reden, und zwar mit ihnen, die er ſeine Soͤhne nennte, zuweilen lehrend, und zwar mit Auctoritaͤt, die er ſich zugezogen:
Daher kan man erkennen, was der Wuͤrkungs-Crayß des Anſehens zu ſagen habe in jenem Leben.
Jch habe oft wahrgenommen, daß die in der Welt in hohen Ehren geſtanden, nicht haben anderſt als ſich einen Wuͤrkungs- Crayß des Anſehens zuziehen, und alſo ſolchen weder verbergen noch ablegen koͤnnen in jener Welt.
Welche nun unter denſelben mit Glauben und Liebe begabt waren, deren Wuͤrkungs-Crayß der Auotoritaͤt wird mit dem Wuͤrkungs-Crayß der Guͤte wunderbar vereinbahrt, daß er einem nicht beſchwehrlich faͤllt.
Ja es wird ihnen auch eine Art der Unterthaͤnigkeit von wohlgeſitteten Geiſtern eingeraͤumt, aber ſie begehren nicht zu herrſchen, ſondern es iſt ihnen als natuͤrlich, weil ſie ſo gebohren waren, ſie legen auch ſolche Sphaͤre mit der Zeit ab, weil ſie gutes Sinnes ſeyn, und ſolche abzulegen ſich befleiſſen.
Es waren bey mir einige Tage lang ſolche Geiſter, welche ſo lange ſie in der Welt gelebt, nichts zum Nutzen der Geſellſchaft, ſondern ſich allein zu lieb alles gethan, untuͤchtig zu den Aemtern in dem gemeinen Weſen; die allein zum Zweck gehabt haben, niedlich zu leben, praͤchtig ſich zu kleiden, reich zu werden, ſich einzuſchmeichlen, Hof- Manieren anzunehmen.
Deren Wuͤrkungs-Crayß war, daß ſie mir allen Ernſt zum Nachdenken benahmen, mir Verdruß machten ernſthafte Sachen zu thun, ſo daß ich nicht mehr wußte, was ich thate, ſolche bringen den Geiſtern gleichen Verdruß zu allem Ernſt bey, ſind unnuͤtze Glieder der andern Welt, und werden uͤberall zuruͤck geſtoſſen.
Ein jeder Geiſt und noch mehr eine jede Geſellſchaft der Geiſter hat ihre Wuͤrkungs- Crayſe aus denen angenommenen Grund- Saͤzen und Beredungen, und diß iſt ihre Ueberzeugungs-Sphaͤre, die boͤſe Geiſter haben einen Wuͤrkungs-Crayß von Begierden.
Die Ueberzeugungs-Sphaͤre iſt ſo, daß wann einer in den andern wuͤrkt, er es dahin bringt, daß ihm das wahre als falſch vorkommt, und daß er alles, was ihn darinn beſtaͤrken kan, aufſucht, ſo daß er ſich die Gewohnheit zuzieht, daß das Falſche wahr ſeye, und daß das Boͤſe gut ſeye; daher kan man erkennen, wie leicht ein Menſch im Falſchen und Boͤſen koͤnne beſtaͤrkt werden, wo er nicht der Wahrheit, die vom HErrn kommt, Glauben zugeſtellt hat:
Es erhellet auch daher, woher ſo viel falſche Beredungen bey den Menſchen kommen, es geſchiehet nicht ohne Einfluß ſolcher Geiſter.
Dergleichen Wuͤrkungs-Crayſe, wann ſie geſehen werden, erſcheinen wie Wolken, mehr oder weniger dicht, nach der Beſchaffenheit der Phantaſien, wie unten von den Nephilim wird geſagt werden.
Solche Sphaͤren ſind gifftig.
Einer von denen, welche lau genennt werden, iſt zu mir gekommen, welcher ſich auffuͤhrte als haͤtte er ſich gebeſſert, und ich habe den Betrug nicht gemerkt, ob ich wohl gedachte, daß er inwendig verborgen liege; Es haben aber die Geiſter geſagt, daß ſie ſeine Gegenwart nicht ertragen koͤnnen, und daß ſie bey ſich etwas ſolches ſpuͤren, wie wann einer ſpeyen muͤſte, und daß ſie unter ſolchen ſeyen, welche ausgeſpeyet werden muͤſſen.
Derſelbe hat hernach abſcheuliche Dinge geredt, und konnte nicht ablaſſen, wie ſehr man ihn auch uͤberreden wollte, daß man nicht ſo reden muͤſte.
Die Wuͤrkungs-Crayſe werden auch empfindlich gemacht durch den ausflieſſenden Geruch, welchen die Geiſter viel genauer empfinden als die Menſchen:
Dann denen Wuͤrkungs-Crayſen ſeyn die ruchbare Ausfluͤſſe gemaͤß.
Der Heuchler Geruch, den ihr Wuͤrkungs-Crayß von ſich gibt, iſt ein zum Brechen einfallender Dunſt.
Der pralenden Redner Ausduͤnſtung iſt wie gebrannt Brod, der Wolluͤſtigen Dunſt iſt wie ein Secret, der Ehebrecher ihrer riecht noch uͤbler.
Der Gehaͤßigen Ausduͤnſtung iſt ein Todten-Geruch, der Geitzigen iſt wie der Maͤuſe, die welche Unſchuldige verfolgt haben, haben eine Ausduͤnſtung wie Laͤuſe.
Dergleichen Ausduͤnſtungen koͤnnen von keinem gefuͤhlt werden, als von dem, welchem die innere Fuͤhl-Kraͤfften eroͤffnet ſeynd, ſo daß er mit Geiſtern umgehe.
Der Dunſt-Crayß, der von einem Weibsbild empfunden worden, welche hernach ſich zu den Sirenen-Geſtalten geſellt, hat etliche Tage einen Geſtank von ſich gegeben, wo ſie hinkam.
Die Geiſter ſagten:
Dieſer Dunſt ſey wie toͤdtlich.
Das Weibsbild ſelbſt aber hat nichts von dem Geſtank gefuͤhlt.
Der Geſtank dieſer Sireniſchen Weibsbilder iſt eben ſo, weil ihr innerſtes voll Wuſt iſt, aber uͤberzogen mit aͤuſſerlichen Schoͤnheiten.
Dieſe Schwaͤtzerinnen nehmen in jener Welt alles an was zugegen iſt, und wiſſen vor andern, wie eine Sache zugehe, abſonderlich in Lehr-Sachen, aber ſie haben den Zweck es in Zauber-Kraͤfte zu verwandlen und zu herrſchen.
Die Lehr-Gebaͤude ſind nichts werth, wann man nicht ſo werden will im Leben, wie man denkt.
Es ſind viele in der Hoͤlle, welche die Lehr-Sachen vor andern gewußt, die aber, welche ihr Leben in Liebe gefuͤhrt, ſind alle im Himmel.
Jch habe mit den Geiſtern von dem Geſchmack geredt, ſie ſagten, daß ſie den nicht haben, ſondern etwas, woraus ſie gleichwohl erkennen, was fuͤr ein Geſchmack es ſeye, den haben ſie dem Geruch verglichen, der Geſchmack und Geruch kommen in etwas uͤberein, wie denn gewiſſe Thiere mit dem Geruch vernehmen, ob ihnen eine Speiſe gut ſeye.
Jch habe einen warmhaften Geruch eingenommen, und bin informirt worden, daß er von denen ſeye, welche aus Freundſchaft und erlaubter Liebe ſchmeichelhaft thun, ſo daß bey den Schmeichei-Reden noch etwas wahres zu ſeyn im Himmel geurtheilt wird:
Dieſer Geruch iſt von vieler Mannigfaltigkeit, und er iſt aus der Sphaͤre des wuͤrklich ſchoͤnen.
Die Wuͤrkungs-Crayſe derer, die im Glauben und Liebe gelebt, wann ſie als Ausduͤnſtungen des Geruchs empfunden werden, ſeynd ſehr lieblich.
Sie ſind wie der Blumen und gewuͤrzhaften Gewaͤchſe mit unbeſtimmter Verſchiedenheit.
Ueberdiß werden auch die Sphaͤren der Engel zuweilen ſichtbar als Luͤfte und Atmoſphaͤren, deren Schoͤnheit und Kraft nicht zu beſchreiben.
Was aber hier von dem empfindlichen Gefuͤhl des Jnnerſten der Geiſter durch ihre ausgebreitete und in alle Weite gehende, auch durch den Geruch ſich offenbarende Wuͤrkungs-Crayſe geſagt worden, das aͤuſſert ſich nicht zu aller Zeit.
Der HErr temperirt ſie, damit die Geiſter nicht allezeit offen ſtehen vor andern.
Von der Empfindung (perceptione) der Geiſter und Engel: und von den Wuͤrkungs-Crayſen, (Sphæris) in jenem Leben.
Unter den wunderſamen Dingen in jenem Leben ſind die Empfindungen, deren 2. Arten ſeyn.
Eine iſt die Engliſche, daß ſie empfinden, was wahr und was gut iſt, und was vom HErrn und was von ihnen ſelbſt ſeye, auch was ſie denken, reden und thun, wann es von ihnen ſelbſt iſt, woher und von was Art es ſeye?
Die andere Art iſt, die allen gemein iſt, denen Engeln in hoͤchſter Vollkommenheit, und den Geiſtern nach der Beſchaffenheit deſſen, daß ſie bey der erſten Ankunft des andern gleich wiſſen, was vor einer er iſt.
Von der erſten Art iſt mir gegeben worden mit den Soͤhnen der aͤlteſten Gemeine zu reden.
Sie haben geſagt, daß ſie nichts von ſich ſelbſt thun oder denken koͤnnen, und nichts von ſich ſelbſt wollen, ſondern daß ſie in allem was ſie denken und wollen, empfinden und vernehmen (percipiant) was vom HErrn und was anders woher komme, und vernehmen nicht nur, wie viel vom HErrn und wie viel von ſich, ſondern auch wann gleichſam als von ſich, woher, von welchem Engel es komme, und was es vor Engel ſeyn, was ihre Geſinnungen ſeyn, mit allem Unterſchied, auch welche Einfluͤſſe da ſeyen, und unzaͤhlige andere Dinge.
Die Empfindungen dieſer Art ſind mit groſſer Verſchiedenheit.
Bey den himmliſchen Engeln (von hoher Art) die in der Liebe zum HErrn ſtehen, iſt eine Empfindung des Guten, und daraus alles deſſen was wahr iſt, und weil ſie aus dem Guten das Wahre empfinden, ſo nehmen ſie keine Sprache (Loquelam) an, noch weniger Schluͤſſe vom Wahren, ſondern ſagen, ſo iſt es, ſo iſts nicht.
Aber die Engel von niedriger Art, Spiritualis, welche auch die Empfindungs-Kraft haben, aber nicht wie die von hoͤherer Art, reden vom wahren und vom Guten, vernehmen auch immer mehr, aber mit Unterſchied, denn unzaͤhliche Verſchiedenheiten dieſer Perception gibt es.
Die Verſchiedenheiten gehen dahin, daß ſie vernehmen, ob vom Willen des HErrn, ob aus Erlaubniß, ob aus Zulaſſung etwas geſchehe, als welche ſehr von einander unterſchieden ſeyn.
Es gibt Geiſter, die zur Gegend der ſchuppichten Haut gehoͤren, welche von allem wollen Schluͤſſe machen, nichts vernehmen, was (urſpruͤnglich) gut und wahr ſeye, und die, je mehr ſie aus Gruͤnden ſchlieſſen, deſto weniger empfinden, welche die Weisheit allein in Schluͤſſen ſetzen und angeſehen ſeyn wollen, denſelben iſt geſagt worden, daß der Engliſchen Weisheit zukomme, etwas ob es gut oder wahr ſeye, zu vernehmen ohne Schluß- Gruͤnde, aber dieſelbe faſſen nicht, daß eine ſolche perceptio centralis moͤglich ſeye, das ſind dieſelbe, welche bey Leibes-Leben das Wahre und Gute durch wiſſenſchaftliche und Philoſophiſche Einſichten unter einander verwirrt haben, und daher geglaubt, ſie ſeyen gelehrter als andere, und doch aus dem Wort GOttes die Gruͤnde der Wahrheit nicht vorher gefaßt haben, die daher weniger Senſum Communem haben; So lange die Geiſter meynen, daß ſie ſich ſelbſt fuͤhren, aus ſich ſelbſt denken, aus ſich ſelbſt wiſſen, ſo koͤnnen ſie keine wahre Perception haben, ſondern halten es fuͤr Fabeln.
Jch habe etlichemahlen von der Empfindung mit denen im andern Leben geredt, welche geglaubt, ſo lange ſie gelebt, ſie koͤnnen alles durchdringen und verſtehen, was die Engel vernehmen, denken und reden, wollen und thun vom HErrn, aber ſie haben nicht koͤnnen begreiffen, was eine fuͤhlende Empfindung (perceptio) ſeye, meynend, wann alles in ſie von auſſen hinein kaͤme, ſo waͤren ſie alles Lebens beraubt, weilen ſie nichts aus eigenem Grund daͤchten, darinn haben ſie gemeint, beſtehe das Leben, und wann diß nicht waͤre, ſo wuͤrden nicht ſie, ſondern ein anderer gedenken, und daß ihre Denkungs-Werckzeuge von keinem Leben waͤren.
Es iſt ihnen aber geſagt worden, daß ein ſolcher Lebens-Unterſchied ſeye zwiſchen Empfindung haben und nicht haben, als zwiſchen Licht und Finſterniß, und daß ſie alsdann erſt (in) ſich leben, wenn ſie dergleichen Perception empfangen, dann ſie leben alsdann vom HErrn, und haben doch ihr Eigenes, das ihnen gegeben iſt mit ſeligem und angenehmen Umfang.
Es iſt ihnen auch gezeigt worden mit vieler Erfahrung, wie es ſich mit der Perception verhalte, da haben ſie erkannt, daß es eine gebe, aber nach einiger Weile der Zeit haben ſie es wieder nicht gewußt, gezweifelt und verlaͤugnet, daraus kann man ſehen, wie ſchwer ein Menſch faſſen koͤnne, was perceptio ſeye.
Die andere Art der fuͤhlenden Empfindung iſt, wie geſagt, welche allen gemein iſt, Engeln in der hoͤchſten Vollkommenheit und den Geiſtern nach der Beſchaffenheit deſſen, daß ſie nemlich gleich bey der erſten Ankunft eines andern wiſſen, was fuͤr einer er ſeye, ob er ſchon nichts redt; Er offenbahrt ſich gleichbald durch einen wunderſamen Einfluß:
Ein guter Geiſt wird erkannt nicht nur von was fuͤr einer Guͤte er iſt, ſondern auch von was Glauben er iſt, und wann er redt, wird er erkannt aus allen Worten.
So auch ein boͤſer Geiſt wird erkannt, von welchem Grad der Bosheit, und von welchem Unglauben er iſt, und auch wann er redt, aus allen Worten, und diß iſt ſo offenbar, daß es niemahl fehlt.
Dergleichen etwas iſt auch bey uns Menſchen, welche auch aus der andern Geberden, Geſicht, Rede zuweilen wiſſen koͤnnen, was er denkt, ob et ſchon mit der Rede es anderſt bezeugt, welche Wiſſenſchaft bey dem Menſchen natuͤrlich iſt, und hat ihren Urſprung von der Geiſter Natur, und eben auch von des Menſchen geiſtlichem Weſen und ſeiner gemeinſchaftlichen Mittheilung mit der Geiſter-Welt; Dieſe mittheilende Empfindungs-Kraft hat ihren Urſprung daher, weil der HErr will, daß alles Gute mittheilbar ſeyn ſolle, und daß alle aus gegenſeitiger Liebe beruͤhrt werden, und ſolchergeſtalten ſelig ſeyn:
Daher eine ſolche fuͤhlende Empfindung bey den Geiſtern durchgehends herrſchet.
Die Seelen, welche in jenes Leben gekommen, haben ſich gewundert, daß es eine ſolche Mittheilung der Gedanken gebe, und daß ſie ploͤtzlich wuͤßten, nicht nur was fuͤr ein Gemuͤth, ſondern auch, was fuͤr einen Glauben der andere habe, aber es iſt ihnen geſagt worden, daß die Geiſter viel hoͤhere Faͤhigkeiten erlangen, wann ſie vom Leib abgeſondert ſeyn.
Die viele Bewegungen des Gemuͤths wegen der leiblichen Dinge ſind nicht mehr da, eben die Vermoͤgenheiten haben ſie, aber viel freyer und lichter, beſonders bey denen, welche in Liebe und Glauben in dem HErrn und in Unſchuld gelebt, deren Faͤhigkeiten wachſen unermeßlich weit uͤber die, welche ſie im Leib gehabt haben, bis in die Engliſche des dritten Himmels.
Aber es gibt nicht nur eine Mittheilung der Gedanken und Neigungen, ſondern auch dor Wiſſenſchaft, ſo gar daß der andere Geiſt meynt, er habe gewußt, was der andere weiß, ob er ſchon nichts davon gewußt, alſo wird alle Wiſſenſchaft des andern mitgetheilt, etliche Geiſter behalten ſie, etliche nicht.
Die Mittheilungen geſchehen ſowohl durch ihre Sprache unter ſich, als durch Jdeen und zugleich durch Vorbildungen, denn die Jdeen ihres Gedenkens ſind repraͤſentirend als im Spiegel von vielen zugleich, daher alles in Menge dargeſtellt wird, durch eine Jdee koͤnnen ſie mehr vorſtellen als durch tauſend Worte ausreden.
Aber die Engel vernehmen, was inwendig in der Jdee ſey, was fuͤr eine Art, was fuͤr ein Urſprung, was fuͤr ein Endzweck, und noch mehrere innere Dinge.
Die liebliche Ergoͤtzungen und ſelige Ergieſſungen pflegen in jenem Leben auch von einem auf viele mitgetheilet zu werden durch wuͤrkliche Transmißion, welche wunderſam iſt, als durch welche ſie eben ſo durchdrungen werden, als derjenige ſelbſt, der ſie in andere ergießt, dergleichen Transmißionen geſchehen ohne Verringerung bey dem, der ſie mittheilet:
Es iſt mir ſelbſt gegeben worden liebliche Ergoͤtzungen auf ſolche Art andern mitzutheilen:
Daher kann daraus erkannt werden, was fuͤr eine Seligkeit derer ſeye, die den Naͤchſten mehr lieben als ſich ſelbſt, und die nichts mehr wuͤnſchen, als ihre Gluͤckſeligkeit auf andere zu bringen, welches ſeinen Urſprung vom HErrn hat, der auf ſolche Art die Seligkeiten in die Engel bringet:
Die Mittheilungen der Seligkeiten ſind ſolche beſtaͤndige Transmißionen, aber ohne Reſlexion, welches herkommt von ſolchem activen Urſprung, und von einer Beſtimmung, die willkuͤhrlich und offenbar iſt.
Die Mittheilungen geſchehen auch wunderbar durch Wegraͤumung, welche von den Menſchen nicht koͤnnen vernommen werden, wie ſie geſchehen.
Es werden die verdruͤßliche Sachen im Augenblick weggenommen, und ſo werden die annehmliche und ſelige Dinge dargeſtellt ohne Hinderniß, dann wann dieſelbe weggeraͤumet ſeyn, ſo influiren die Engel, und theilen ihre Seligkeiten mit.
Weilen die fuͤhlende Empfindung ſo iſt, daß einer im Augenblick wiſſen kann, was der andere iſt in Anſehung der Liebe und des Glaubens, daher kommts, daß ſie nach der Uebereinkunft in der Geſellſchaft zuſammen geſammlet werden, und nach der Widrigkeit von einander getrennet werden, und diß ſo genau, daß nicht der geringſte Unterſchied bleibt zwiſchen dem, was nicht diſſocirt, was nicht entgegen ſteht oder zuſammen trift; daher ſind die Geſellſchaften im Himmel ſo deutlich unterſchieden, daß nichts deutlichers kann gedacht werden, und diß nach allen Unterſcheidungen der Liebe und des Glaubens an den HErrn, welche unzaͤhlig ſeyn; daher die himmliſche Form ſo iſt, daß ſie zuſammen einen einigen Menſchen vorſtellt, welche Form immer voͤlliger wird.
Wie ſich die Art dieſer fuͤhlenden Empfindung verhalte, iſt aus vieler Erfahrung mir gegeben worden zu wiſſen, welches zu erzaͤhlen zu weitlaͤufig waͤre:
Es iſt oft (von mir) gehoͤrt worden, als Betruͤger geredet haben, und iſt empfunden worden, nicht allein, daß ein Betrug darunter ſeye, ſondern auch was fuͤr ein Betrug und was fuͤr eine Bosheit im Betrug ſeye, es iſt gleichſam in jedem Schall das Bild des Betrugs; ſo iſt auch empfunden worden, ob der Betrug von ihm oder von andern gekommen, die durch ihn geredt haben.
Eben ſo verhaͤlt es ſich mit denen, welche im Haß ſind:
es wird ploͤzlich empfunden, was fuͤr ein Haß es ſeye, und viel mehrere Dinge ſind im Haß, als irgend ein Menſch zu glauben kann bewegt werden:
Wann die Perſonen gegenwaͤrtig dargeſtellt werden, wider welche ſie Haß gehabt haben, daher entſtehet ein lamentabler Zuſtand, dann es ſtehet alles da, was man wider einen andern gedacht hat, oder worauf man umgegangen.
Ein gewiſſer Geiſt, der ſich aus ſeinen Handlungen und Lehre einen Verdienſt anmaſſen wollte, da er noch in der Welt lebte, iſt linker Seits geſchritten zu denen, die nicht ſo waren, er ſagte:
Es ſeye nichts, und er wolle ihnen dienſtbar ſeyn; aber ſie haben gleich bey der erſten Ankunft vernommen, wer er ſeye, ſie ſagten ſogleich, daß er derjenige nicht, ſondern groß ſeyn wolle, und, daß er auf ſolche Art nicht mit denen uͤberein kommen koͤnne, welche klein ſeyn, daher iſt er beſchaͤmt zuruͤck gegangen, mit Verwunderung, daß ſie es ſchon von ferne wuͤßten.
Weilen die Empfindungen ſo ſcharf ſeyn, ſo koͤnnen die boͤſe Geiſter nicht in den Circul oder Geſellſchaft kommen, wo gute Geiſter in gegenſeitiger Liebe ſeyn, ſo bald ſie ſich annaͤhern, fangen ſie an Angſt zu haben, zu klagen und zu winslen.
Es war einer von boͤſer Art, der ſo kuͤhn und ſelbſtvertrauend war, und ſich in eine Geſellſchaft eingewagt, welche an der erſten Schwelle des Himmels war, aber ſo bald er daher gekommen, hat er kaum athmen koͤnnen, und hat den Leichenartigen todten Geruch ſeiner ſelbſt gefuͤhlt, daher iſt er zuruͤck gewichen.
Es waren viele, nicht gute, Geiſter, bey mir:
Es kam ein Engel, und ich ſahe, daß ſie deſſen Gegenwart nicht ertragen konnten, dann ſie entfernten ſich mehr und mehr, je naͤher er herbey geruͤckt, woruͤber ich mich gewundert, aber es iſt mir gegeben worden zu wiſſen, daß die Geiſter in dem Umfang oder Sphaͤre, die er mit ſich gehabt, ſich nicht koͤnnen aufhalten; daher ich auch erkannt worden, wie auch aus einer andern Erfahrung, daß ein Engel Myriaden von boͤſen Geiſtern abtreiben koͤnne, dann ſie koͤnnen die Sphaͤre oder die ausgehende Kraft der gegenſeitigen Liebe nicht ertragen:
aber es iſt dabey noch zu verſtehen gegeben worden, daß ſeine ausgehende Kraͤften ſind gemaͤßigt worden durch eine Vergeſellſchafftung mit andern, dann wann ſie nicht waͤre gemaͤßigt worden, wuͤrden ſie alle zerſtreuet worden ſeyn.
Ein jeder Geiſt hat mit dem innern und innerſten Himmel Gemeinſchaft, welches er ſelbſt durchaus nicht weiß, ſonſt koͤnnte er nicht leben; was er nun nach dem innerſten ſeye, das wird von den Engeln erkannt, welche im innerſten ſind, und durch ſie wird er im innerſten regiert.
Demnach gibt es im Himmel eine gemeinſchaftliche Mittheilung der innerſten Dinge, gleichwie in der Geiſter-Welt eine gemeinſchaftliche Mittheilung der Vergleichungs-weiß mehr aͤuſſerlichen Dinge:
Durch die innere Mittheilungen wird er geſchickt gemacht zu den gewiſſen nuͤzlichen Verrichtungen, worzu er geleitet wird, ohne daß er es weiß.
(præter quod ſciat.)
So verhaͤlt es ſich auch mit dem Menſchen, er hat durch die Engel Theil am Himmel, das weiß er aber nicht, er koͤnnte aber ohne diß nicht leben, ſein Leben iſt mit dem Himmel im innerſten vereinigt, was davon in die Gedancken einfließt, iſt nur unter den lezten Wuͤrkungen, Vom Himmel iſt des Menſchen Leben, und dorther werden alle Bemuͤhungen ſeines Lebens regiert.
Von dem Raum und Ort der Geiſter.
Die Seelen werden von den Engeln in viele Wohnungen getragen, welche ſind beſondere Geſellſchafften, (kommt mit Abrahams Schoos uͤberein) und von dannen wieder in andere auf einige Zeit, biß ſie in die Geſellſchafft kommen, worinn ſie geweſen, als ſie noch im Leib waren, und da bleiben ſie, allwo ein neuer Anfang ihres Lebens angehet.
Ein Heuchler, ein Betruͤger, wird zuweilen von guten Geiſtern aufgenommen, und nach kurzer Zeit wieder abgeſendet, alsdann irrt er herum ohne Engel, begehrt zwar aufgenommen zu werden, aber er wird zuruͤck geſtoſſen und geſtraft, und endlich unter die hoͤlliſche Geſellſchafft geſtoſſen.
Die, welche nach den Abſtreifungen unter die Engel kommen, veraͤndern auch die Geſellſchafften, und gehen zu andern uͤber, biß ſie zu der Engliſchen Geſellſchafft kommen, welche mit der Art ihrer Liebe und Froͤmmigkeit uͤbereinkommt.
Jch bin durch Wohnungen gefuͤhrt worden, ſie haben mit mir geredt, damit ich wuͤßte, wie es ſich da verhalte, da wurde mir gegeben uͤber die Veraͤnderungen des Orts zu ſinnen, daß ſie nur apparent oder ſcheinend ſeyen, und daß ſie nur Veraͤnderungen, gegen dem Leib, der an einem Ort bleibt, ſeyen.
Unter die ſeltene Dinge der andern Welt gehoͤrt:
I.
Daß der Geiſter Geſellſchafften unterſchieden vorkommen der Lage und Situ nach, wann ſchon Situs, Entfernung, nichts ſind, als Veraͤnderungen des Status.
(Er definirt nicht, was er unter Statu verſteht.
Status iſt ein Bezug des Veraͤnderlichen auf das Beſtaͤndige.)
II.
Daß die Lagen und Abſtaͤnde ſich Beziehungsweiſe auf den menſchlichen Leib verhalten, ſo daß wer zur Rechten iſt, auch erſcheine zur Rechten.
III.
Daß die Geiſter, deren andere Bekannte gedenken, im Augenblick da ſeyn, wann es der HErr erlaubt, zum Ohr oder zur Beruͤhrung, wann ſie auch tauſend Meilen weg waͤren, weil die Diſtanz in jenem Leben, nil facit, nichts ausmacht.
IV.
Daß bey den Engeln kein Begriff der Zeit ſeye, nulla indea temporis ſit.
Alles und jedes iſt dem HErrn gegenwaͤrtig.
(Das hat ſchon David geſagt, ſolch Erkaͤnntnis iſt mir zu hoch.)
Wegen der Lage zur Rechten, Linken, uͤber ſich, unter ſich, iſt es alſo:
Zur Rechten des HErrn ſind die Engel, zur Linken, die boͤſe Geiſter, fuͤr ſich ſind die mittlere Sorte, hinter dem Rucken ſind die Maligni, die giftig Boͤſe.
Ueber dem Haupt ſind die, welche hohen Dingen nachgeſtrebt, unter den Fuͤſſen ſind die Hoͤllen, und correſpondiren denen, welche uͤber dem Haupt ſind.
Alſo ſind alle in ihrer Lage Beziehungsweiſe auf die (Menſchheit) des HErrn nach allen Gegenden, horizontaliter, eben und verticaliter, aufrecht und ſchief.
Dieſe Lage iſt beſtaͤndig.
Das Beſtaͤndige iſt demnach die Figur des Menſchen.
Die Himmel ſind in menſchlicher Figur, auf den aller Bezug iſt, was bey dem Menſchen iſt.
Daher bey jedem Engel gleicher Situs, gleiche Lage aller iſt, ſimilis Situs omnium, und bey jedem Menſchen, dem der Himmel eroͤffnet wird, das bringt die Gegenwart des HErrn mit ſich, und wann der HErr im Himmel nicht allgegenwaͤrtig waͤre, wuͤrde es nicht ſo ſeyn.
So ſind alle Seelen der Menſchen an eine Geſellſchafft gebunden, haben ihre Lage nach ihrer Gemuͤths-Art, und Statum.
Wann ſie in der Welt tauſend Meilen weg waͤren, koͤnnten ſie doch in einer Geſellſchafft ſeyn.
Die Menſchen, welche tauſend Meilen auf Erden weg find, wann ſie im ſenſu interno erſcheinen, ſind einander nahe.
Wann viele waͤren auf Erden, denen ſenſus internus eroͤffnet waͤre, koͤnnten ſie doch unter einander reden, wann der eine in Aſien, der andere in Europa waͤre.
Alſo ſind alle unter den Augen des HErrn.
Es iſt unter allen Begriffen keiner ſchwerer als der Begriff des Raums und Orts.
Swedenborg hat offt mit den Geiſtern geredt von der Jdee des Orts und der Diſtanz, daß es nichts reales ſey, ſondern nur eine Relation, ein ſcheinender Bezug.
Eigentlich iſt es ein Stand (Compræſenz der denkenden und neigenden Krafft der Seele gegen dem Urſprung, dem HErrn) der bildenden Krafft der Seele, ſo ſich zu etwas neigt, (cogitationis & affectionis.)
Status cogitationis & affectionis werden veraͤndert, und werden zu ſehen ſo dargeſtellt in mundo ſpirituum, aber im Himmel bey den Engeln iſts nicht ſo, als welche nicht ſind in der Jdee des Orts und der Zeit, ſondern in der Idea ſtatuum.
Die Geiſter, denen die irrdiſche Jdeen anhangen, faſſen das nicht, ſie glauben nicht, daß ſie Geiſter ſeyen, ſie meynen, ſie leben im Leib, da es doch nur eine Erſcheinung iſt, und ein Betrug der Sinnen.
Es iſt ihnen offt gezeigt worden, daß die Veraͤnderung des Orts (die Bewegung) nur ſeye eine Apparenz und Betrug der Sinnen.
Dann es ſind zwey Arten der Ort-Veraͤnderung in jenen Leben.
Die eine, daß alle Geiſter in einem Bezug auf die Form des groͤſten Menſchen ſtehen, und darinn beſtaͤndig Lage oder Stellung haben, welches doch nur dem Schein nach eine Apparenz iſt.
Die andere iſt, daß die Geiſter in einem gewiſſen Ort erſcheinen, da ſie doch allda eigentlich nicht ſeyn, welches ein Betrug der Sinnen iſt.
Daß Ort, Veraͤnderung des Orts, und Abſtand von einem Ort, in der Welt der Geiſter nur eine Erſcheinung ſeye, kan daraus erklaͤrt werden, daß, ſo viel auch Seelen von der erſten Schoͤpfung an geweſen, beſtaͤndig an ihrem Ort erſcheinen, und niemahlen den Ort veraͤndern, als wann ihr Stand (Status) veraͤndert wird, und wie der Stand veraͤndert wird, ſo veraͤndert ſich auch der Ort und die Diſtanz.
Aber weil jeder einen gemeinſamen Statum hat, der vorzuͤglich beſtehet, und weil die beſondere Veraͤnderungen des Status ſich auf den gemeinſamen (Communem) beziehen, ſo kommt es daher, daß nach ſolchen Veraͤnderungen ſie ſich wieder in ihre Stellung begeben.
Jch bin unterrichtet worden, ſowohl durch Geſpraͤche mit den Engeln, als durch lebendige Erfahrung, daß Geiſter, als Geiſter, nach den werckzeuglichen Theilen, die ihre Leiblichkeit ausmachen, nicht ſind in dem Ort, wo ſie geſehen werden, ſondern daß ſie weit entfernt ſeyn, und doch allezeit da erſcheinen.
Jch weiß, daß die, welche ſich von betruͤglichem Schein abfuͤhren laſſen, es nicht glauben werden, aber die Sache iſt doch immer alſo.
Das iſt vor denſelbigen Geiſtern erklaͤrt worden, welche nichts geglaubt haben wahr zu ſeyn, was ſie nicht mit Augen geſehen, ob es ſchon ein bloſer Betrug mit dem Schein ware, durch das, daß dergleichen etwas bey den Menſchen auf der Welt dargeſtellt werde, zum Ex. wann der Menſch nicht durch Unterſcheidungen, ſo er gelernt zu machen, wuͤßte, daß ein Schall von weitem her kaͤme, und wann er ihn nicht abſtehend vor ſich ſaͤhe, ſo wuͤrde er glauben, er ſeye allein nahe in ſeinen Ohren.
So iſt es auch mit dem Geſicht: wann man entfernte Sachen ſiehet, ſo wuͤrde man ſie am Aug nahe zu ſeyn glauben, wann man nicht die darzwiſchen liegende Sachen ſaͤhe, und daraus den Abſtand eines vom andern durch einen Schluß des Verſtands abnaͤhme.
Das Geſicht der Geiſter iſt vielmehr ſo, dann es iſt von aller groben undurchdringlichen Coͤrperlichkeit frey, das Gehoͤr der Geiſter eben alſo, alles was ferne iſt, alles was an einem Ort iſt, verhaͤlt ſich nicht wie bey uns, es erſcheint an einem Ort, iſt aber nicht dahin determinirt.
Es ſind viele Sachen in der Welt, welche ſcheinen, aber nicht ſind, viele Sachen, die das innerſte der Natur ausmachen, ſind nicht, wo ſie ſind, ſie ſind durch alles und in allem, (die ſieben Geiſter Zachariaͤ, die alle Lande durchziehen, diß iſt nach der Apparenz geredt.)
Ein groberes Exempel iſt, die Schiffahrt um die runde Erde, wer dem Schein glaubt, meint, daß der Schiffer und das Schiff, weil ſie dem Aug gegen uͤber ſeyn, hinab ſinken, und daß die Gegen-Fuͤßler nicht aufrecht ſtehen.
Mit ſolchen Exempeln hat Swedenborg die unglaubige Geiſter uͤberredt, daß in jenem Leben viele Dinge denen betruͤglichen Sinnen entgegen ſeyen, und doch wahr ſeyen, abſonderlich, daß der Menſch nicht habe das Leben von ſich, ſondern vom HErrn.
Daraus iſt klar, daß Verſetzungen und Fortgaͤnge der Geiſter in jener Welt, welche oft geſehen werden, nichts ſeyn, als Veraͤnderungen ihres Status, das iſt, daß, wie ſie als Veraͤnderungen des Orts erſcheinen in dem Reich der Geiſter, als im erſten Himmel, ſo ſeyen ſie Veraͤnderungen des Stands im andern Himmel und in hoͤheren Wohnungen.
(Paulus ſagt daher, ich weiß nicht, ob er im Leib oder auſſer dem Leib geweſen.)
Daß Ort, Veraͤnderung des Orts, und Abſtand des Orts, in jenem Leben nur eine ſcheinbare und betruͤgliche Vorſtellung ſeye, kan daraus erkannt werden, daß die Geiſter durch bildende Gedanken und phantaſtiſche Stellungen im Augenblick ſich verſetzen in die Hoͤhe, und in eben dem Augenblick in die Tieffe, und gleichſam von einem End des ganzen Univerſi zu einem andern.
Ja die Magi und Tauſend-Kuͤnſtler wollen in jenem Leben durch ihre bildende Seelen-Kraft andere bereden, daß, indem ſie in einem gewiſſen Ort ſeyen, ſo ſeyen ſie zugleich auch in einem andern, und in vielen, luͤgen alſo eine Gegenwart uͤberall.
Die, welche hohen Dingen nachgetrachtet im Leben des Leibs, und welche Betrug geſpielt, erſcheinen oft oberhalb des Haupts, und ſind doch in der Hoͤlle unter den Fuͤſſen; ſo bald ihnen der Hochmuth benommen iſt, fallen ſie herab in ihre Hdlle, welches mir gezeigt worden.
Das iſt keine Apparenz, ſondern eine Fallacia, dann wie geſagt, es ſind zwey Arten der Veraͤnderung des Orts: daß alle Geiſter beſtaͤndig ihre Stellung haben, iſt eine Apparenz, und daß ſie in einem gewiſſen Ort erſcheinen, da ſie doch ihren Situm oder Lage nicht da haben, iſt eine Fallacia.
Die Seelen, welche noch keinen gewiſſen Situm in der Figur des groͤſten Menſchen erlangt haben, werden an verſchiedene Oerter gebracht, bald dahin bald dorthin, bald oben bald unten, dieſe werden genennt irrende Geiſter.
Die Menſchen koͤnnen nicht anderſt als das Unendliche GOttes (Neutons ſenſorium Divinum) mit der Unendlichkeit des Raums verwirren, dieſes koͤnnen ſie nur als ein Nichts gedenken, alſo glauben ſie auch das Unendliche GOttes alſo.
So begreiffen ſie das Ewige GOttes auch nur als eine ewige Zeit, ærernum temporis, die Jdee der Unendlichkeit GOttes wird den Engeln dardurch inſinuirt, daß ſie den Augenblick im Geſicht des HErrn ſind, ohne Zwiſchenraum, und die Jdee des Ewigen durch das, daß tauſend Jahr ihnen nicht als Zeit erſcheinen, beydes dadurch, daß ſie in ihrem Gegenwaͤrtigen Vergangenes und Kuͤnftiges haben.
Darum ſie vom Zukuͤnftigen keine Sorge haben, haben auch keine Jdee vom Leben, alſo iſt in ihrem Gegenwaͤrtigen allem GOttes Ewiges und Unendliches allein.
Von der aͤlteſten Gemeinde, Menſch oder Adam genannt.
Engel und Geiſter, oder Menſchen nach dem Tod, koͤnnen alle, die ſie in der Welt gekannt, und von denen ſie gehoͤrt haben, welche ſie wollen, antreffen, ſie als gegenwaͤrtig ſehen, und mit ihnen reden, wann es der HErr zulaͤßt; ſie ſind in einem Augenblick da.
So kan man nicht allein mit Freunden reden, die einander gemeiniglich antreffen, ſondern auch mit andern, die man aͤſtimirt hat.
Jch konnte nicht nur mit denen reden, die ich in der Welt gekannt habe, ſondern auch mit denen, welche im Wort (GOttes) vor andern beruͤhmt ſind.
Die von der aͤlteſten Gemeinde, ſo himmliſche Menſchen waren, ſind ſehr hoch uͤber dem Haupt, und wohnen da bey einander in groͤſter Gluͤckſeeligkeit; ſelten kommen andere, ſagten ſie, zu ihnen, auſſer zuweilen einige anderswoher, ex univerſo; daß ſie ſo hoch oben ſeyen, komme nicht aus Hochmuth her, ſondern daß ſie die, welche dort ſind, gouverniren.
Jch ſahe die Wohnungen derer, die von der andern und dritten Nachkommenſchaft dieſer aͤlteſten Gemeinde waren: Sie ſind praͤchtig, ſehr lang, von allerley ſchoͤnen Farben, purpurfaͤrbig und blau; Dann die Engel haben die praͤchtigſten Wohnungen, die man nicht beſchreiben kan: Jch ſahe ſie oft vor ihren Augen ſo lebhaft, daß man ſich nichts natuͤrlicher vorſtellen kan.
Sie leben ſo zu ſagen, in der Lufft eines Lichts, das wie Perlen und bisweilen wie Diamant glaͤnzt:
Dann in der andern Welt gibt es wunderbare Luͤfte von unzaͤhlicher Mannigfaltigkeit.
Es irren diejenigen ſehr, welche meynen, daß es nicht dergleichen gebe, da es doch noch weit mehr daſelbſt gibt, als man ſich hat bisher einbilden koͤnnen.
Zwar ſind es Vorſtellungen (repræſentativa) dergleichen auch die Propheten ſahen, aber doch ſo Beſtandhaltend und reel, daß die, welche in der andern Welt ſind, ſie fuͤr wuͤrkliche halten, und die Sachen auf der Welt fuͤr nichts Beſtandhaltendes.
Sie leben in groͤſtem Licht, das Licht der Welt iſt nichts dagegen: Jenes ſahe ich durch ein flammendes Licht, welches vor meinen Augen gleichſam herab fiel, und die von der aͤlteſten Gemeinde ſagten, daß ſie ein ſolches und noch ſtaͤrkeres Licht haͤtten.
Mir wurde durch einen gewiſſen Einfluß, den ich nicht beſchreiben kan, gezeigt, wie ihre Rede geweſen, da ſie noch auf der Welt lebten, nicht ſylbenhaft (articulata) wie heut zu Tag, ſondern ſtill (tacita) nicht durch aͤuſſerliches, ſondern innerliches Athmen.
Dieſes gieng von dem Nabel gegen dem Herzen zu, und ſo fort durch die Lippen, ohne etwas thoͤnendes: es kam auch dem andern nicht durch einen aͤuſſerlichen Weg zu Ohren, und ſchlug auch nicht an dem Trommelhaͤutlein des Ohrs an, ſondern es gieng durch einen innern Weg innerhalb des Mundes, und zwar durch etwas, das heut zu Tag die Roͤhre Euſtachii heißt.
Durch ſolche Rede konnten ſie ihre Gedanken viel vollſtaͤndiger ausdruͤcken, als es durch die vernehmliche Stimmen oder ſchallende Worte geſchehen kan, nach welchem ſich zwar auch die Reſpiration, aber nur die aͤuſſerliche, richtet.
Dann es iſt nichts in einem Wort, wobey nicht das Athmen applicirt wird; Bey jenen aber war es weit vollkommener, weil es durch die innere Athmung gehet, eben deßwegen, weil ſie eine innere, vollkommener und den Jdeen der Gedanken gemaͤſſer iſt.
Ueber dieß gehet es auch durch einige kleine Bewegungen der Lippen, und ſchickliche Veraͤnderungen des Geſichts:
Dann, weil es himmliſche Leute waren, ſo leuchtete das, was ſie gedachten, aus ihrem Geſicht und Augen heraus, welches ſich nach Beſchaffenheit der Sache veraͤnderte; ſie konnten nicht anders ausſehen, als wie ihre Gedanken waren; Verſtellung und noch mehr ein tuͤckiſches Weſen war bey ihnen ein groſſes Laſter.
Jch ſahe deutlich, wie ihr inneres Athmen ſtill in ein aͤuſſerliches, und darauf in eine ſtille Rede, deren der andere in ſeinem innern Menſchen gewahr worden, den Einfluß hatte.
Die ſagten, daß dieſe Reſpiration ſich veraͤndert habe, je nachdem ihre Liebe und Glaube an den HErrn beſchaffen war; zur Urſache wurde angegeben, daß, weil ſie mit dem Himmel Gemeinſchaft hatten, es nicht habe anderſt ſeyn koͤnnen, dann ſie reſpirirten mit den Engeln, in deren Geſellſchaft ſie ſtunden.
Die Engel athmen auch, womit das innere Athmen uͤberein kommt, und diß veraͤndert ſich ebenfalls bey ihnen:
Dann wann ihnen etwas vorkommt, das der Liebe und dem Glauben zuwider iſt, ſo wird ihnen eng, und werden beklemmt; wo ſie aber in der ſeeligen Liebe und Glauben ſind, da haben ſie eine freye und leichte Reſpiration.
Bey einem jeden Menſchen iſt auch etwas dergleichen, aber nach ſeiner coͤrperlichen und weltlichen Liebe, und nach ſeinen Grundſaͤzen: Streitet etwas datwider, ſo kommt die Reſpiration ins Gedraͤnge; gehet es aber nach denſelben, ſo iſt ſie leicht.
Allein diß gehoͤrt zum aͤuſſerlichen Athmen.
Mir wurde auch gezeigt, daß die innere Reſpiration der aͤlteſten Menſchen, welche vom Nabel an gegen die innere Gegend der Bruſt gieng, ſich mit der Zeit, oder bey den Nachkommen, veraͤnderte, und ſich mehr gegen der Gegend des Ruͤckens, und dem untern Leib zu, und alſo mehr aus- und unterwaͤrts zuruͤck zog, und daß endlich bey der lezten Nachkommenſchaft, die kurz vor der Suͤndfluth war, kaum etwas von derſelben uͤbrig blieb; und da ſie endlich bey der Bruſt ganz aufhoͤrte, ſie von ſich ſelbſt zergieng.
Allein darauf fieng bey einigen die aͤuſſerliche Reſpiration an, und mit dieſer die vernehmliche Stimme oder Rede mit Worten.
Alſo verhielt es ſich mit den Reſpirationen bey den Menſchen vor der Suͤndfluth nach dem Zuſtand ihrer Liebe und Glaubens, und da dieſe ſich verlohren, und das Falſche ergriffen wurde, hoͤrte auch das innere Athmen auf, und mit dieſem die unmittelbare Communicatio und Perceptio (Begriffe) mit den Engeln.
Jch wurde auch durch die aͤlteſte Menſchen von dem Zuſtand ihrer Perception belehret; ſie hatten nemlich Begriffe von allem, was zum Glauben gehoͤrt, faſt wie die Engel, mit denen ſie Gemeinſchaft hatten, aus der Urſache, weil ihr innerer Menſch oder Geiſt, auch vermittelſt der innerlichen Reſpiration, mit dem Himmel verbunden war, und weil die Liebe gegen GOtt und den Naͤchſten es ſo mit ſich bringt; dann auf ſolche Weiſe wird der Menſch mit den Engeln durch ihr eigentliches Leben, welches in einer ſolchen Liebe beſtehet, verbunden.
Jn ihnen war, wie ſie ſagten, das Geſetz beſchrieben, weil ſie in der Liebe wandelten: und da kam mit ihrer Perception uͤberein, was die Gefetze angeben, ihr zuwider aber war, was die Geſetze verbieten.
Sie zweifelten auch nicht, daß nicht alle menſchliche Geſetze, wie die Goͤttlichen, in der Liebe gegen GOtt und den Naͤchſten gegruͤndet ſeyen:
weil ſie nun den Grund in ihnen von dem HErrn hatten, ſo muͤßten ſie auch folglich alles erkennen, was daher ruͤhrte:
Sie glaubten auch, daß alle die jezt in der Welt leben, und GOtt und den Naͤchſten lieben, auch das Geſetz in ihnen beſchrieben haben, und uͤberall auf der Erden liebe Buͤrger ſeyen, wie ſie es in dem andern Leben ſind.
Ferner vernahm ich, daß die aͤlteſte Menſchen ſehr ergoͤtzliche Traͤume, und uͤberdiß Geſichte gehabt haben, und daß ihnen zugleich die Bedeutung mitgetheilt worden:
Daher ihre paradiſiſche Vorſtellungen und dergleichen mehr kamen.
Deßwegen machten ſie aus dem, was von irrdiſchen und weltlichen Dingen in die aͤuſſerlichen Sinne fiel, nichts, empfanden auch nichts angenehmes darinn, ſondern nur in dem, was ſie anzeigten und vorſtellten; und das war ihnen das Lieblichſte, dann es war dergleichen etwas, das im Himmel iſt, woraus ſie den HErrn ſelbſt ſehen.
Jch habe mit dem dritten Geſchlecht der aͤlteſten Gemeinde geredet, welche ſagten, daß ſie zu ihrer Zeit, als ſie in der Welt lebten, den HErrn erwartet haben, welcher das ganze menſchliche Geſchlecht ſeelig machen ſollte, es ſey bey ihnen eine gemeine Sage geweſen, daß des Weibes Same der Schlange den Kopf zertreten wuͤrde.
Sie ſagten, daß von der Zeit an ihnen das Liebſte in ihrem Leben geweſen ſey, Kinder zu zeugen, ſo daß es ihre groͤſte Luſt war, den Ehegatten um der Kinder willen zu lieben: Sie nannten es die angenehmſten Ergoͤzlichkeiten, und die ergoͤzlichſten Annehmlichkeiten, und fuͤgten hinzu, daß die Empfindung davon von einem Einfluß aus dem Himmel hergekommen, weil der HErr ſollte gebohren werden.
Da muͤſſen ſie von der Fleiſches-Luſt weit entfernt geweſen ſeyn, und dem verderbten Trieb im aͤuſſern Menſchen ungleich beſſer als jezt haben widerſtehen koͤnnen.
Es waren auch bey mir ſolche, welche von der Nachkommenſchaft waren, die vor der Suͤndfluth gelebt hat, nicht von denen, welche umkamen, ſondern die etwas beſſer als ſie waren.
Anfaͤnglich influirten ſie ſehr gelinde und unempfindlich: allein ich konnte merken, daß ſie innwendig boͤſe waͤren, und von innen gegen die Liebe handelten.
Von ihnen dunſtete ein Todten-Geruch aus, ſo daß die Geiſter, die um mich waren, davon flohen; ſie meyneten, ſie ſeyen ſo ſubtil, daß niemand ihre Gedanken einſehen koͤnnte.
Jch redete mit ihnen von dem HErrn, ob ſie nicht auch wie ihre Vaͤter auf ihn gewartet haben?
Sie ſagten, ſie haͤtten ſich Jhn vorgeſtellt als einen alten heiligen Mann mit einem grauen Bart, und daß ſie von Jhm heilig und gleichfalls bartig wuͤrden; daher bey ihren Nachkommen die Baͤrte ſo heilig gehalten wurden; ſie fuͤgten hinzu, daß ſie Jhn jezt auch, aber nur von ſich ſelbſt, anbeten koͤnnten: Allein es kam alsdann ein Engel, deſſen Ankunft ſie nicht ertragen konnten.
Jch durfte auch reden mit denen, die von der Gemeinde Enoſch genannt waren, wovon 1. Moſ. 4. v. 26. ſtehet.
Jhr Einfluß war gelind, die Rede modeſt; ſie ſagten, daß ſie bey einander in Liebe lebten, und andern, die zu ihnen kommen, die Pflichten der Freundſchaft erzeigten:
Es erhellete aber, daß ihre Liebe eine freundſchaftliche Liebe waͤre.
Sie leben ruhig, wie gute Buͤrger, und thun niemand etwas zu Leyd.
Jch ſahe ein enges Gemach, und als die Thuͤre eroͤfnet wurde, ſahe ich einen langen Mann, weiß angezogen, die Weiſſe war ſehr ſtark: ſie ſagten, daß er diejenigen bedeute, welche Noach hieſſen, oder welche die allererſten von der alten Gemeinde waren, ſo die Kirche nach der Suͤndfluth iſt, und daß ſie ſich ſo praͤſentirten, weil es wenige waren.
Jch konnte mit denen reden, welche von der alten Gemeinde waren, Schem genannt: Sie influirten gelind durch die Gegend des Haupts in die Gegend der Bruſt dem Herzen zu, aber nicht biß aufs Herz: Aus ihrem Einfluß kan man wiſſen, wer ſie ſind.
Jch ſahe einen gleichſam mit einer Wolke bedeckt, und auf ſeinem Angeſicht viele Jrrſterne, welche die Falſchheiten bedeuten.
Man ſagte, daß die Nachkommenſchaft der alten Kirche ſo geweſen, als ſie anfieng verlohren zu gehen, inſonderheit bey denen, welche den Gottes-Dienſt durch Opfer und Bilder anſtelleten.
Von denen/ welche vor der Suͤndfluth lebten, und umkamen.
Ueber dem Haupt waren in einiger Hoͤhe viele, welche in meine Gedanken influirten, und ſie gleichſam gebunden hielten, daß ich ſehr im Dunkeln war; ſie ſezten mir ſehr ſtark zu; die Geiſter um mich wurden ebenfalls von ihnen als wie gefeſſelt gehalten, ſo daß ſie wenig gedenken konnten, auſſer was von ihnen influirte, und das noch darzu mit Unwillen.
Man ſagte, es ſeyen die, welche/ vor der Suͤndfluth gelebt haben, aber nicht von denen, ſo Nephilim hieſſen, und umkamen, dann ſie hatten ſo keine ſtarke Einbildung, (Perſuaſivum.)
Die, welche vor der Suͤndfluth lebten und umkamen, ſind in einer Hoͤlle unter dem Ferſen des linken Fuſſes, und mit einem ſtuͤrmiſchen Felſen bedeckt, der aus ihren grauſamen Phantaſien und Einbildungen hervor raget, wodurch ſie von den uͤbrigen Hoͤllen getrennet, und von der Geiſter Welt abgehalten werden; Sie beſtreben ſich beſtaͤndig, ſich heraus zu winden, aber ſie koͤnnen nicht; dann ſie ſind ſo beſchaffen, daß, wann ſie in die Geiſter-Welt kaͤmen, ſie mit ihren graͤulichen Phantaſien und giftigem Athem ihrer Einbildungen allen Geiſtern, die ſie antraͤfen, die Guten ausgenommen, das Vermoͤgen zu Denken benehmen wuͤrden; und wo nicht der HErr durch ſeine Zukunft ins Fleiſch die Welt der Geiſter von dieſem loſen Haufen befreyet haͤtte, ſo waͤre das menſchliche Geſchlecht zu Grunde gegangen, dann es haͤtte kein Geiſt bey dem Menſchen ſeyn koͤnnen, und es kan ja kein Mrnſch einen Augenblick leben, wo nicht Geiſter und Engel bey ihm ſind.
Diejenige von ihnen, welche es eigenſinnig wagen, ſich aus der Hoͤlle heraus zu machen, werden von ihren Geſellen grauſam mißhandelt; dann ſie haben einen Tod-Haß gegen jedermann, auch gegen ihre Cameraden.
Das, was ihnen noch am angenehmſten iſt, beſiehet darinn, daß ſich einer den andern unterwuͤrfig mache, und gleichſam ermorde.
Die, welche noch feſter darauf beharren, heraus zu kommen, kommen noch tiefer unter den ſtuͤrmiſchen Felſen hinab:
dann es iſt ihnen eine unſinnige Begierde eingepflanzt, alles zu Grund zu richten, welche ſie verleitet ſich hervor zu machen:
dann welche ſie antreffen, die wickeln ſie in ein Tuch ein, fuͤhren ſie als Gefangene weg, und werffen ſie in ein Meer, wie ſie duͤnket, oder gehen ſonſt grauſam mit ihnen um.
Jch wurde wohl beſchuͤzt jenem ſtuͤrmiſchen Felſen zugefuͤhrt, (diß geſchiehet nicht von einem Ort zum andern, ſondern durch die Geſellſchafften der Geiſter und Engel, die dazwiſchen ſind, ſo daß ein Menſch an Einem Ort bleibt, es ihm aber doch ſo vorkommt, als wann er hinab gelaſſen wuͤrde.)
Da ich nahe bey dem Felſen war, kam mit eine Kaͤlte entgegen, welche den untern Theil des Ruͤckens einnahm.
Darauf redete ich mit ihnen von ihren Einbildungen, und was ſie bey Leibes-Leben von dem HErrn geglaubet haben; Sie antworteten, daß ſie viel an GOtt gedacht, aber ſich eingebildet haͤtten, es gebe keinen GOtt, ſondern die Menſchen ſeyen Goͤtter, ſie ſeyen alſo Goͤtter geweſen, und daß ſie ſich darinnen aus ihren Traͤumen beſtaͤrket haͤtten.
Damit ich aber noch beſſer wuͤßte, wie ſie beſchaffen waͤren, durften einige aus Zulaſſung des HErrn in die Geiſter-Welt herauf kommen; Ehe diß geſchahe, ließ ſich ein ſchoͤner Knab in einem weiſſen Kleid ſehen, hernach in einer offenen Thuͤre ein anderer in einem gruͤnen, bald darauf auch zwey Maͤgdlein weiß um den Kopf:
was ſie aber anzeigten, wurde mir nicht entdeckt.
Es wurden bald einige aus der Hoͤlle heraus gelaſſen, der HErr fuͤgte es aber durch die Geiſter und Engel, daß ſie mir nichts ſchaden konnten: Sie kamen aus der Tiefe vorwaͤrts, und machten ſich, wie es ſchien, einen Weg durch die Hoͤhlen des Felſen, und ſo hinaufwaͤrts: ſie erſchienen endlich oben zur Linken, um in mich alſo in der Ferne zu influiren.
Man ſagte mir, ſie duͤrften in den rechten Theil des Haupts, nicht aber in den Linken, und von dem rechten Theil des Haupts in die linke Seite der Bruſt, aber nicht in die rechte des Haupts influiren, dann wann diß waͤre, wuͤrde es um mich geſchehen ſeyn, dann alsdann wuͤrden ſie mit ihren graͤulichen und toͤdtlichen Einbildungen influiren:
Waͤre es aber auf die rechte Seite des Haupts, und von da auf die linke der Bruſt, ſo wuͤrde es durch die Begierden geſchehen:
Und ſo verhaͤlt ſichs mit ihrem Einfluß.
Jhre Perſuaſionen ſind ſo, daß ſie alles, was wahr und gut iſt, vertilgen, ſo daß die, in welche ſie influiren, nichts begreiffen, und hernach auch nicht denken koͤnnen: deßwegen wurden auch die Geiſter beyſeit gethan.
Als ſie anfiengen zu influiren, fiel ich in einen Schlaf, darauf influirten ſie im Schlaf durch die Begierden, und zwar ſo ſtark, daß ich auch wachend ihnen nicht haͤtte widerſtehen koͤnnen.
Jm Schlaf fuͤhlte ich eine Schwere, die ich nicht beſchreiben kann, auſſer daß ich mich hernach beſann, daß ſie mich durch ihr erſtickendes Anhauchen, welches wie ein graͤulicher Alp war, haben toͤdten wollen.
Als ich aber darauf erwachte, nahm ich wahr, daß ſie nahe bey mir waͤren, da ſie aber merkten, daß ich wachte, flohen ſie oben hinauf an ihren Ort, und influirten von dar.
Als ſie da waren, kamen ſie mir vor, als wann ſie in ein Tuch gewickelt waͤren; ich meynte, ſie waͤren es ſelbſt, es waren aber andere, welche ſie einwickelten:
Diß geſchiehet durch die Phantaſien, die Geiſter aber, wider welche ſie ſo wuͤrken, wiſſen nichts anderſt, als daß ſie verhuͤllet werden:
Dieſe, welche ſie ſo einwickelten, waͤlzten ſie einen abſchuͤßigen Felſen hinab, allein die Verhuͤllten wurden dadurch loß und befreyet, es waren die Geiſter, welche nicht weichen wollten, alſo von dem HErrn erhalten, ſonſten waͤren ſie erſtickt, ob ſie gleich wieder aufgelebet haͤtten, aber nach der Qual.
Sie wichen darauf den Felſen hinab zuruͤck, von dannen man einen Ton hoͤrte, als wann es viele groſſe Baͤren waͤren, und man wurde innen, daß es ihre graͤuliche Phantaſien gegen den HErrn waren:
Nachgehends wurden ſie in die finſteren Loͤcher unter dem ſtuͤrmiſchen Felſen in ihre Hoͤlle geſtuͤrzt.
Da ſie in der Geiſter-Welt waren, aͤnderte ſich dorten die Sphaͤre.
Es waren auch hernach einige Geiſter tuͤckiſch, welche wollten, daß ſie ſich herauf machten, und ihnen eingaben zu ſagen, ſie ſeyen nichts, damit ſie ſo von unten hinzu kommen koͤnnten:
Darauf hoͤrte man in der Hoͤlle ein Geraͤuſch, wie eine groſſe unruhige Rolle, (Volumen) diß kam von der Bewegung derer her, die heraus wollten.
Deßwegen wurde wiederum einigen geſtattet, heraus zu kommen, und man ſahe ſie an dem nemlichen Platz, wo die erſten waren.
Sie wollten mir darauf eine toͤdtliche Einbildung beybringen, und wurden von den tuͤckiſchen Geiſtern unterſtuͤzt, es war aber vergeblich, weil ich von dem HErrn beſchuͤtzt wurde, ich merkte deutlich, daß ihre Beredung etwas erſtickendes ſey.
Sie meynten, ſie koͤnnten alles, und einem jeden das Leben nehmen:
Weil ſie aber meynten, ſie koͤnnten alles, ſo war es nur ein Kind, das ſie hinab ſtieß, vor deſſen Gegenwart ſie zitterten und ſchryen, daß es ihnen angſt ſey, und zwar ſo ſehr, daß ſie zu demuͤthigen Bitten ihre Zuflucht nahmen.
Die Tuͤckiſchen wurden auch geſtraft, erſtlich von ihnen faſt erſtickt, hernach zuſammen gefuͤgt, damit ſie von dergleichen abſtuͤnden, nachgehends aber befreyet.
Jch ſahe auch hernach, wie ihre Weiber gekleidet waren, um das Haupt hatten ſie einen runden ſchwarzen lang ausgeſtreckten Huth, der vorwaͤrts gleichſam wie ein Thurn war, ſie hatten ein klein Angeſicht:
Die Maͤnner waren rauh und haarig.
Mir wurde gezeigt, wie ſie ſich wegen der Menge ihrer Kinder ſo groß machten, weil, wo ſie hingiengen, ſie ihre Kinder bey ſich, hatten, die in einer eingebogenen Linie voraus giengen.
Man ſagte ihnen aber, daß alle unvernuͤnftige Thiere, auch die ſchlimmſten, eine Liebe zu ihren Jungen haͤtten, und daß das kein Beweis ſey, daß etwas Gutes bey ihnen ſeyn moͤchte:
Wann ſie aber ihre Kinder geliebt haͤtten, nicht um ihre Liebe und Ruhms willen, ſondern daß die menſchliche Geſellſchaft um des gemeinen Beſten willen vermehrt, und noch mehr, daß der Himmel dadurch vermehrt wuͤrde, und alſo um des Reichs des HErrn willen:
So ſey ihre Liebe zu den Kindern rechter Art geweſen.
Von den Abſtreifungen.
(Vaſtationibus.)
Es giebt viele, die, als ſie auf der Welt lebten, aus Einfalt und Unwiſſenheit falſche Dinge in Anſehung des Glaubens eingeſogen, und einen Schein des Gewiſſens nach ihren Glaubensſaͤtzen gehabt, und nicht wie andere in Haß, Rache und Ehbruch gelebt haben, die koͤnnen in der andern Welt, ſo lange ſie im Jrrthum ſind, in die himmliſche Geſellſchaften nicht aufgenommen werden, dann ſie wuͤrden ſolche verunreinigen:
Deßwegen muͤſſen ſie auf einer unten liegenden Erde eine Zeitlang hatten, daß ſie daſelbſt ihre falſche Grundſaͤtze fahren laſſen.
Die Zeiten, die ſie da bleiben, ſind laͤnger oder kuͤrzer, je nachdem ihr Jrrthum beſchaffen, und das Leben darnach gefuͤhrt, auch die Grundſaͤtze bey ihnen beſtaͤrket worden.
Einige haben da einen harten Stand, andere aber nicht: und diß heißt man Abſtreifungen, davon in dem Wort zum oͤftern Meldung geſchiehet.
Wann die Zeit verfloſſen, werden ſie in dem Himmel aufgenommen, und als Novitii in den Wahrheiten des Glaubens unterrichtet, und zwar von den Engeln, von welchen ſie aufgenommen werden.
Einige ſind willig, ſich abſtreifen zu laſſen, und wollen gern ihre falſche Saͤtze, die ſie mit ſich aus der Welt genommen haben, fahren laſſen: (dieſelben kann in dem andern Leben niemand anderſt ablegen, als bis einige Zeit vorbey iſt, und durch die Mittel, die der HErr darreicht:)
Dieſe werden, ſo lang ſie auf der untern Erden harren, von dem HErrn in der Hoffnung, daß ſie frey werden, und in dem Gedanken, daß es ein Ende nehme, unterhalten, daß ſie auf ſolche Weiſe gebeſſert, und zubereitet werden, die himmliſche Seligkeit zu empfahen.
Andere befinden ſich in einem mittlern Stand zwiſchen Wachen und Schlaffen, und denken ſehr wenig, ſie wachen gleichſam nur Wechſelsweiſe auf, und erinnern ſich deſſen, was ſie bey Leibes-Leben gedacht und gethan haben, und fallen wieder in ihren Stand zuruͤck, und werden alſo abgeſtreift.
Sie ſind unter dem linken Fuß ein wenig vorwaͤrts.
Diejenigen, welche ſich in ihren falſchen Grundſaͤtzen ganz verhaͤrtet haben, gerathen in eine voͤllige Unwiſſenheit, und ſind alsdann in einer ſolchen Dunkelheit und Verwirrung, daß, wann ſie nur an das, worinn ſie ſich geſteift haben, gedenken, ſie innwendig Schmerzen haben; Wann aber die Zeit vorbey, werden ſie gleichſam von neuem geſchaffen, und in den Wahrheiten des Glaubens unterwieſen.
Die, welche die Gerechtigkeit durch gute Werke haben verdienen wollen, und alſo die Kraft ſelig zu machen ſich, und nicht dem HErrn und ſeiner Gerechtigkeit und Verdienſt zugeſchrieben, auch ſich in ihren Gedanken und Leben darinn verhaͤrtet haben:
Deren falſche Principia werden in dem andern Leben in Phantaſien verkehrt, daß es ſie beduͤnkt, ſie ſpalten Holz; ſo kommt es ihnen gaͤnzlich vor.
Jch habe mit ihnen geredet.
Wann ſie in ihrer Arbeit begriffen ſind und gefragt werden, ob ſie nicht muͤde ſeyen?
ſo antworten ſie, ſie haͤtten noch nicht ſo viel gearbeitet, daß ſie den Himmel verdienen koͤnnten.
Wann ſie Holz hauen, ſcheint es, als wann gleichſam etwas von dem HErrn unter dem Holz waͤre, alſo daß das Holz ein Meritum ſey; je mehr von dem HErrn in dem Holz iſt, deſto laͤnger muͤſſen ſie harren, wann aber diß ſich anfangt zu verlieren, ſo gehet es mit ihrer Abſtreifung zu Ende.
Endlich werden ſie ſo, daß ſie auch in die gute Geſellſchaften koͤnnen aufgenommen werden, ſie ſchweben aber noch lange zwiſchen dem Wahren und Falſchen.
Fuͤr die, welche fromm gelebt haben, ſorget der HErr gar ſehr, und ſchicket ihnen immer die Engel zu.
Dieſe ſind es, welche in der Juͤdiſchen Kirche durch die Holzhauer vorgeſtellet wurden, Joſ. 9, 23. 27.
Welche ein ehrbares, ſittlich gutes Leben gefuͤhrt, ſich aber durch Werke den Himmel zu verdienen eingebildet, und geglaubt haben, es ſey genug, wenn ſie einen einigen GOtt den Schoͤpfer der Welt erkennen, deren falſche Grundſaͤtze werden in der andern Welt in ſolche Phantaſien verwandelt, daß es ſie duͤnkt, ſie maͤhen Gras ab, und werden Gras-Maͤder genennt.
Sie ſind kalt, und wollen ſich durch diß Maͤhen warm machen, fragen auch bey denen, die ſie antreffen, ob ſie ihnen einige Waͤrme mittheilen moͤchten, welches auch die Geiſter thun koͤnnen:
Aber die Waͤrme die ſie erhalten, richtet nichts bey ihnen aus, weil ſie eine aͤuſſerliche iſt, und ſie eine innerliche haben wollen; deßwegen kehren ſie wieder zu ihren Saͤgen um, und machen ſich alſo mit Arbeiten warm.
Jch habe ihre Kaͤlte gefuͤhlet: ſie hoffen immer, in den Himmel aufgenommen zu werden, zuweilen berathſchlagen ſie ſich, wie ſie aus eigener Kraft ſich hinein ſchwingen moͤgen.
Dieſe, weil ſie gute Werke gethan haben, ſind unter denen, welche abgeſtreift wer: den, und werden nach Verfluß der Zeit in die gute Geſellſchaften eingelaſſen und unterrichtet.
Diejenigen aber, welche guten und wahren Glaubens-Lehren gefolget, und daher ein gut Gewiſſen und Leben in der Liebe uͤberkommen haben, werden gleich nach dem Tod von dem HErrn in den Himmel erhoben.
Es gibt Maͤdgen, welche zur Hurerey verfuͤhret und beredt worden ſind, daß es nichts Boͤſes ſey, ſonſt aber von guter Art ſind; dieſe, weil ſie noch nicht in das Alter gekommen, da ſie ein ſolches Leben haͤtten verſtehen und beurtheilen koͤnnen, haben einen Lehrer bey ſich, der ſehr ſtreng iſt, und ſie zuͤchtiget, ſo oft ſie in ihren Gedanken in ſolchen Muthwillen ausbrechen:
Dieſen fuͤrchten ſie gar ſehr, und ſie werden auf ſolche Weiſe abgeſtreift.
Erwachſene Weibsbilder aber, welche Huren geweſen, und andere verfuͤhrt haben, kommen nicht in die Abſtreifung, ſondern ſind in der Hoͤlle.
Von der Hoͤlle.
Der Menſch hat wie von dem Himmel ſo auch von der Hoͤlle nur einen gemeinen Begriff, welcher ſo dunkel iſt, daß er faſt nichts iſt Gleichwie etwa die, welche nicht vor ihre Wald-Huͤtten hinaus gekommen ſind, einen Begriff von der Erde haben koͤnnen, und nichts wiſſen von Kayſerthuͤmern und Koͤnigreichen, noch weniger von den Regierungs-Formen, am wenigſten aber von den Geſellſchaften und geſellſchaftlichen Leben, ehe ſie dieſes wiſſen, koͤnnen ſie nur einen ſehr gemeinen Begriff von der Erde haben, welcher faſt keiner zu nennen iſt: Alſo verhaͤlt ſichs auch bey Himmel und Hoͤlle; da es doch beederſeits unzaͤhliche und weit mehr gibt, als auf einem Erden-Crays.
Wie ſie nicht zu zehlen, kann man daraus erſehen, daß, gleichwie nirgends einer einen aͤhnlichen Himmel hat, alſo auch niemand eine aͤhnliche Hoͤlle, und daß alle Seelen, welche von der erſten Schoͤpfung an in der Welt geweſen ſind, dahin kommen und bey einander verſammlet werden.
Gleichwie die Liebe zu dem HErrn und dem Naͤchſten, und die daher ruͤhrende Freude und Gluͤckſeligkeit den Himmel ausmacht: Alſo beſtehet auch die Hoͤlle in dem Haß gegen den HErrn und den Naͤchſten, und in der darauf folgenden Strafe und Qual.
Vom Haß gibt es unzaͤhlige Geſchlechte: und noch mehrere Arten:
So viele Hoͤllen ſind!
Gleichwie der Himmel von dem HErrn gleichſam Einen Menſchen und Eine Seele durch die Liebe zu einander ausmacht, und auf Einen Zweck zielet, welcher dahin gehet, alle in Ewigkeit zu erhalten und ſelig zu machen: Alſo ſtellt im Gegentheil die Hoͤlle von ihrem eigenen durch die Liebe zu ſich und zu der Welt, das iſt, durch den Haß, Einen Teufel und Einen Geiſt (animum) vor, und gehet auf Einen Zweck, nemlich jedermann zu verderben und in Ewigkeit zu verdammen.
Jch babe viel tauſendmal wahrgenommen, daß ſie ſich dahin beſtreben; Wenn nicht derohalben der HErr jedermann auch ſogar die kleinſten Augenblicke erhielte, jedermann verlohren gehen wuͤrde.
Es hat aber der HErr eine ſolche Form und Ordnung in den Hoͤllen eingefuͤhrt, damit ſie alle von ihren Begierden und Phantaſien, worinn ſelbſt ihr Leben beſtehet, gefeſſelt und gebunden gehalten werden.
Diß Leben, weil es (ein Leben) des Todes iſt, wird in ſchroͤckliche unbeſchreibliche Plagen verwandelt.
Denn das liebſte in ihrem Leben beſteht darinn, daß einer den andern ſtraffen, plagen und martern kann, ſo gar durch die auf der Welt unbekannteſten Kuͤnſte, wodurch ſie ſehr heftige Einpfindungen, eben als wann ſie in dem Leibe waͤren auch ſchroͤckliche und graͤßliche Phantaſien neben dem Schrecken und Grauſen einzufuͤhren wiſſen, und dergleichen mehr.
Diß erweckt bey dem hoͤlliſchen Haufen ein ſo groß Vergnuͤgen, daß, wenn ſie die Schmerzen und Plagen ins unendliche vermehren und vergroͤſſern koͤnnten, ſie auch alsdann nicht einmal ſich zur Ruhe geben, ſondern vielmehr noch ins unendliche entbrennen wuͤrden: Allein der HErr hebt ihre Unternehmungen auf, und mildert die Plagen.
Bey allen und jeden iſt in der andern Welt ein ſolches Gleichgewicht, daß das Boͤſe ſelbſt ſich ſtraft, ſo daß in dem Boͤſen die Strafe der Boͤſen iſt: eben ſo verhaͤlt es ſich auch mit dem Falſchen, welches auf den zuruͤck faͤllt, der im Jrrthum ſteckt.
Daher bringt ein jeder die Strafe und Marter ſelbſt uͤber ſich, und lauft alsdann in den teufeliſchen Haufen, welcher dergleichen thut, hinein.
Der HErr wirft niemals jemand in die Hoͤlle, ſondern er will jedermann aus der Hoͤlle herausfuͤhren, noch weniger fuͤhrt Er jemand in die Qual hinein, ſondern weil der boͤſe Geiſt ſelbſt hinein rennt, ſo wendet der HErr alle Strafe und Plage zum Guten und zu einigem Nutzen.
Es kann keine Strafe jemals geben, wo nicht der HErr ſein Abſehen auf einen Nutzen haͤtte, denn das Reich des HErrn iſt ein Reich der Endzwecke und der Nutzbarkeiten.
Aber der Nutzen, den die in der Hoͤlle geben, iſt ſehr gering, und wenn dieſes geſchiehet, ſo ſind ſie nicht ſo in der Qual, ſie werden aber, wenn der Nutzen aufhoͤrt, wieder in die Hoͤlle verſetzt.
Bey einem jeden Menſchen ſind zum wenigſten zween boͤſe Geiſter und zween Engel:
Durch die hoͤſen Geiſter hat der Menſch Gemeinſchaft mit der Hoͤlle, und durch die Engel mit dem Himmel; ohne die Gemeinſchaft zu beeden Seiten kann der Menſch keine Minute leben.
Demnach iſt ein jeder Menſch in einer Gemeinſchaft mit denen in der Hoͤlle, welches er gar nicht weiß; er hat aber keinen Theil an ihren Plagen, weil er in der Zubereitung zum Ewigen Leben ſtehet.
Jhme wird zuweilen die Geſellſchaft, in welcher er war, in dem andern Leben gezeigt, dann er kommt wieder zu ihr, und folglich in das Leben, das er in der Welt gehabt: darauf er entweder der Hoͤlle zu gehet, oder er kommt in den Himmel.
Alſo iſt ein Menſch, welcher nicht in dem koͤſtlichen Ding der Liebe lebt, und ſich nicht von dem HErrn fuͤhren laͤßt, einer von denen aus der Hoͤlle, und wird nach dem Tod auch ein Teufel.
Auſſer der Hoͤlle gibt es auch Abſtreifungen, wovon vieles im Wort ſtehet:
denn der Menſch nimmt aus den wuͤrklichen Suͤnden unzaͤhlich viel Boͤſes und Falſches mit ſich in das andere Leben, er haͤufet und verbindet es miteinander: bey denen, die fromm gelebet haben, iſt es eben ſo; ehe dieſe in den Himmel aufgenommen werden koͤnnen, muß vorher ihr Boͤſes und Falſches zerſtreut werden, eine ſolche Zerſtreuung wird eine Abſtreifung (vaſtatio) genennet: dergleichen es vielerley Arten gibt, auch ſind ihre Zeiten groͤſſer und kleiner:
Einige kommen in einer etwas kuͤrzeren Zeit in den Himmel, andere gleich nach dem Tod.
Damit ich ſowohl die Plage derer, die in der Hoͤlle ſind, als auch die Abſtreifungen derer, die auf der untern Erde ſind, ſehen konnte, bin ich etlich mal hinunter gelaſſen worden: (in die Hoͤlle hinunter gelaſſen werden iſt nicht von einem Ort zum andern verſetzt werden, ſondern es iſt eine Einlaſſung in eine hoͤlliſche Geſellſchaft, ſo daß der Menſch an Einem Ort bleibt.)
Jch kann aber allein dieſe Erfahrung hie erzehlen:
Jch empfand offenbarlich, daß gleichſam eine Saͤule mich umgab, dieſe Saͤule wurde merklich groͤſſer, und ich wurde belehret, daß dieſe die eherne Mauer waͤre, wovon in dem Wort ſtehet, die aus engliſchen Geiſtern formirt worden, damit ich ſicher zu den Unſeligen hinab gelaſſen werden konnte:
Als ich da war, hoͤrte ich erbaͤrmliches Wehklagen, und zwar diß: ach GOtt, ach GOtt! erbarme ſich unſer, erbarme ſich unſer! und das lang.
Jch durfte auch mit dieſen Elenden reden, und zwar ſehr viel: ſie klagten inſonderheit uͤber die boͤſen Geiſter, daß ſie nichts anders ſuchten mit brennender Begierde, als ſie zu quaͤlen; ſie ſtacken in der Verzweiflung, und ſagten, ſie glauben, daß ihre Marter ewig ſeyn werde: allein ich konnte ſie troͤſten.
Weil es, wie geſagt, ſo viele Hoͤllen gibt, ſo muß in der Ordnung davon gehandelt werden.
1) Von den Hoͤllen derer/ die ihr Leben in Haß, Rache und Grauſamkeit zugebracht haben.
Die, welche eine Todfeindſchaft haben, und daher vor Rache ſchnauben, auch nach nichts anders trachten, als den andern umzubringen, und nicht eher ruhen, halten ſich in der tiefſten Todtenhoͤlle auf, wo ein uͤbel ſtinkender Geruch wie von Todtencoͤrpern iſt.
Man muß ſich wundern, daß ſie ſich an dieſem Geſtank ſo ſehr delectiren, daß ſie ihn auch dem lieblichſten Geruch vorziehen.
So wuͤſt iſt ihre Natur und Phantaſie.
Aus dieſer Hoͤlle duftet ſolcher Geſtank wuͤrklich heraus, wann ſie eroͤffnet wird, welches ſelten, und nur ein wenig geſchiehet; ſo wallet ein ſolcher Geſtank heraus, daß die Geiſter in der Naͤhe nicht bleiben koͤnnen.
Es wurden einige Geiſter oder vielmehr Furien, damit ich wuͤßte, wer ſie ſind, herausgelaſſen: Sie ſteckten die Sphaͤre mit einem ſo giftigen und peſtilenziſchen Dampf an, daß die Geiſter, die um mich waren, nicht bleiben konnten; Es hatte auch zugleich eine Wuͤrkung auf meinen Magen, daß ich mich brechen mußte.
Sie offenbarten ſich durch ein Kind von einem nicht unfeinen Geſicht mit einem verborgenen Dolch; dieſes ſchickten ſie zu mir, es trug ein Gefaͤß in der Hand.
Daraus konnte ich ihr Vorhaben abnehmen, mich entweder mit dem Dolch oder mit dem Gifft unter dem Schein der Unſchuld zu toͤdten.
Sie ſelbſt hatten einen bloſen ſehr ſchwarzen Leib, wurden aber bald wieder in ihre Todtenhoͤlle geſtuͤrzt.
Alsdann konnte ich wahrnehmen, wie ſie hinunter fielen; Sie giengen links auf der Ebene des linken Schlafs, und zwar ſehr weit, ohne hinab zu fahren.
Darauf aber fielen ſie hinunter, erſtlich in ein Feuer, welches erſchien, nachgehends in einen feurigen Rauch, als wie von einem Ofen, bald darauf drangen ſie niederwaͤrts unter dem Ofen gegen die vordere Seite, wo viele ſehr finſtere Hoͤhlen ſind:
Unterwegs dachten und ſannen ſie auf lauter Boͤſes, und zwar hauptſaͤchlich gegen die Unſchuldigen ohne Urſach; als ſie durchs Feuer fielen, lamentirten ſie ſehr.
Damit man ſie auch kennen moͤge, woher und wer ſie ſind, ſo haben ſie, wann ſie herausgelaſſen worden, etwas rundes, woran gleichſam eherne Stachel gemacht ſind, welche ſie mit den Haͤnden drucken und zuſammen kruͤmmen.
Diejenigen, welche ein ſolches Vergnuͤgen an dem Haß und Rache haben, daß ſie ſich nicht begnuͤgen laſſen, den Leib zu verderben, ſondern auch nach der Seele, die doch der HErr erloͤſet hat, ſtreben, fahren durch ein ſehr finſteres Loch gegen die unterſten Oerter der Erde, tief hinunter nach dem Grad ihrer Feindſeligkeit und Rachſucht: darauf kommt ſie ein groſſer Schrecken und Grauen an, ſie werden auch in der Rachbegierde gelaſſen, und wie dieſe zunimmt, deſto tiefer kommen ſie hinab.
Hernach werden ſie auf einen Platz unter der heiſſen Feuerhoͤlle geſchickt, wo graͤuliche groſſe Schlangen mit weiten Baͤuchen zu ſehen ſind, und zwar ſo nach dem Leben, als wann es gaͤnzlich waͤren, von deren Biſſen, die bey ihnen gleichfalls einſchneiden, ſie gemartert werden.
Diß fuͤhlen die Geiſter auf das empfindlichſte, es trift auch mit ihrem Leben uͤberein, ſo wie das coͤrperliche bey denen die im Leibe ſind.
Unterdeſſen leben ſie da in wuͤſten Phantaſien ganze Jahrhunderte lang, biß ſie nicht mehr wiſſen, daß ſie Menſchen geweſen ſind:
Anderſt kann ihr in Haß und Rache gefuͤhrtes Leben nicht verloͤſchen.
Weil es unzaͤhlig viel Arten und unzaͤhlig mehrere Gattungen von Haß und rache gibt, und eine Art nicht eine gleiche Hoͤlle wie die andere hat, es alſo unmoͤglich iſt, ein jedes in der Ordnung anzufuͤhren, ſo will ich erzaͤhlen, was ich geſehen habe.
Es kam einer zu mir, der ſahe wie ein Edelmann aus:
(Sie erſchienen mir wie am hellen Tag, und noch heller, aber vor dem innerlichen Geſicht, weil ich aus goͤttlicher Barmherzigkeit des HErrn unter den Geiſtern ſeyn durfte:)
Er gab mir, ſo bald er auf mich zukam, verſtellter Weiſe durch Winke zu verſtehen, daß er mir vieles zu ſagen haͤtte, und fragte mich, ob ich ein Chriſt ſey, ich antwortete mit ja, er ſagte, er ſey auch einer, und bath mich, daß er allein bey mir ſeyn duͤrfte, er wolle mir etwas erzaͤhlen, das andere nicht hoͤren duͤrften:
Jch antwortete aber, daß ſie in dem andern Leben nicht allein ſeyn koͤnnen, wie die Menſchen es meynen auf der Erde zu ſeyn, und daß mehrere Geiſter da waͤren:
Er aber machte ſich naͤher herbey, und ſchlich gegen das Hintertheil des Haupts auf den Ruͤcken zu; ich merkte alsdann, daß er ein Meuchelmoͤrder war, und als er da war, fuͤhlte ich als wie einen Stich durchs Herz, und gleich darauf im Hirn, an welchem Stich ein Menſch leichtlich ſterben muͤßte:
weil ich aber von dem HErrn beſchuͤtzt wurde, hatte ich nichts zu befuͤrchten; was er fuͤr eine Liſt dabey gebraucht, weiß ich nicht.
Er meynte, ich ſey todt, und ſagte zu andern:
Er komme eben von einem Menſchen her, den er ſo ermordet haͤtte, und zwar hinterwaͤrts durch etwas toͤdtliches.
Er gab auch vor, die Kunſt zu koͤnnen, daß es der Menſch nicht wuͤßte, ehe er todt hinfiele, und daß man nicht anders von ihm glaubte, als er ſey unſchuldig.
Jch konnte nachgehends erfahren, daß er erſt neulich geſtorben, nachdem er eine ſolche That begangen hatte.
Jhre Beſtraffung iſt graͤulich: wann ſie die hoͤlliſche Martern ganze Jahrhunderte hindurch ausgeſtanden haben, wird ihr Geſicht ſcheußlich und ſehr ungeſtalt, ſo daß es kein Geſicht mehr, ſondern etwas iſt als wie von Abwerg, ſchwarz-gelb.
Demnach legen ſie alles Menſchliche ab, und wer ſie ſiehet, entſetzt ſich vor ihnen:
Deßwegen ſchweiffen ſie wie die wilden Thiere an ſchattigen Orten herum.
Es kam einer aus einer hoͤlliſchen Cammer, die auf der linken Seite liegt, zu mir, und redete mit mir:
Jch konnte merken, daß er unter den Laſterhaften iſt.
Was er auf der Welt begangen hatte, wurde alſo entdeckt:
Er wurde auf die untere Erde etwas vorwaͤrts ein wenig links hinunter gelaſſen, biß es tief genug war, und da fieng er an eine Grube auszuwerffen, wie die, welche ſie fuͤr die Todten machen, die man begraben muß:
Daraus entſtund der Verdacht, daß er einen Mord bey Leibes Leben begangen haben muͤſſe: darauf erſchien eine Todenbaar mit ſchwarzem Tuch umhaͤngt, ſogleich ſtund einer von denſelben auf, kam zu mir, und erzaͤhlte mit einer frommen Mine, er ſeye geſtorben, in der Meynung, daß er ihn mit Gift vergeben, und daß er diß um die Stunde des Todes gedacht habe, aber doch nicht wiſſe, ob es ein Argwohn ſeyn moͤchte: wie der boͤſe Geiſt dieſes hoͤrte, bekannte er, daß er es gethan.
Auf die Bekaͤnntniß folgte ſeine Beſtrafung; Er wurde zweymal in die ſchwarze Grube, die er gegraben hatte, geworffen, er wurde ſchwarz gemacht, wie die Egyptiſchen Mumien ſowohl im Geſicht als am Leib, und ſo wurde er in die Hoͤhe gehoben, und vor den Geiſtern und Engeln herumgetragen, man ſchrye auch, was er fuͤr ein Teufel ſey, er wurde auch kalt gemacht, wie es unter denen kalten in der Hoͤlle iſt, und in die Hoͤlle verſtoſſen.
Unter den Hinterbacken iſt eine greßliche Hoͤlle, wo die, welche da ſind, auf einander mit Meſſern zu ſtechen ſcheinen, ſie zielen mit den Meſſern den andern auf die Bruſt wie die Furien, allein das Meſſer wird ihnen immerzu in waͤhrendem Stich weggenommen.
Es ſind die, welche in Haß gegen andere ſo entbrannt ſind, daß ſie dieſelben auf eine grauſame Art umzubringen getrachtet haben, wovon ſie auch eine ſo graͤßliche Natur bekommen haben.
Dieſe Hoͤlle wurde mir eroͤffnet, aber nur ein wenig, um ihrer ſchroͤcklichen Grauſamkeiten willen, damit ich ſehen konnte, was es mit dem Tod-Haß fuͤr eine Beſchaffenheit hat.
Links auf einer Ebene mit den Untertheilen des Leibs, iſt ein See, der groß, und laͤnger iſt als breit.
Um ſein vorderes Ufer herum, erſcheinen denen, welche dort ſind, ungeheure Schlangen, dergleichen in Suͤmpfen ſind, mit einem peſtilenziſchen Hauch:
Am linken Ufer etwas weiter weg, ſind die zu ſehen, welche Menſchenfleiſch und ſich unter einander freſſen, ſie hangen mit ihren Zaͤhnen andern an den Schultern; noch weiter weg zur linken erſcheinen groſſe Fiſche, ungeheure Wallfiſche, welche einen Menſchen verſchlingen und ausſpeyen:
Am weiteſten weg, oder an dem gegenſeitigen Ufer, ſiehet man ſehr heßliche Geſichter, beſonders alter Weiber, die ſo ungeſtalt ſind, daß man es nicht beſchreiben kann, ſie laufen herum wie unſinnig:
An dem rechten Ufer ſind die, welche mit grauſamen Jnſtrumenten einander umzubringen trachten, es ſind mancherley Werkzeuge, nach den Verwilderungen ihres Herzens:
Jn der Mitte des Sees iſt es uͤberall ſchwarz, wie Waſſer, das lang ſtille ſtehet.
Jch ſahe etlichemal einige an dieſem See ankommen und verwunderte mich daruͤber, es belehrten mich aber einige die daher kamen, und ſagten, daß es ſolche waͤren, die einen innerlichen Groll gegen den Naͤchſten geheget haben, und daß der Haß, ſo offt ſich die Gelegenheit ereignete, ausgebrochen ſey, ſo ihr groͤßtes Vergnuͤgen geweſen; es haͤtte ſie nichts mehrers gefreuet, als den Naͤchſten vor Gericht zu fordern, und zu machen, daß man ihn ſtrafte, auch ihn umzubringen, wenn ihnen nicht die Straffen des Geſetzes noch Einhalt gethan baͤtten.
So lauft es endlich mit den Feindſeligkeiten und Grauſamkeiten der Menſchen ab nach dem Leben des Leibes: Jhre daher entſtehende Phantaſien ſind gleich als lebten ſie.
Diejenigen, welche bey Leibes-Leben Raͤubereyen zu Land und auf dem Waſſer getrieben haben, lieben vor andern fluͤßigen Dingen den ſtinkenden und ſtark riechenden Urin, nach ihrem Beduͤnken wohnen ſie auch in dergleichen Dingen und ſtinkenden Pfuͤtzen.
Es kam ein Raͤuber zu mir, der knirſchte mit den Zaͤhnen, der Laut davon wurde zum Wunder ſo ausdruͤcklich gehoͤrt, als wie von einem Menſchen, ob ſie gleich keine Zaͤhne haben.
Er bekannte, daß er viel lieber in wuͤſten Dingen von Urin leben moͤchte, als in dem klareſten Waſſer, und daß es der Geſtank vom Urin ſey, woran er ſich delectirt; er ſagte, er wolle lieber vor andern in Tonnen von Urin ſich aufhalten, und da ſeine Wohnung haben.
Es giebt einige, welche von auſſen ein ehrlich Geſicht und ein ehrbares Leben zu haben ſcheinen, ſo daß ſie honnet ſeyen: ſie befleißigen ſich auf alle Art, ein ſolches Anſehen zu haben, aus der Urſache, weil ſie gerne moͤchten zu Ehren ſich empor ſchwingen, und ohne Abbruch ihrer Reputation Gewinn machen:
Darum thun ſie es auch nicht offentlich, ſondern ſie nehmen andern ihr Gut durch andere mit liſtigen Raͤnken, und bekuͤmmern ſich nichts, wann die Familien, die ſie auspluͤndern, vor Hunger umkaͤmen; Wann es nicht vor der Welt offenbar wuͤrde, ſo wuͤrden ſie ſelbſt es wuͤrklich ohne Gewiſſen thun.
Es ſind die heimlichen Diebe, und die Art ihres Haſſes iſt mit Hochmuth, Gewinnſucht, Unbarmherzigkeit und Liſt verknuͤpfet.
Solche wollen in dem andern Leben unſchuldig ſeyn, und ſagen, ſie haͤtten nichts Boͤſes gethan, weil es nicht heraus gekommen iſt, und damit ſie ſich als unſtraͤflich erzeigten, ziehen ſie ihre Kleider aus, und ſtellen ſich nackend hin, und bezeugen dergeſtalten ihre Unſchuld:
Wann ſie examinirt werden, ſo merkt man wohl aus einem jeden Wort, und aus einer jeden Jdee ihrer Gedanken, wer ſie ſind, welches ſie nicht wiſſen.
Dieſe ſuchen in dem andern Leben, ihre Cameraden, es gilt gleich, welche ſie antreffen, ohne Bedenken zu ermorden; ſie haben eine Axt bey ſich, und einen Hammer in der Hand, und es ſcheint, ſie haben einen Geiſt bey ihnen, dem ſie ruͤcklings einen Streich verſetzen, aber nicht daß Blut vergoſſen wird, weil ſie des Todes wegen beſorgt ſind; ſie koͤnnen auch dieſe Jnſtrumente nicht aus der Hand werffen, wiewohl ſie ſich deßhalber alle erſinnliche Muͤhe geben, damit ihr wilder Sinn vor Geiſtern und Engeln offenbar ſeyn moͤchte: Sie ſind in einer mittlern Entfernung unter den Fuͤſſen gegen die vordere Seite.
Es gibt eine Art von Haß gegen den Naͤchſten, da es einiger ihre Freude iſt, Unrecht zu thun, und jedermann zu verunruhigen, und je mehr ſie Schaden thun koͤnnen, deſto groͤſſer iſt auch ihr Vergnuͤgen; dergleichen gibt es viele unter dem gemeinſten Poͤbel; es gibt auch einige, die zwar nicht von dem gemeinen Hauffen ſind, jenen aber dem Sinn nach gleich kommen, wiewohl ſie dem aͤuſſerlichen nach geſitteter ſind, indem ſie zur Hoͤflichkeit auferzogen worden, und die Straffen der Geſetze ſcheuen:
Dieſe erſcheinen nackend nach dem Tod an dem obern Theil des Leibs, mit umherfliegenden Haaren; ſie rennen auf einander loß, ſtellen die Haͤnde dem andern auf die Achſeln, und fallen ihn alſo an, ſie ſpringen dem andern auf den Kopf, ſie kehren etliche mal um, und kommen gleich wieder, und ſchlagen mit Faͤuſten drein: Diejenigen, welche, wie gemeldt, geſitteter geweſen ſind, machen es auch alſo, ſie gruͤſſen aber vorher einander, ſchleichen ſich hintenhinum, und verſetzen ihnen eines mit der Fauſt; wann ſie aber im Geſicht ſehen, ſo gruͤſſen ſie freundlich, und gehen wieder hinten hinum, und ſchlagen mit der Fauſt darem; alſo erhalten ſie den Schein.
Sie werden links in einer mittlern Hoͤhe auf einige Weite geſehen.
Alles was ein Menſch bey Leibes-Leben gethan hat, das kommt wieder nach und nach in dem andern Leben, ja auch was er gedacht hat.
Wenn die Feindſeeligkeit, Haß und Betrug ſich wieder aͤuſſern, ſo ſtellen ſich auch die Perſonen die man angefeindet und heimlich verfolget hat, als gegenwaͤrtig, und zwar in einem Augenblick.
Alſo verhaͤlt es ſich in dem andern Leben, und die Gedanken, die man wider ſie gehabt hat, werden offenbar, dann man kan alle Gedanken empfinden; daher kommen die lamentable Zuſtaͤnde; heimlicher Haß bricht da oͤffentlich aus.
Welche boͤſe ſind, deren boͤſe Thaten und Gedanken leben alſo wieder auf; welche aber gut ſind, bey denen iſt es nicht alſo:
Alle ihre Status ſind gut, in Freundſchaft und Liebe, mit groͤſtem Vergnuͤgen und Gluͤckſeligkeit.
2) Von den Hoͤllen derer, welche ihr Leben in Ehebruch und Geilheit gefuͤhrt, und von den Hoͤllen der Heimtuͤckiſchen und Hexen.
Unter der Ferſe des rechten Fuſſes iſt eine Hoͤlle, wo die ſind, welche im Leben ihr groͤſtes Vergnuͤgen an Grauſamkeit und zugleich an Ehebruch gehabt haben:
Man muß ſich wundern, daß die, welche bey Leibes-Leben grauſam waren, auch vor andern Ehebrecher geweſen ſind.
Dieſe ſind in jener Hoͤlle: ſie veruͤben da Grauſamkeiten auf unſaͤgliche Weiſe.
Sie machen ſich durch Phantaſien Gefaͤſſe, gleichſam als wie die, womit man etwas, z E. Kraͤuter zerreibt, und Dreſchinſtrumente, womit ſie alſo zermalmen und quaͤlen, wen ſie koͤnnen.
Sie machen ſich auch gleichſam breite Beile, wie der Scharfrichter ihre, und Bohrer, womit ſie grauſam mit einander verfahren, ohne andere graͤuliche Dinge mehr.
Daſelbſt ſind einige von den Juden, welche ehmalen ſo grauſam mit den Heyden umgegangen ſind.
Dieſe Hoͤlle wird noch heut zu Tag groͤſſer, inſonderheit von denen, welche aus der ſogenannten Chriſtenwelt ſind, und im Leben alle ihre Freude an Ehebrechen gehabt haben, die dabey meiſtens grauſam ſind.
Zuweilen verkehrt ſich ihre Annehmlichkeit in einen Geſtank von Menſchenkoth, welcher, wann dieſe Hoͤlle aufgemacht wird, haͤufig ausduͤnſtet, man empfand ihn in der Geiſterwelt, ich fiel davon faſt in eine Unmacht.
Dieſer wuͤſte Geſtank erfuͤllet Wechſelsweiſe die Hoͤlle, hoͤret auch manchmal auf:
Das, was ihnen im Ehebrechen angenehm iſt, wird in einen ſolchen uͤblen Geruch verwandelt.
Mit der Zeit werden ſie, wann ſie ihr Alter in dergleichen Dingen zugebracht haben, allein gelaſſen, ſie ſitzen in der Quaal, werden wie heßliche Todtengerippe, ſie leben aber noch.
Auf der Flaͤche der Fußſohlen vorwaͤrts in einer zimlichen Weite iſt eine Hoͤlle, die heiſſe Feuerhoͤlle (Gehenna) genannt, wo die unzuͤchtige Weibsbilder ſind, welche all ihr Vergnuͤgen in das Ehebrechen geſetzt, und die Ehebruͤche nicht allein fuͤr erlaubt, ſondern auch fuͤr ehrlich gehalten, und die Unſchuldigen unter allerley Schein der Ehrbarkeit zu dergleichen verleitet haben.
Daſelbſt iſt es, als wann man etwas feuriges ſaͤhe, wie es in der Luft bey einer groſſen Feuersbrunſt zu leuchten pflegt; es iſt auch eine Hitze dabey, welches ich an der Waͤrme ſpuͤren konnte, die ſich davon in mein Geſicht verbreitete:
Es gehet auch daſelbſt ein Geſtank auf, wie von verbrennten Knochen und Haaren:
Da moͤchten ſie gerne todt ſeyn, ſie koͤnnen aber nicht ſterben.
Einige wurden herausgelaſſen, und als ſie zu mir kamen, ſagten ſie, daß eine groſſe Hitze da ſey, und daß dieſe Hitze, wann ſie zu einer Geſellſchaft guter Geiſter hinzu nahen duͤrffen, in eine groſſe Kaͤlte verwandelt werde, und alsdann walle bey ihnen Hitze und Kaͤlte von einem aͤuſſerſten Grad zu dem andern, wovon ſie auch erbaͤrmlich gequaͤlt werden.
Sie haben aber noch ihre (Interſtiria)
Zwiſchen-Raͤume, darinn ſie in der Brunſt ihrer heiſſen Luſt ſind, es veraͤndern ſich aber, wie geſagt, ihre Umſtaͤnde.
Es waren einige von beyderley Geſchlecht aus der ſogenannten Chriſten-Welt, welche bey Leibes-Leben geglaubt haben, daß ihr Ehebrechen nicht nur erlaubt, ſondern auch heilig ſey, und alſo gemeinſchaftliche Ehen, wie ſie es nenneten, unter dem Schein der Heiligkeit gehabt haben:
Jch ſahe, daß ſie in die heiſſe Feuerhoͤlle verſetzt wurden, wie ſie aber da ankamen, geſchahe eine Veraͤnderung, das feurige Weſen in der Hoͤlle, welches mehr ins rothe faͤllt, wurde von ihrer Ankunft weiß-gluͤender, und man merkte, daß ſie ſich nicht mit einander vereinigen konnten; deßwegen wurde dieſer ſchaͤndliche Haufe von da weggethan, und in die Gegend von hinten zu gebracht, man ſagte, daß ſie in eine andere Welt kaͤmen, wo ſie in Suͤmpfe verſenkt werden, und von dar in eine Feuerhoͤlle, die fuͤr ſie ſey Man hoͤrte in der Feuethoͤlle etwas ziſchendes, welches man nicht beſchreiben kann, es war aber das Geziſch oder Geraͤuſch ſtaͤrker als bey denen, welche die Heiligkeit mit Ehebruch beflecket haben.
Welche die Liſt gebrauchen, als wenn ſie eine ehliche Liebe, auch eine Liebe zu Kindern haͤtten, und ſich ſo auffuͤhren, daß der Mann keinen Verdacht hat, daß es nicht keuſche unſchuldige Gaͤſte und liebe Freunde ſeyen, und welche alſo unter dieſem und noch vielfaͤltig anderm Schein deſio ſicherer einen Ehbruch begehen:
Dieſe ſind in einer Hoͤlle unter dem Hintern in einem ſehr garſtigen Unflath und werden da verwuͤſtet, bis ſie wie Knochen werden, weil ſie unter den Betruͤgern ſind.
Sie wiſſen nicht einmal, was das Gewiſſen iſt; ich habe mit ihnen geredet, und ſie haben ſich verwundert, daß jemand ein Gewiſſen hat, und daß man ſagt, der Ehebruch ſey wider das Gewiſſen.
Jhnen wurde geſagt, daß es ſolchen Ehbrechern ohne Gewiſſen ſo unmoͤglich ſey in den Himmel zu kommen, als wenig ein Fiſch in die Luft, und ein Vogel in die ſubtile Himmelsluft (æther,) weil, wann ſie nur nahe kommen, ſie gleichſam eine Erſtickung fuͤhlen.
Eine ſolche Luſt endigt ſich endlich in einen uͤbeln Geſtank.
Sie muͤſſen nothwendig in die Hoͤlle verſtoſſen und endlich wie beinern werden, ſie haben wenig Leben, weil ſie ſich ein ſolches Leben zugezogen haben; wann ſie es verliehren, bleibt ihnen ſo gar wenig von einem wahrhaftig menſchlichen Leben uͤbrig.
Welche nichts mehr begehren, als die Jungfrauen um ihre Jungfrauſchaft zu bringen, und darinn ihr groͤßtes Vergnuͤgen haben, ohne alle Abſicht auf die Ehe oder Kinder, und ſie hernach im Stich laſſen, verabſcheuen und beſchimpfen; Dieſe, welche ein ſolches Leben gefuͤhrt, werden in dem andern Leben ſehr hart beſtraft, weil es wider die natuͤrliche, geiſtliche und himmliſche Ordnung iſt, und weil es nicht nur mit der ehlichen Liebe, welche in dem Himmel ſehr heilig gehalten wird, ſondern auch mit der Unſchuld, die ſie verletzen und niederreiſſen, ſtreitet, indem ſie die Unſchuldigen, denen eine eheliche Liebe eingefloͤßt werden koͤnnte, zu einem huriſchen Leben verfuͤhren; (es iſt bekannt, daß die erſte Bluͤte der Liebe die iſt, welche die Jungfrau in eine keuſche ehliche Liebe einleitet, und die Gemuͤther der Ehegatten verbindet;) auch weil die Heiligkeit des Himmels in der ehlichen Liebe und Unſchuld gegruͤndet iſt, und jene alſo innerliche Moͤrder ſind.
Es beduͤnket ſie, ſie ſitzen auf einem raſenden Pferd, welches ſie in die Hoͤhe wirft, ſo daß ſie, gleichſam mit Lebensgefahr, von dem Pferd ſtuͤrzen, ſo ihnen einen groſſen Schrecken einjagt; nachgehends duͤnkt es ihnen, als ob ſie unter dem Bauch des wilden Pferds waͤren, und gleichbalden durch den Hintertheil des Pferds in ſeinen Bauch ſchlupften, ſogleich kommt es ihnen vor, als ob ſie bey einer garſtigen Hure ſeyen, welche ſich in einen groſſen Drachen verwandelt:
Daſelbſt bleiben ſie in ihrer Quaal zugedeckt:
Dieſe Strafe kommt innerhalb hundert und tauſend Jahren gar oft wieder, bis ihnen vor ſolchen Begierden grauet.
Von ihren Kindern wurde mir geſagt, daß ſie ſchlimmer ſind als andere Kinder, weil ſie etwas an ihnen haben, das ſie von ihrem Vater geerbet, deßwegen werden auch aus ihrer Vermiſchung Kinder gebohren, und die gebohren werden, bleiben nicht lang im Leben.
Welche bey Leibes-Leben geile Gedanken haben, und alles was andere reden, auch heilige Dinge, nach ihrem Muthwillen drehen, und zwar wann ſie ſchon erwachſen und alt ſind, und von Natur keinen Trieb zur Geilheit haben: Dieſelben hoͤren auch in dem andern Leben nicht auf, ſo zu denken und zu reden, und weil daſelbſt ihre Gedanken andern mitgetheilt werden, und bißweilen bey andern Geiſtern in ſchaͤndliche Vorſtellungen ausſchlagen, woraus Aergerniſſe kommen; ſo iſt ihre Strafe, daß ſie vor den Geiſtern, die ſie beleidiget haben, den langen Weg ausgeſtreckt, und wie eine Rolle von der Linken zur Rechten ſchnell herum gewaͤlzet werden, hernach uͤberzwerch in einer andern Lage, und ſo wieder in einer andern, ſie ſind entbloͤßt vor jedermann, oder halb nackend, nach der Beſchaffenheit ihrer Leichtfertigkeit, und es wird ihnen zugleich eine Schaam eingeflantzt; Sie werden auch vom Kopf und Fuͤſſen wie eine Axe in die Ouere herum gewaͤltzt, und man macht, daß ſie ſich ſperren, und zugleich Schmerzen haben:
Dann es wuͤrken zweyerley Kraͤften, die eine herumwaͤrts, und die andere wieder zuruͤck:
Dabey gehet nun eine ſchmerzhafte Verdrehung vor.
Wann nun diß vorbey iſt, ſo darf ſich einer von den Geiſtern entfernen, und man macht ihn ſchamhaft; es ſind aber noch immer einige, die ihn probiren, ob er noch auf ſolchen Dingen beharre, ſo lang er ſich aber ſchaͤmt und Schmerzen hat, huͤtet er ſich davor.
Auf ſolche Weiſe iſt er ſich ſelbſt unbekannt, ob man gleich weiß, wo er iſt.
Dieſe Strafe war vorwaͤrts in einiger Weite zu ſehen.
Es gibt auch Buben und Juͤnglinge, welche aus Unverſtand ihres Alters und nach ihrem Kuͤtzel die ſchaͤndliche Principia geheget haben, daß die Weiber, inſonderheit die junge und ſchoͤne, nicht dem Mann ſondern ihnen und ihres gleichen ſeyn ſollten, ſo daß der Mann allein der Haus-Vater bleiben und die Kinder auferziehen ſollte:
Dieſe werden in dem andern Leben auch an ihrer kindiſchen Stimme erkannt; ſie ſind hinten in einiger Hoͤhe.
Diejenigen von ihnen, welche ſich in ihren Principiis verhaͤrtet, und darnach ihr Leben wuͤrklich gefuͤhret haben, werden in dem andern Leben von den Geiſtern, welche ihnen durch Kunſt die Phantaſie des Leibes, und zugleich die leibliche Empfindung des Schmerzens beybringen koͤnnen, erbaͤrmlich abgeſtraft, indem ſie hin und her verrenket, oder zuſammen geſchraͤnket und wieder zuruͤck gedrehet werden:
Von welchem hin und her werfen, darwider ſie ſich ſperren, ſie ſo zerfetzt werden, daß es ſie neben einem grauſamen Schmerzen beduͤnket, ſie ſeyen gleichſam in kleine Stuͤcklein zerriſſen.
Und das geſchiehet ſo oft, biß es ihnen vor ſolchen Principien grauet, und ſie von dergleichen Gedanken abſtehen.
Welche mit einer ſubtilen Liſt die Leute betruͤgen, ſich in dem Angeſicht und in der Rede freundlich anſtellen, in ihrem innern aber mit giftig boͤſen Streichen umgehen, und ſo die Leute in der Abſicht ſie ungluͤcklich zu machen, einnehmen: deren Hoͤlle iſt noch grauſamer als der andern, auch ſelbſt als die Hoͤlle der Todtſchlaͤger.
Es iſt ihnen, als lebten ſie unter den Schlangen; und je ſchaͤdlicher ihre Tuͤcken waren, deſto graͤulichere und giftigere, auch deſto mehr Schlangen erſcheinen ihnen, welche ſie umgeben und quaͤlen, ſie meynen nicht anders, als daß es Schlangen ſeyen, ſie fuͤhlen aͤhnliche Schmerzen und aͤhnliche Marter, welches vielleicht wenige glauben werden, es iſt aber doch wahr:
Es ſind diejenigen, welche mit gutem Vorbedacht ſolche Streiche ſpielen, und daran ihr Vergnuͤgen im Leben haben.
Die Strafen der Heimtuͤckiſchen ſind verſchieden, bey einem jeden nach der Natur der Argliſt.
Ueberhaupt werden ſie bey den Geſellſchaften nicht gedultet, ſondern vertrieben.
Dann alles was ein Geiſt denkt, wiſſen und merken ſogleich die benachbarten, alſo auch wann ein Betrug darbey, und was es fuͤr eine Liſt iſt.
Wann ſie nun aus den Geſellſchaften verftoſſen worden, ſo ſitzen ſie allein, und erſcheinen mit einem breiten Geſicht, ſo breit als 4. biß 5. andere, und breiten fleiſchfarbigen Hut, ſo weiß wird, ſie ſitzen in der Qual wie Todtenbilder.
Es ſind auch andere, welche von Natur und nicht mit Vorbedacht, auch nicht heimlich verſtellter Weiſe tuͤckiſch ſind, dieſe kennet man gleich, und ihre Gedanken merkt man wohl; ſie ruͤhmen ſich auch deßhalb, gleichwie die andern, daß ſie wollen fuͤr verſchlagen angeſehen ſeyn; dieſe haben keine ſolche Hoͤlle.
Es gibt einige, welche nach ihrem Genie gelebet, nur ſich und der Welt zu gefallen getrachtet, und in ihrem ganzen Leben nichts anders gethan haben, als ſich nach dem aͤuſſerlichen Wohlſtand zu richten, ſo ihr groͤſtes Vergnuͤgen war, und weßwegen ſie auch in der buͤrgerlichen Geſellſchaft vor andern aͤſtimirt worden; daher ſie auch eine ſolche Fertigkeit bekommen, daß ſie ſich durch Galanterien in anderer ihre Begierden und Neigungen haben inſinuiren koͤnnen, unter dem Vorwand der Ehrbarkeit, aber in der eigentlichen Abſicht, ſich uͤber ſie hervor zu ſchwingen, deren Leben folglich gleißneriſch und faͤlſchlich geweſen iſt:
Eben ſo als wann andere oft in die Kirche kommen zu keinem andern Ende, als daß ſie fuͤr brav und fromm angeſehen werden; die noch uͤber diß kein Gewiſſen gehabt haben, und zu den Laſtern und Ehehruͤchen in ſo ferne ſie verborgen bleiben konnten, ſehr geneigt geweſen ſind.
Dieſe denken in dem andern Leben eben alſo, ſie wiſſen nicht, was das Gewiſſen iſt, ſie verlachen die, welche das Gewiſſen nennen; Sie ſchleichen ſich in anderer ihre Neigungen ein, indem ſie ſich ehrbar, fromm, barmherzig, unſchuldig anſtellen, welches eben die Mittel ſind, wodurch ſie andere hintergehen; Sie rennen, ſo oft ſie von ihren aͤuſſerlichen Feſſeln loß werden, in die ſchaͤndlichſten Laſter hinein.
Dieſe ſind es, welche in dem andern Leben Hexen oder Zauberinnen werden, einige davon werden Sirenen genennet: Sie legen ſich daſelbſt auf Kunſtgriffe, die auf der Welt unbekannt ſind; Sie ſind wie Schwaͤmme, welche ſchaͤndliche Kuͤnſten in ſich ſchlucken, und haben ein ſolches Genie, daß ſie dieſelben fertig treiben.
Die auf der Welt unbekannten Streiche, welche ſie daſelbſt lernen, ſind:
Daß ſie reden koͤnnen, als wie anderswo, ſo daß man eine Stimme als wie von guten Geiſtern hoͤret, an einem andern Ort; daß ſie zugleich gleichſam bey mehrern ſeyn koͤnnen, indem ſie andere ſo bereden, daß ſie uͤberall gleichſam zugegen ſeyn koͤnnen; daß ſie reden als wie mehrere zugleich, auch auf einmal an mehr Orten; daß ſie das, was von guten, auch ſo gar von Engliſchen Geiſtern influirt, abtreiben, und auf der Stelle zu ihrem Vortheil auf verſchiedene Weiſe anwenden koͤnnen; daß ſie eine aͤhnliche Vorſtellung von einem andern beybringen koͤnnen durch Jdeen, welche ſie auffangen und ausbilden; ſich bey einem jeden beliebt machen, indem ſie ſich bey dem andern, ſelbſt nach dem Zuſtand ſeiner Neigungen infinuiren, daß ſie koͤnnen ſich ploͤtzlich wegchen und unſichtbar werden; vor den Geiſtern eine weiſſe Flamme um das Haupt darſtellen, und diß vor vielen, welches ein Engliſches Zeichen iſt; ſich auf mancherley Art unſchuldig anſtellen, indem ſie ſo gar Kinder vorſtellen, welche ſie kuͤſſen: Sie geben auch andern, auf die ſie einen Haß geworfen, ein, ſie ſollen ſie umbringen, weil ſie wiſſen, daß ſie nicht ſterben koͤnnen:
Hernach klagen ſie dieſelben als Moͤrder an, und ruffen ſie aus; ſie haben aus dem Gedaͤchtniß heraus gelocket, was ich Boͤſes gedacht und begangen hatte, und das auf das liſtigſte; da ich ſchlief, haben ſie mit andern, ſo daß ſich die Geiſter bereden lieſſen, voͤllig, als wann es von mir waͤre, geredet, und zwar falſche und wuͤſte Dinge, und was dergleichen mehr.
Sie koͤnnen von Natur ſo gut uͤberreden, daß man meynt, es ſey nicht zu zweifeln:
Daher werden ihre Jdeen nicht, wie bey andern Geiſtern, andern beygebracht, und ſie haben Augen als wie Schlangen, wie man ſagt, ſie ſind mit ihrem Geſicht und Jdeen allenthalben zugegen.
Dieſe Zauberinnen oder Sirenen werden hart beſtraft; einige in der heiſſen Feuerhoͤlle, einige in einem Hof (curia) unter den Schlangen, andere durch Verdrehungen und Zerquetſchungen, mit ſehr groſſen Schmerzen und Qual; mit der Zeit werden ſie von einander getrennet, und werden wie Seelete von oben an bis unten aus.
Von den Hoͤllen der Geitzigen/ von dem unſaubern Jeruſalem und von den Moͤrdern in der Wuͤſten, deßgleichen von den unflaͤtigen Hoͤllen derer, welche in lauter Wolluͤſten gelebt haben.
Die Geitzigen ſind die Garſtigſten, und gedenken am allerwenigſten an das Leben nach dem Tod, an die Seele, und an den innern Menſchen, ſie wiſſen nicht einmal, was der Himmel iſt, weil ſie am allerwenigſten ihre Gedanken empor ſchwingen, ſondern ſie gaͤnzlich in leibliche und irrdiſche Dinge verſenken, derowegen wenn ſie in das andere Leben kommen, wiſſen ſie lange nicht, daß ſie Geiſter ſind, ſondern ſie meynen, ſie ſeyen noch voͤllig im Leib; Die Jdeen in ihren Gedanken, welche von dem Geitz gleichſam leiblich und irrdiſch worden, werden in graͤuliche Phantaſien verkehrt; und was unglaublich, aber allezeit wahr iſt, ſo kommt es den ſchaͤndlich Geitzigen vor, als ob ſie ſich in Kellern, wo ihr Geld iſt, aufhielten, und daſelbſt von den Maͤuſen angefallen wuͤrden, es mag ihnen aber zugeſetzt werden, wie es will, ſo gehen ſie doch nicht weg, bis ſie muͤde ſind, und ſo winden ſie ſich endlich aus dieſen Graͤbern heraus.
Was fuͤr wuͤſte Phantaſien aus den Jdeen der filtzigten Geitzhaͤlſe werden, erhellet aus ihrer Hoͤlle, welche unter den Fuͤſſen tief liegt.
Es ſteigt davon ein Dampf auf, wie der Dampf von geſchundenen Saͤuen im Trog, daſelbſt haben die Geitzigen ihre Wohnungen.
Die, welche dorthin kommen, erſcheinen zuerſt ſchwartz, und es iſt ihnen, als ob ſie da, durch das Abſchaben der Haare, wie es bey den Schweinen zu geſchehen pflegt, weiß gemacht werden; Alſo kommen ſie ſich alsdann vor; Es bleibt ihnen aber immer ein Merkmal, daß ſie ſolche ſeyen, davon zuruͤck, wohin ſie irgend kommen.
Ein gewiſſer ſchwartzer Geiſt, welcher noch nicht in ſeine Hoͤlle gebracht worden, weil er noch in der Geiſterwelt bleiben wollte, wurde dort hinunter gelaſſen, er war nicht ſo geitzig geweſen, ſondern er hatte, ſo lang er lebte, boßhaftig andern nach ihrem Gut getrachtet: wie er nun ankam, flohen die Geitzigen davon, und ſagten, er ſey ein Raͤuber, weil er ſchwartz waͤre und ſie alſo toͤdten wollte; Dann die Geitzigen fliehen vor ſolchen, weil ſie wegen ihres Lebens in Sorgen ſtehen: endlich als ſie erfuhren, daß er kein ſolcher Moͤrder ſey, ſagten ſie zu ihm: wenn er wollte weiß werden, ſo muͤßte man ihm die Haar, wie den Schweinen, die ſie vor ihnen ſahen, abſtreifen, und ſo wuͤrde er weiß werden:
er wollte aber dieſes nicht, und wurde unter die Geiſter erhoben.
Jn dieſer Hoͤlle ſind groͤßten theils Juden, welche garſtige Geitzhaͤlſe geweſen ſind, deren Gegenwart man auch, wenn ſie zu andern Geiſtern kommen, an den Geſtank nach Maͤuſen wahrnimmt.
Weil von den Juden die Rede iſt:
ſo will ich erzehlen, wie mtſerable ihr Zuſtand nach dem Tod ſey, derjenigen nemlich, welche filzige Geitzhaͤlſe geweſen ſind, und andere neben ſich aus angebohrnem Stolz, daß ſie meynten, ſie ſeyn allein diejenigen, welche erwaͤhlet worden, verachtet haben; Auch will ich Meldung thun von ihren Staͤdten, und von den Straſſenraͤubern in der Wuͤſte.
Weil ſie ſich bey Leibes-Leben eingebildet, und ſich in der Phantaſie verhaͤrtet haben, daß ſie nach Jeruſalem und in das heilige Land, welches ſie beſitzen ſollten, kommen wuͤrden, und nicht haben wiſſen wollen, daß durch das neue Jeruſalem das Reich des HErrn in den Himmeln und auf den Erden verſtanden werde, ſo erſcheinet ihnen, wann ſie in das andere Leben kommen zur linken der heiſſen Feuerhoͤlle, ein wenig vorwaͤrts, eine Stadt, in welcher ſie Hauffenweiß ankommen, es iſt aber eine kothige und ſtinkende Stadt, deßwegen ſie auch das unſaubere Jeruſalem heißt, daſelbſt laufen ſie auf den Gaſſen im Schlamm und Koth bis uͤber die Knoͤchen herum, klagen und heulen.
Es erſchien mir einer, der finſter ausſahe, und aus dieſem wuͤſten Jeruſalem kam; es wurde gleichſam als wie ein Thor aufgemacht, um ihn herum waren Jrrſterne, inſonderheit zu ſeiner linken, die Jrrſterne um einen Geiſt bedeuten in der Geiſter-Welt die Unwahrheiten, anderſt iſts, wenn es keine Jrrſterne ſind; er naͤherte ſich mir, und machte ſich oben zu meinem linken Ohr, welches er gleichſam mit dem Mund beruͤhrte, daß er mit mir reden moͤchte, er redete aber nicht mit einer laut toͤnenden Stimme wie andere, ſondern inwendig in ſich hinein, doch ſo, daß ichs hoͤrte und verſtund.
Er ſagte, er ſey ein Juͤdiſcher Rabbiner, und ſchon lange in dieſer kothigen Stadt, er ſagte auch, daß die Gaſſen allda nichts als Schlamm und Koth waͤren, wo man gehen muͤßte, und daß man nichts als Koth zu eſſen haͤtte.
Jch fragte, woher er kaͤme, weil er ein Geiſt ſey, daß er zu eſſen verlangte:
Er ſagte daß er eſſe, und wann er eſſen wolle, ihm nichts anders als Koth gegeben werde, deßwegen er ſehr lamentirte:
Nun fragte er, was zu thun ſey, er finde Abraham.
Jſaac und Jacob nicht? von dieſen erzaͤhlte ich ihm einiges, und ſagte, daß man ſie vergeblich ſuchte, ſie auch, wann man ſie findet, gar nichts helfen koͤnnen; neben andern Dingen mehr, die noch geheimer ſind; ich ſagte, daß man niemand anders zu ſuchen habe als allein den HErrn, welcher iſt der Meßias, den ſie im Leben verachtet haben, und daß er den ganzen Himmel die ganze Erde regiere, und man bey niemand anders Huͤlfe zu ſuchen habe.
Er fragte forgfaͤltig und etlichemal, wo iſt Er? ich ſagte, Er ſey uͤberall zu finden, und hoͤre und kenne jedermann: allein alsdann zogen ihn einige Juden-Geiſter zuruͤck.
Es iſt auch eine andere Stadt zur Rechten der heiſſen Feuerhoͤlle, oder zwiſchen der Feuerhoͤlle und dem See, wo diejenigen von den Juden die noch beſſer ſind, wohnen, wie es ſie beduͤnkt: Allein dieſe Stadt veraͤndert ſich bey ihnen nach ihren Phantaſien, bald in Doͤrfer, bald in einen See, bald wiederum in eine Stadt: Sie fuͤrchten ſich da vor den Spitzbuben, und ſo lange ſie in der Stadt ſind, ſind ſie ſicher.
Zwiſchen zweyen Staͤdten iſt gleichſam ein dreyeckigter finſterer Platz; allda ſind Spitzbuben, welches Juden ſind, aber die ſchlimmſten von ihnen, dieſe martern jedermann, den ſie antreffen, erbaͤrmlich.
Dieſe Spitzbuben heiſſen die Juden aus Furcht den Herrn, und die Wildniß, wo ſie ſind, nennen ſie die Erde.
Damit ſie ſicher vor den Straſſenraͤubern in die Stadt zur Rechten kommen moͤgen, iſt auf der Graͤntze im Eck ein guter Geiſt, welcher die Ankommende empfaͤngt; wann ſie zu ihm kommen, buͤcken ſie ſich auf den Boden, und werden unter ſeinen Fuͤſſen hinein gelaſſen.
Diß iſt der Gebrauch, wann man in dieſe Stadt eingelaſſen wird.
Ein gewiſſer Geiſt kam geſchwind zu mir, ich fragte, woher er komme, er ſagte, daß er vor den Straſſenraͤubern, welche die Menſchen umbringen, ſchlachten, verbrennen und ſieden, fliehe, und ſich fuͤrchte, und ſuche, wo er ſicher ſeyn koͤnnte.
Jch fragte, woher er dann waͤre, und aus was fuͤr einem Land, er war aber nicht ſo keck aus Furcht etwas anders zu antworten, als daß die Erde des Herrn ſey, dann ſie nennen die Wuͤſte Erde, und die Moͤrder den Herrn.
Es kamen auch hernach Moͤrder, welche ſehr ſchwarz waren, in einer Baßſtimme, wie die Rieſen, redeten, und bey ihrer Ankunft einen ſeltſamen Schrecken und empfindliches Grauſen einjagen:
Jch fragte, wer ſie waͤren, ſie ſagten ſie gehen auf Raub aus; ich ſagte, wo ſie ihre Beute hin thun wollten, ob ſie nicht wiſſen, daß ſie Geiſter waͤren, und die Beute weder wegnehmen noch ſammlen koͤnnten, auch daß dergleichen Dinge Phantaſien der Boͤſen waͤren; Sie antworteten, ſie ſeyen in der Wuͤſten, gehen auf Raub aus, und plagen, wen ſie antreffen: Sie haben endlich erkannt, als ſie bey mir waren, daß ſie Geiſter waͤren, aber doch nicht dahin gebracht werden koͤnnen, anders zu glauben, als daß ſie im Leibe lebten.
Es ſind Juden, die ſo herum ſchwaͤrmen, und denen man es im Geſicht anſehen kann, daß ſie umbringen, ſchlachten, verbrennen, ſieden, und das gegen jedermann, wann es auch Juden oder Freunde waͤren:
Daraus hat man ihre Geſinnung kennen lernen, ob ſie es gleich auf der Welt nicht wagen, dergleichen an den Tag zu geben.
Nicht weit von dem unſaubern Jeruſalem iſt auch eine andere Stadt, welche das Gericht der heiſſen Feuerhoͤlle heißt:
Allda ſind die, welche ſich aus eigener Gerechtigkeit den Himmel zueignen, und welche andere verdammen, die nicht nach ihren Phantaſien lebten.
Zwiſchen dieſer Stadt und der heiſſen Feuerhoͤlle ſiebet es aus, wie eine Bruͤcke, die ziemlich ſchoͤn und von blaſſer oder grauer (griſei) Farbe iſt: wo ein ſchwarzer Geiſt, den ſie ſcheuen, wehret, daß ſie nicht hinuͤber gehen:
dann auf der andern Seite der Bruͤcke erſcheint die Feuerhoͤlle.
Diejenigen, welche bey Leibes Leben lauter Wolluͤſte zum Zweck gehabt, und nur gute Tage und praͤchtig und koͤſtliches Leben geliebet, ſich allein und der Welt zu gefallen bemuͤhet, und goͤttliche Dinge fuͤr nichts gehalten haben, ohne Liebe und Glauben:
die werden nach dem Tod erſtlich in ein Leben, ſo demjenigen, das ſie in der Welt gehabt haben, gleich iſt, eingefuͤhret:
Der Ort iſt vorwaͤrts zur Linken etwas tief, wo nichts iſt als Luſtbarkeiten, Spiele, Taͤnze, Schmauſen, Geſchwaͤtze.
Dergleichen Leute kommen dahin, und da meynen ſie nicht anders, als daß ſie auf der Welt ſind:
Es aͤndert ſich aber der Schauplatz; nach einiger Zeit werden ſie in die Hoͤlle unter dem Hintern verſenket, welcher lauter Unflath iſt: dann dergleichen Wolluſt, welche pur leiblich iſt, verkehrt ſich in dem andern Leben in das unſtaͤthige.
Jch habe ſie da geſehen Miſt tragen und lamentiren.
Die Weibsbilder, welche aus einer wuͤſten und ſchlechten Lebensart reich und darauf ſtolz worden ſind, und ſich gaͤnzlich der Wolluſt und einem deſicaten und muͤßigen Leben ergeben haben, indem ſie wie Koͤniginnen auf ihren Betten liegen, an Tafeln und Tiſchen ſitzen, und ſich um nichts anders bekuͤmmern, prellen und ſtoſſen in dem andern Leben, wann ſie zuſammen kommen, erbaͤrmlich an einander an, zerreiſſen einander, ziehen einander bey den Haaren herum, und werden wie Furien.
Anderſt aber iſt es mit denen bewandt, welche zu der Luſt, oder zu den Annemlichkeiten dieſes Lebens gebohren, und die zu dergleichen von Kindheit an auferzogen worden ſind, als wie die Koͤniginnen und andere aus vornehmen Geſchlecht, wie auch die Reichen:
Dieſe, ob ſie gleich in Luſtbarkeiten, Koſtbarkeiten und Pracht lebten, wann ſie nur im Glauben an den HErrn und in der Liebe gegen den Naͤchſten zugleich gelebet haben, ſind in dem andern Leben unter den Gluͤckſeligen:
Dann ſich der Froͤlichkeiten des Lebens, der Macht und des Reichsthums begeben, und durch Elend den Himmel verdienen, das iſt falſch:
aber das wird in dem Wort verſtanden, ſowohl die Luſt als auch die Macht und Reichthum fuͤr nichts halten in Abſicht auf den HErrn, und das Leben der Welt gegen das himmliſche Leben fuͤr nichts achten.
Jch habe mit den Geiſtern davon geſprochen, daß vielleicht wenige glauben werden, daß es ſo viel und ſolcherley Dinge in dem andern Leben gebe, aus der Urſache, weil ein Menſch von ſeinem Leben nach dem Tod keinen andern Concept hat, als einen ſehr gemeinen dunkeln, welcher nichts iſt, worinn ſie ſich daraus beſtaͤrket haben, daß ſie eine Seele oder einen Geiſt nicht mit Augen ſehen; und daß die Gelehrten, ob ſie gleich ſagen, daß es eine Seele und Geiſt gebe, deowegen weil ſie an erdichteten Woͤrtern und Terminis, welche das Verſtaͤndniß der Sachen mehr verdunkeln, ja gar ausloͤſchen, hangen, und weil ſie, ſich und der Welt zu gefallen, ſelten das allgemeine und den Himmel ſtudiren, noch weniger als die ſinnliche Menſchen glauben:
ſo haben ſich die Geiſter mit denen ich redete, verwundert, daß es einen ſolchen Menſchen gebe, da er doch wiſſe, daß es ſelbſt in der Natur und in einem jeden Reich von ihr, ſo viel und mancherley Dinge gebe, die er nicht weiß, wie z. E. nur bey dem innerlichen menſchlichen Ohr, wovon man ein ganzes Buch mit erſtaunlichen und unerhoͤrten Dingen anfuͤllen koͤnnte, denen ein jeder Glauben zuſtellt; wann aber von der geiſtlichen Welt, woraus alles was in den Reichen der Natur iſt, entſteher, etwas geſagt wird, ſo glaubt es kaum jemand, aus Urſache, wie geſagt, einer vorgefaßten und verhaͤrteten Meynung, daß es nicht ſey, weil ers nicht ſiehet.
4) Von andern Hoͤllen/ welche von den vorigen unterſchieden ſind.
Diejenigen, welche heimtuͤckiſch ſind, und meynen, alles durch liſtige Streiche erhalten zu koͤnnen, ſich auch darinn bey Leibes- Leben deswegen verhaͤrtet haben, weil ihnen dergleichen gelungen iſt, duͤnket es, daß ſie in einer Tonne zur Linken wohnen, welche die hoͤlliſche Tonnen (Tonna infernalis) heißt; oben darauf iſt eine Decke, und auswendig auf einem Kegelfoͤrmigen Geſtell eine Scheibe, welche ſie fuͤr das univerſum, das ſie immer beſchauen und regieren ſollen, halten.
Diejenigen aus ihnen, welche die Unſchuldigen tuͤckiſch verfolget haben, ſind daſelbſt Jahrhunderte hindurch:
Es iſt mir geſagt worden, daß einige allda ſchon 20. Secula lang geblieben ſeyen.
Wann ſie heraus gelaſſen werden, haben ſie eine ſolche Phantaſie, daß ſie meynen, die ganze Welt ſey eine Scheibe, ſie ſpaziren um dieſelbe herum, und treten ſie mit Fuͤſſen, in der Meynung, ſie ſeyen Goͤtter der Welt.
Jch habe ſie etlichmal geſehen und mit ihnen von ihrer Phantaſie geſprochen, weil ſie aber auf der Welt ſo beſchaffen waren, konnte ich ſie nicht davon abbringen.
Jch habe auch einige mal wahrgenommen, mit was fuͤr einer ſubtilen Liſt ſie die Gedanken verkehren, und in einem Augenblick anderswohin drehen, auch andere Dinge ſubſtituiren konnten, ſo daß man kaum hatte erkennen koͤnnen, daß es von ihnen ſey:
Darzu haben ſie eine ſolche Natur, daß man es nicht glauben kann.
Dieſe werden, weil ſie ſo beſchaffen ſind, nirgends zu den Leuten gelaſſen; dann ſie koͤnnen ſo heimlich und verborgen Gifft beybringen, daß man es nicht wohl merken kann.
Es iſt auch zur Linken eine andere Tonne, ſo kommt es ihnen vor, darinnen ſind einige, welche bey Leibes-Leben gemeynt haben, daß, wann ſie Boͤſes gethan, ſie Gutes gethan haͤtten, und ſo im Gegentheil, daß ſie alſo das boͤſe fuͤr gut gehalten haben:
Dieſe harren da eine Zeitlang, und werden alsdann ihrer Vernunft beraubt:
Wann ſie dieſelbe verlohren haben, ſind ſie gleichſam im Schlaf und wird ihnen das, was ſie alsdann thun, nicht zugerechnet; Sie meynen aber immer, ſie wachen.
Wann ihnen der Verſtand wieder gegeben wird, ſo kommen ſie wieder zu ſich ſelbſt, und ſind wie andere Geiſter.
Zur Linken vorwaͤrts iſt eine Kammer, wo nichts von Licht, ſondern lauter Finſterniß iſt, weßwegen ſie die finſtere Kammer heißt: daſelbſt ſind diejenigen, welche auf anderer ihr Gut, worauf ihr Sinn beſtaͤndig geſtanden, gelauret, und es auch, ohne ſich ein Gewiſſen daraus zu machen, weggeſchleppet haben, ſo oft ſie es unter einem ſcheinbaren Vorwand haben thun koͤnnen.
Es ſind allda die, welche in ziemlich groſſem Anſehen, als ſie auf der Welt gelebt haben, geſtanden ſind, und die Ehre der Klugheit in die Hinterliſt geſetzt haben.
Jn dieſer Kammer berathſchlagen ſie ſich untereinander, als wie ſie im Leibe lebten, wie liſtig ſie andere hintergehen wollen:
Die Finſterniß allda nennen ſie eine Luſt.
Mir wurde ihr Bild, welches ich, wie am hellen Tage ſahe, gezeigt, wie die, welche daſelbſt ſind, und mit Betrug umgegangen ſind, endlich werden, daß nemlich ihr Geſicht aͤrger als ein Todter, und ſchwarzgelb wie die todten Coͤrper wird, auch graͤßlich einfaͤllt: Alſo muͤſſen ſie in quaͤlender Angſt ſchweben.
Es fuhr ein Schwarm Geiſter auf der Seite der heiſſen Feuerhoͤlle in die Hoͤhe vorwaͤrts herauf, aus deren Sphaͤre man wahrgenommen hat, (dann ſobald die Geiſter ankommen, kann man allein aus ihrer Sphaͤre abnehmen, was es fuͤr welche ſind) daß ſie den HErrn gering ſchaͤtzten, und allen Gottesdienſt verachteten; Sie redeten auf eine Wellenfoͤrmige Art; (undu atorie) einer davon redete aͤrgerlich wider den HErrn, welcher augenblicklich gegen eine Seite der Feuerhoͤlle hinab geſtuͤrzt wurde: Sie ſchwebten vorne her uͤber den Kopf, mit dem Vorſatz andere zu beleidigen, zu welchen ſie ſich geſelleten, und unter ſich zu bringen; ſie wurden aber auf dem Weg zuruͤckgehalten, und es wurde ihnen geſagt, ſie ſollten davon ablaſſen, ſie blieben alſo ſtill; alsdann ſahe man ſie: ſie waren im Geſicht ſchwarz, und hatten um das Haupt eine weiſe Binde, wodurch bedeutet wird, daß ſie den Dienſt GOttes als ſchwarz anſehen, und ſo auch das Wort des HErrn, ſo nur dazu diene, das gemeine Volk in dem Gewiſſenszwang zu halten.
Jhre Behauſſung iſt nahe bey der heiſen Feuerhoͤlle, wo fliegende nicht vergifftete Drachen ſind, daher ſie auch die Drachenwohnung heißt:
Weil ſie aber nicht heimtuͤckiſch ſind, ſo iſt ihre Hoͤlle nicht ſo ſchwer.
Solche ſchreiben ſich und ihrer Klugheit alles zu, und prahlen damit, daß ſie ſich vor niemand fuͤrchten; aber es iſt ihnen gezeigt worden, daß nur das Ziſchen ſie in den Schrecken und in die Flucht jage:
Wie ſie ein Geziſch hoͤrten, meynten ſie vor Angſt, es komme die ganze Hoͤlle herauf, ſie fortzunehmen, und wurden ploͤtzlich aus Helden als wie die Weiber.
Die, welche ſich bey Leibes-Leben fuͤr heilig gehalten haben, ſind auf der untern Erde vor dem linken Fuß:
Daſelbſt kommt es ihnen vor, daß ſie zuweilen im Geſicht leuchten, welches aus den Jdeen ihrer Heiligkeit herkommt, es laufft aber bey ihnen ſo ab, daß ſie allda in der groͤßten Begierde gelaſſen werden, in den Himmel aufzuſteigen, welchen ſie meynen in der Hoͤhe zu ſeyn: ihre Begierde wird groͤſſer, und ſchlaͤgt je laͤnger je mehr in eine Aengſtlichkeit aus, welche unermeßlich zunimmt, biß ſie erkennen, daß ſie keine Heilige ſind:
Wenn ſie da heraus kommen, koͤnnen ſie einen Geſtank von ſich empfinden, welcher beſchwerlich iſt.
Ein gewiſſer hat auf der Welt geglaubt, er habe heilig gelebt, aus der Urſache, daß er von den Leuten fuͤr heilig gehalten wuͤrde, und alſo den Himmel verdienete; Er ſagte, er habe ein frommes Leben gefuͤhrt, fleißig gebetet, und meynete, es ſey genug, daß ein jeder auf ſich ſehe, und auf ſeinen Nutzen bedacht ſey; er ſagte auch, daß er ein Suͤnder geweſen, und daß er habe leiden wollen, ſo gar, daß er ſich von andern unter den Fuͤſſen treten ließ, welches er die chriſtliche Gedult nennete, und daß er der Kleinſte ſeyn wollte, damit er der Groͤſte in dem Himmel wuͤrde.
Als er examinirt wurde, ob er auch einem etwas Gutes oder Werke der Liebe gethan habe, oder habe thun wollen, ſagte er, er wiſſe nicht, was ſie ſagen, ſondern nur, daß er heilig gelebt habe:
Weil er nun den Vorzug ſeiner ſelbſt vor andern, die er alſo fuͤr geringer als ſich hielte, zum Zweck gehabt, ſo wurde er, er ſtlich weil er ſich fuͤr heilig gehaltten, in einer menſchlichen weiſſen Geſtalt biß auf die Lenden geſehen, aber zuerſt in eine dunkel-blaue, und hernach in eine ſchwarze verwandelt, und weil er uͤber andere hinaus ſeyn wollte, und ſie neben ſich verachtete, wurde er noch ſchwaͤrzer.
Von denen, welche die Groͤßſten im Himmel ſeyn wollen, ſehe man unten.
Jch wurde durch einige Wohnungen des erſten Himmels gefuͤhret, von dar konnte ich von ferne ein groſſes ungeſtuͤmmes Meer mit groſſen Wellen ſehen, ſo ich aber auf einer Graͤnze nicht erblicken konnte, und es wurde mir geſagt, daß diejenigen ſolche Phantaſien haben, und ein ſolches Meer, in Furcht, hinein verſenket zu werden, ſehen, welche auf der Welt haͤtten groß ſeyn wollen, und ſich nichts darum bekuͤmmerten, ob es mit Recht oder Unrecht geſchaͤhe, wann ſie ſich nur einen Ruhm erwerben koͤnnen.
Die Phantaſien, die man bey Leibes Leben gehabt hat, werden in dem andern Leben in andere verwandelt, welche ſich aber doch nach jenen richten:
Zum Exempel, welche auf der Erden gewaltthaͤtig und unbarmherzig geweſen ſind; deren Gewaltthaͤtigkeit und Unbarmherzigkeit ſchlaͤgt in eine unglaubliche Grauſamkeit aus, und es iſt ihnen, als ob ſie ihre Mitgeſellen, welche ſie antreffen, ſie moͤgen ſeyn, wer ſie wollen, umbraͤchten, und auf unterſchiedliche Arten quaͤlen, woran ſie ſich ſo ſehr delectiren, daß ihnen dergleichen das groͤſte Vergnuͤgen iſt.
Welche Blutduͤrſtig geweſen ſind, die quaͤlen mit Luſt die Geiſter, (dann ſie meynen, die Geiſter ſeyen Menſchen, ſie wiſſen es nicht beſſer,) biß aufs Blut, und wann ſie dieſes ſehen, (dann ihre Phantaſie iſt ſo beſchaffen, daß ſie gleichſam Blut ſehen,) ſo iſt es ihnen ein ſehr groſſes Vergnuͤgen.
Aus dem Geitz brechen Phantaſien aus, daß es ſie beduͤnket, als ob ſie von den Maͤuſen, und dergleichen, je nachdem ihr Geitz beſchaffen, angefallen wuͤrden.
Welche an lauter Wolluͤſten ihre Freude gehabt, und ſich dieſelben zu ihrem letzten Endzweck gemacht, und ſie fuͤr das hoͤchſte Gut, ja gleichſam fuͤr ihren Himmel gehalten haben, halten ſich am liebſten in beimlichen Gemaͤchern auf, wo ſie die angenehmſte Empfindungen haben; einige in urinoſen und ſtinkenden Seen, andere in moraſtigen und ſo weiter.
Es giebt uͤber diß verſchiedene Strafen, womit in dem andern Leben die Boͤſen ſehr hart beſtraft werden, ſie rennen in dieſelben hinein, wann ſie wieder auf ihre ſchaͤndliche Begierden verfallen, wodurch ſie ſich in Scham, Schrecken und Grauen vor ſolchen ſetzen, daß ſie endlich gar davon ablaſſen.
Die Strafen ſind verſchieden, uͤberhaupt ſind es Strafen einer Zerfetzung, Strafen einer Zerreiſſung, Strafen unter Tuͤchern, u. a. m.
Welche ſehr rachgierig ſind, und welche ſich groͤſſer als alle andere zu ſeyn duͤnken, und andere gegen ſich fuͤr nichts achten, die werden mit der Strafe der Zerfetzung belegt, welche alſo beſchaffen iſt: Sie werden am Leib und Geſicht ungeſtalt, daß kaum noch etwas menſchliches uͤbrig zu ſeyn ſcheinet, das Angeſicht wird wie ein runder Kuchen breit, die Aerme ſehen aus wie Lumpen; dieſe ſtreckt man einem aus, und treibt ihn in der Hoͤhe wie ein Rad um, beſtaͤndig gegen dem Himmel zu, und man ruft vor allen aus, daß er ein ſolcher ſey, biß er ſich in ſeinem Jnnerſten ſchaͤmt: Alſo bringt man ihn dahin, daß er eine demuͤthige Abbitte thut, und thut einen Spruch uͤber ihn: Hernach wird er in den moraſtigen See, welcher nahe bey dem unſaubern Jeruſalem iſt, gebracht, und da gewaͤlzt und eingetunkt, daß er wie Koth wird:
und diß geſchiehet etlichmal, biß ihm dergleichen Begierden vergehen.
Jn dieſem moraſtigen See ſind boͤſe Weiber aus der Gegend der Harnblaſe.
Welchen es bey Leibes-Leben zur Natur geworden, anders zu reden und anders zu denken, inſonderheit die, welche unter dem Schein der Freundſchaft andern nach ihrem Gut getrachtet haben, die vagiren herum, und fragen, wo ſie hinkom men, ob ſie da bleiben koͤnnen, ſagen ſie ſeyen arm, und wann ſie aufgenommen werden, lauren ſie nach ihrer angebohrnen Luſt auf alles: wann man ſie nun kennen lernet, werden ſie mit einer Sirafe ausgetrieben, und bißweilen erbaͤrmlich zerrupft auf unterſchiedliche Weiſe nach der Natur ihres tuͤckiſchen verſtellten Weſens, das ſie angenommen haben, einige an dem ganzen Leib, einige an den Fuͤſſen, einige an den Lenden, einige an der Bruſt, einige an dem Kopf, andere allein an der Gegend des Mundes: Sie werden mit Gewalt hin und her geſchmiſſen, daß ſie zuruͤck prallen.
Was diß ſey, kann man nicht beſchreiben, es beſtehet in einem gewaltſamen Zerſchmettern der Theile, und alſo in einem Auseinanderziehen, daß ſie glauben, ſie ſeyen in kleine Stuͤcke zerriſſen; Sie werden auch aufgebracht, daß ſie ſich darwider ſtraͤuben, damit es ſie deſto mehr ſchmerze.
Solche Strafen des Zerreiſſens ſind von mancherley Arten, und werden nach einiger Friſt ſo oft wiederholet, biß ihnen ein Schrecken und Grauen vor ihren Betruͤgereyen durch Unwahrheiten eingejaget wird.
Eine jede Beſtraffung nimmt etwas hinweg.
Die, welche ſie zerzerreten, ſagten, ſie haͤtten ein ſo groſſes Vergnuͤgen, jene alſo zu ſtrafen, daß ſie nicht aufhoͤren wollen, wann es auch in Ewigkeit waͤhren ſollte.
Es gibt Schaaren von Geiſtern, welche herum ſchwaͤrmen, und vor denen ſich die Geiſter gar ſehr fuͤrchten, ſie machen ſich von unten an den Ruͤckentheil, ſie quaͤlen durch ſchnelle hin und her Wendungen, (reciprocationes) denen niemand Einhalt thun kann, und die einen Laut von ſich geben, ſie richten die ſich zuſammen und wieder zuruͤck ſtrickende Bewegung (motum conſtrictorium & reſtrictorium) hinaufwaͤrts nach Art eines oben zugeſpitzten Kegels:
Wer nun innerhalb dieſen Conum hinein, beſonders wer gegen ſeine Spitze kommt, der wird an allen und jeden Theilgen der Glieder erbaͤrmlich zerſtuͤckelt.
Es ſind die tuͤckiſchen Gleißner, welche hineingeſchickt und ſo abgeſtrafft werden.
Jch wachte des Nachts aus dem Schlaf auf, und hoͤrete Geiſter um mich, die mir im Schlaf nachſtellen wollten, als ich aber gleich wieder einſchlief, hatte ich einen traurigen Traum:
Jch erwachte aber, und alsbald waren die Plaggeiſter da, woruͤber ich mich verwunderte, und beſtraften die Geiſter, die auf mich im Schlaf laureten, erbaͤrmlich, indem ſie dieſelben gleichſam mit Koͤrpern, die man ſahe, uͤberzogen, und leibliche Empfindungen beybrachten, und ſie alſo durch gewaltſame Zerquetſchungen der Theile vor- und ruͤckwaͤrts quaͤleten mit vielen Schmerzen, welche davon, daß ſie ſich ſperreten, herruͤhreten.
Diejenigen, welche ſie abſtraften, hatten ſo gar Luſt, ſie, wann ſie haͤtten koͤnnen, umzubringen, daher thaten ſie es mit groͤſter Gewaltſamkeit.
Es waren meiſtentheils Sirenen, wovon oben; die Beſtrafung daurete lang, und man ſchritte damit um mich herum zu mehreren Hauffen; zu meiner Verwunderung fand man Alte, die nachgeſtellet hatten, ob ſie gleich ſich verbergen wollten.
Weil es Sirenen waren, ſo probirten ſie viele Streiche, der Straffe zu entgehen, aber ſie konnten nicht:
Bald wollten ſie ſich in ihre innere Natur hinein ſchleichen, bald anfuͤhren, daß es andere ſeyen, bald die Strafe uͤber andere durch Uebertragungen der Jdeen bringen; bald gaben ſie ſich als Kinder, die ſie quaͤlen wollten, aus, bald als gute Geiſter, bald als Engel, u. a. m. es war aber vergebens.
Jch verwunderte mich, daß ſie ſo beſtraft wuͤrden, wurde aber innen, daß dergleichen aus der Weiſe ſey, und aus Noth geſchehe, daß ein Menſch ſicher ſchlaffen ſoll, dann wann dieſes nicht geſchaͤhe, wuͤrde das menſchliche Geſchlecht zu Grunde gehen, dahero eine ſo groſſe Straffe nothwendig ſey.
Jch merkte, daß auch dergleichen um andere Menſchen herum geſchehe, die ſie in dem Schlafe hinterliſtiger Weiſe anfallen wollen, ob es gleich der Menſch nicht weiß:
Dann wem es nicht gegeben iſt, mit den Geiſtern zu reden, und nach einem innerlichen Sinn bey ihnen zu ſeyn, der kann auch nichts dergleichen hoͤren, noch weniger ſehen; da doch immer dergleichen um andere vorhanden iſt.
Der HErr behuͤtet hauptſaͤchlich einen Menſchen, wann er ſchlaͤfft.
Es gibt einige heimtuͤckiſche Geiſter, welche, als ſie in dem Leibe lebten, heimlich mit Tuͤcken umgegangen ſind, und einige von ihnen, welche ſich durch ſchaͤdliche Kunſtgriffe als Engel, um Betrug zu ſpielen, angeſtellet haben: dieſe lernen in dem andern Leben ſich in eine ſubtilere Natur einziehen, und ſich aus anderer ihren Augen wegzuſchleichen, in der Meynung, ſie ſeyen alſo von aller Strafe ſicher: Allein ſie muͤſſen nicht nur wie andere die Strafe der Zerquetſchung, nach der Natur und Bosheit ihres tuͤckiſchen Weſens ausſtehen, ſondern ſie werden auch zuſammen geleimet, je mehr ſie nun, wann dieſes geſchiehet, ſich loß zu machen, oder von einander wegzureiſſen ſuchen, deſto feſter werden ſie angebunden: ihre Strafe iſt mit einer heftigern Marter begleitet, weil ſie ſich nach ihren heimlichen Tuͤcken richtet.
Einige gebrauchen aus Gewohnheit, andere aus Verachtung in ihren gemeinen Reden, um einen Spaß zu machen, oder ihr Geſpoͤtt damit zu treiben, Redensarten aus der Heiligen Schrift, in der Meynung, daß es ſchoͤn heraus komme: Allein ſolche Gedanken und Reden fuͤgen ſich zu ihren coͤrperlichen und unreinen Jdeen hinzu, und bringen ihnen in dem andern Leben vielen Schaden; dann ſie kommen mit den weltlichen wieder.
Dieſe fallen auch in die Strafe der Zerreiſſung, biß ſie ſich dergleichen abgewoͤhnen.
Es giebt auch eine Strafe der Zerreiſſung in Abſicht auf die Gedanken, alſo daß die innere Gedanken mit den aͤuſſerlichen ſtreiten, welches mit einer innerlichen Pein geſchiehet.
Unter denen Beſtrafungen kommt auch dieſe haͤufig vor, daß ein Tuch uͤber ſie geworfen wird; diß gehet alſo zu, daß es ihnen durch die Phantaſien, die ſie ſich gemacht haben, vorkommt, als ob ſie unter einer weit ausgebreiteten Decke ſeyen:
Es iſt als wie eine an einander hangende Wolke, welche ſich nach ihrer Phantaſie verdicket: unter derſelben laufen ſie da und dorthin, vor heiſſer Begierde von dar auszubrechen, in unterſchiedener Geſchwindigkeit, biß ſie muͤde ſind; dieſes pflegt eine Stunde lang zu dauren, mehr oder weniger, und geſchiehet mit verſchiedener Pein, nach dem Grad ihrer Begierde ſich heraus zu wickeln.
Es iſt eine Decke vor denen, welche, ob ſie gleich die Wahrheit ſehen, ſie doch nicht, aus Liebe zu ſich, erkennen wollen, und beſtaͤndig murren, daß dem alſo iſt.
Einige haben unter der Decke eine ſolche Angſt und Schrecken, daß ſie zweifeln, ob ſie jemals wieder koͤnnen loß werden, welches mir einer ſagte, der davon frey worden iſt.
Es gibt auch noch eine andere Art von Decke, daß ſie gleichſam in ein Tuch eingewickelt werden, ſo daß es ihnen iſt, als ob ſie an Haͤnden, Fuͤſſen und Leib gebunden ſeyn, und man macht ſie hitzig, ſich heraus zu wickeln; weil nun einer ein einiges mal eingerollet iſt, ſo meynt er, er werde leichtlich heraus gewickelt werden, wann er aber anfangt ſich heraus zu winden, ſo faͤhrt er in die Laͤnge, und die Auswicklung bleibt beſtaͤndig, biß er die Hofnung aufgiebt.
So viel von den Hoͤllen und von ihren Straffen.
Die hoͤlliſchen Plagen ſind nicht, wie einige dafuͤr halten, Gewiſſensbiſſe; Dann die in der Hoͤlle ſind, haben kein Gewiſſen gehabt, deswegen koͤnnen ſie auch an demſelben nicht gequaͤlet werden:
Welche ein Gewiſſen gehabt haben, ſind unter den Seligen.
Es iſt anzumerken, daß niemand in dem andern Leben einige Strafe oder Marter um ſeiner Erbſuͤnde willen zu leiden hat, ſondern um ſeiner wuͤrklichen Suͤnden willen, die er ſelbſt gethan hat.
Wann die Boͤſen beſtraft werden, ſind die Engel allezeit dabey, welche die Straffe maͤßigen, und die Schmerzen der Erbarmungs-wuͤrdigen lindern, aber nicht wegnehmen koͤnnen, weil in dem andern Leben bey allen ein Gleichgewicht iſt, daß das Boͤſe ſelbſt ſich beſtraft; und wann dieſes nicht durch die Beſtraffungen weggeſchaft wuͤrde, ſo muͤßten ſolche nothwendig in einer Hoͤlle in Ewigkeit aufbehalten werden, dann ſonſt wuͤrden ſie die Geſellſchaften der Guten beunruhigen, und ſich an der von dem HErrn eingefuͤhrten Ordnung, in welcher das Wohl der ganzen Welt beſtehet, vergreiffen.
Einige haben aus der Welt mit ſich dieſe Jdee genommen, daß man mit dem Teufel nicht reden, ſondern ihn fliehen ſoll: Sie ſind aber belehret worden, daß es denen, welche der HErr beſchuͤtzt, nicht das mindeſte ſchade, wann ſie auch von der ganzen Hoͤlle ſowohl aus-als innwendig umgeben wuͤrden, welches ich aus vieler und wunderbarer Erfahrung lernen konnte, ſo daß ich mich endlich vor nichts fuͤrchtete, auch ſelbſten nicht vor den ſchlimmſten aus dem hoͤlliſchen Heer, daß ich vielmehr mit ihnen redete; weil ich auch wiſſen konnte, was es fuͤr waͤren.
Denen, welche ſich wunderten, daß ich mit jenen redete, konnte ich ferner ſagen, daß dieſes mir nicht allein nichts ſchade, ſondern auch, daß diejenige Teufel ſeyen in dem andern Leben, welche Menſchen geweſen ſind, und welche, da ſie auf der Welt lebten, ihr Leben in Haß, Rache und Ehebruch gefuͤhret haben, und zwar dazumal vor andern aͤſtimirt worden; ja daß einige unter ihnen ſeyen, welche ich bey Leibes-Leben gekannt habe: und daß der Teufel nichts anders bedeute als einen ſolchen Hoͤllenhaufen; und noch uͤber das, daß die Menſchen, indem ſie auf der Welt leben, zum wenigſten zween Geiſter aus der Hoͤlle bey ſich haben, aber auch neben dieſen zween Engel aus dem Himmel, welche hoͤlliſche Geiſter bey den Boͤſen regieren, bey den Guten aber unter das Joch gebracht ſind und dienen muͤſſen:
Es ſey alſo falſch, daß ſie meynen, es ſey ein Teufel von Anfang der Schoͤpfung ein anderer geweſen als Menſchen, welche ſo waren.
Wie ſie das hoͤreten, erſtaunten ſie und bekannten, daß ſie eine ganz andere Meynung von dem Teufel und dem teufeliſchen Heer gehabt haben.
Weil diß nur Erzaͤhlungs-weiß gegen andere geſagt wird, welche poͤbelhafte Begriffe vom Teufel mit ſich genommen, ſo muͤßte der Auctor vorher gefragt werden, ob er ſchlechterdings laͤugne, daß der Morgenſtern gefallen, oder, ob er nur glaube, daß von Anfang der Schoͤpfung gewiſſe Menſchen zu Teufeln worden; Denn daß alle Teufel vorher Menſchen geweſen, iſt nicht.
Leſer, pruͤfe Geiſter.
Jn einem ſo groſſen Reich, wo alle Seelen von der erſten Schoͤpfung an, und von dieſer Erde faſt tauſendmal tauſend in einer jeden Woche verſammlen, und alle eine beſondere von andern unterſchiedene Art und Natur haben, wo auch ein jeder ſeine Jdeen andern gemein machen kann, und alles und jedes in Ordnung, und zwar diß beſtaͤndig, zu bringen iſt, kann es nicht anders ſeyn, als daß unſaͤglich vieles da vorhanden ſeyn muß, welches niemal in eines Menſchen Jdee gekommen iſt, und weil einer von der Hoͤlle, ſo wie von dem Himmel, kaum einen als nur einigen dunklen Vegriff ſich gemacht hat, ſo kann es nicht anders ſeyn, als daß ihm dieſes fremd und wunderſam vorkommen wird, inſonderheit deß wegen, weil man meynt, die Geiſter haben keine Empfindung (Senſum) da ſie doch eine ſtaͤrkere als die Menſchen haben; auch von den boͤſen Geiſtern wird ihnen, durch auf der Welt unbekannte Kunſtgriffe, ein Senſus beygebracht, faſt wie ein leiblicher, der aber viel groͤſſer iſt.
Von dem Himmel und von der himmliſchen Freude.
Was der Himmel und die himmliſche Freude ſey, weiß noch niemand: Diejenigen, welche daran gedacht haben, haben ſich einen ſo gemeinen und ſo groben Begriff gemacht, daß es kaum einer iſt:
Von den Geiſtern, welche erſt aus der Welt in das andere Leben kommen, habe ich am beſten erfahren koͤnnen, was ſie ſich fuͤr einen Begriff von dem Himmel und der himmliſchen Freude gemacht haben; Dann wann ſie ſich ſelbſt uͤberlaſſen werden, gleich als wann ſie auf der Welt waͤren, ſo denken ſie eben alſo:
Jch will nur einige Exempel anfuͤhren.
Einige, welche auf der Welt vor andern fuͤr ſehr erleuchtet in dem Wort gehalten wurden, haben ſich eine ſo falſche Jdee von dem Himmel gemacht, daß ſie meynten, ſie ſeyen in dem Himmel, wann ſie in der Hoͤhe waͤren, und daß ſie von da das, was unten iſt, regieren koͤnnten, demnach lauft es auf eigene Ehre und Vorzug vor andern hinaus:
Weil ſie nun ſolche Phantaſie hatten, ſo ſind ſie, damit ſie auch wuͤßten, daß ſie irrig daran waͤren, in die Hoͤhe erhoben worden, und es wurde ihnen geſtattet, uͤber etwas in der Tieffe zu regieren; ſie merkten aber zu ihrer Schande, daß dieſes ein Himmel in der Phantaſie waͤre, und daß der Himmel nicht in der Hoͤhe beſtuͤnde, ſondern wo nur irgend einer in der Liebe und in dem Glauben ſtehet, oder in dem Reich des HErrn iſt, und der nicht uͤber andere hinaus ſeyn will: dann groͤſſer ſeyn wollen als andere, iſt nicht ein Himmel, ſondern eine Hoͤlle.
Es hat ein gewiſſer, der bey Leibes-Leben vor andern gewaltig war, diß in dem andern Leben beybehalten, daß er auch herrſchen wollte; ihm wurde geſagt, daß er in einem andern Reich ſey, welches ewig: und daß ſein Herrſchen auf Erden abgeſtorben ſey; und daß man jetzo einen nicht anders ſchaͤtze, als nach dem Guten und nach der Wahrheit, wie auch nach der Barmherzigkeit des HErrn, darinn er ſtehe; Ferner, daß dieſes Reich ſich verhalte wie auf der Erde, wo man niemand als nur um des Reichthums, und um der Gnade bey dem Fuͤrſten willen aͤſtimirt:
Hier aber ſind die Guͤter das, was gut und wahr iſt, und die Gnade bey dem Fuͤrſten iſt die Barmhertzigkeit des HErrn:
Wann einer anderſt herrſchen wollte, ſo iſt er ein Aufruͤhrer, dann er iſt in eines andern ſeinem Reich; als er das hoͤrete, ſchaͤmte er ſich.
Jch redete mit Geiſtern, welche meyneten, der Himmel und die himmliſche Freude beſtehe darinn, daß ſie die groͤſten ſeyen; ſie wurden aber berichtet, daß in dem Himmel der, welcher der kleinſte iſt, der groͤſte ſey; Dann der, welcher der kleinſte ſeyn will, iſt der gluͤcklichſte, und weil der kleinſte der gluͤcklichſte iſt, ſo folget daraus, daß er der groͤſte ſey; Was iſt wohl der groͤſte ſeyn anders als der gluͤcklichſte ſeyn: nach dieſem ſtreben die Gewaltigen durch ihre Gewalt, und die Reichen durch ihren Reichthum.
Es wurde auch ferner geſagt, der Himmel beſtehe nicht darinn, daß einer verlange der kleinſte zu ſeyn deswegen, damit er der groͤſte ſey, dann da beſtrebt er ſich, und ſucht der groͤſte zu ſeyn, ſondern darinn, daß er es mit andern beſſer, als mit ſich meyne, und andern diene, um ihr Gluͤck zu befoͤrdern, nicht aus eigenen Abſichten, ſondern aus Liebe.
Einige haben einen ſo groben Begriff von dem Himmel, daß ſie meynen, es ſey nur eine Audienz, ja es ſey ein Zimmer, in welches ſie durch eine Thuͤre, die eroͤffnet werde, eingelaſſen, und von denen, die dazu beſtellt ſind, hinein gefuͤhret werden.
Einige meynen, er beſtehe in einem muͤßſigen Leben, worinn ſie von andern bedienet werden, man bedeutete ihnen aber, eine Gluͤckſeligkeit beſtehe nirgends darinnen, daß ſie ruhen, und daher Gluͤck haben.
Ein ſolches Leben wuͤrde nicht activ, ſondern muͤßig ſeyn, darinnen ſie verliegen wuͤrden, da ihnen doch bekannt ſeyn koͤnnte, daß das Leben ohne Wuͤrkſamkeit nicht gluͤcklich zu nennen ſey.
Das Engliſche Leben beſiehet in Ausuͤbung der Liebe und in dem Guten, daß ſie bey ſich fuͤhret:
Dann ſie empfinden keine groͤſſere Gluͤckſeligkeit als die, daß ſie die Geiſter die aus der Welt ankommen informiren und lehren; daß ſie den Menſchen dienen, und die boͤſe Geiſter bey ihnen regieren, damit ſie nicht die Graͤnzen uͤberſchreiten; und daß ſie jenen Gutes einfloͤſſen; ferner, daß ſie die Todten in das Leben der Ewigkeit auferwecken, und hernach, wann ſie es koͤnnen, daß die Seelen ſo beſchaffen ſind, in den Himmel einfuͤhren.
Weßwegen ſie ſich viel gluͤcklicher ſchaͤtzen, als man ſagen kann.
So ſind ſie Bilder des HErrn:
ſo lieben ſie den Naͤchſten mehr als ſich ſelbſt; deßwegen iſt es der Himmel:
Darum beſtehet die Engliſche Gluͤckſeligkeit in Uebung der Liebe, ſie entſiehet aus derſelben, und wird auch nach ihr abgemeſſen.
Welche einen ſolchen Begriff, als ob die himmliſche Freude darinn beſtuͤnde, daß ſie muͤßig waͤren, gehabt, und ſich in guter Ruhe nach der ewigen Freude geſehnet haben, denen bedeutete man, daß ſie ſich ſchaͤmten, und man ließ ſie von einem ſolchen Leben die Probe machen, ſie wurden aber innen, daß es ein ſehr betruͤbres Leben ſeyn wuͤrde, und daß ſie daſſelbe, weil es auf ſolche Weiſe um alle Freude geſchehen waͤre, verabſcheuen und einen Grauen dafuͤr haben wuͤrden.
Ein gewiſſer unter den Gelehrteſten im Wort hat, als er auf der Welt lebt, einen ſolchen Begriff von der himmliſchen Freude gehabt, daß ſie in dem Glanz der Herrlichkeit, wie das Licht, wann die Sonnenſtrahlen guͤlden erſcheinen, und alſo auch in einem unwuͤrkſamen Leben, beſtuͤnde; Damit er nun ſeinen Jrrthum einſehen moͤchte, wurde ihm ein ſolches Licht gegeben, und er delectirte ſich auch mitten in dem Licht alſo, als wann er, wie er auch ſagte, in dem Himmel waͤre; er konnte aber nicht lang darinn ſubſiſtiren, dann er wurde allmaͤhlich uͤberdruͤßig, und hatte darzu keine Freude mehr.
Die, welche eine ſehr groſſe Kaͤnntniß gehabt haben, ſagten, die himmliſche Freude beſtehe in einem Leben, ohne daß man einander Liebes und Gutes erweiſe, ſondern nur den HErrn lobe und preiſe; und daß eben dieſes das wuͤrkſame Leben ſeye: Allein es wurde geſagt, daß den HErrn loben und preiſen, nicht ein ſolches actives Leben, ſondern eine Wuͤrkung jenes Lebens ſey:
Dann der HErr hat das Lob nicht vonnoͤthen, ſondern er will, daß ſie einander Liebe erzeigen, nach dieſem empfangen ſie von dem HErrn die Seligkeit.
Dem ohnerachtet konnten ſich doch dieſe ſehr erfahrne bey jenen Liebeserweiſungen keinen Begriff von einer Freude, ſondern vielmehr von einer Dienſtbarkeit machen; Es haben aber die Engel bezeuget, daß es etwas ſehr freywilliges, und mit einer unausſprechlichen Gluͤckſeligkeit verbunden ſey.
Faſt alle, die aus der Welt in das andere Leben kommen, meynen, daß bey einem jeden die Hoͤlle gleich ſey, und ſo auch der Himmel, da doch die Verſchiedenheiten und Mannigfaltigkeiten auf beyden Seiten nicht zu beſtimmen ſind, und nirgends einer eine voͤllig gleiche Hoͤlle und Himmel wie der andere hat.
Gleichwie es auch nirgends einen Menſchen, Geiſt oder Engel gibt, der einem andern ganz gleich waͤre.
Als ich nur gedachte, daß je zwey und zwey einander ganz aͤhnlich oder gleich waͤren; entſatzten ſich die dafuͤr, welche in der Geiſter-Welt und in dem Engliſchen Himmel waren, und ſagten, daß ein jedes Eins aus der Harmonie vieler formirt werde, daß das Eins ſo ſey, wie die Harmonie iſt, und daß das Eins nicht abſolute beſtehen koͤnne, ſondern das harmoniſche Eins.
Alſo formirt eine jede Geſellſchaft in den Himmeln Eins, und alle Geſellſchaften zugleich, oder der ganze Himmel auch Eins; und diß allein von dem HErrn durch die Liebe.
Ein gewiſſer Engel zehlete nur die allgemeineſte Arten von der Freude der Geiſter, ohngefaͤhr biß auf 478. Daraus konnte man ſchlieſſen, wie viel unzaͤhliche Arten, die nicht ſo univerſell ſind, auch wie viel unzaͤhlige Gattungen ſeyn muͤſſen, die eine jede Art unter ſich hat; und da deren eine ſo groſſe Menge iſt, wie viel unbeſtimmte Arten von Gluͤckſeligkeiten in dem Himmel der Engliſchen Geiſter, und noch mehr in dem Himmel der Engel ſeyen.
Die boͤſe Geiſter haben einige mal gemeynt, es gebe noch einen andern Himmel als des HErrn, denen auch erlaubet wurde zu ſuchen, wo ſie nur koͤnnten; ſie wurden aber beſchaͤmet, und fanden nirgends einen andern Himmel; Dann die boͤſe Geiſter rennen ſowohl aus Haß gegen dem HErrn als auch von Hoͤllen-Schmerzen getrieben, in Unbeſonnenheit dahin, und fangen dergleichen Phantaſien auf.
Es ſind drey Himmel:
Der erſte iſt, wo gute Geiſter, der andere, wo Engliſche Geiſter, der dritte, wo die Engel ſind:
Sowohl die Geiſter, als die Engliſche Geiſter und Engel werden in Himmliſche und Geiſtliche eingetheilt Die Himmliſche ſind, welche durch Liebe den Glauben von dem HErrn empfangen haben, als wie die, welche aus der alleraͤlteſten Gemeine ſind.
Die Geiſtliche ſind, welche durch Erkaͤnntniſſe des Glaubens die Liebe von dem HErrn erhalten haben, aus welcher ſie angenehme Dinge thun.
Es machte ſich ein gewiſſer Geiſt auf meine linke Seite, und fragte mich, ob ich wuͤßte, wie er in den Himmel eingehen koͤnnte: dem mußte ich antworten, daß in den Himmel eingelaſſen werden, allein dem HERRN zuſtehe, welcher allein weiß, wie er beſchaffen iſt.
Dergleichen kommen ſehr viele aus der Welt, welche nichts anders ſuchen, als in den Himmel zu kommen, und wiſſen gar nicht, was der Himmel und die himmliſche Freude ſey, daß der Himmel eine Liebe unter einander, und daß die himmliſche Freude eine Freude ſey, die aus jener entſtehe.
Die es nun nicht wiſſen, werden zuerſt unterrichtet, was der Himmel und die himmliſche Freude ſey, auch durch eine lebendige Erfahrung:
Als wie ein gewiſſer Geiſt, der auch erſt aus der Welt kam, und gleichfalls in den Himmel wollte, damit er einſehen moͤchte, was es fuͤr eine Beſchaffenheit mit dem Himmel habe.
Sein Jnneres wurde aufgeſchloſſen, damit er etwas von der himmliſchen Freude erfuͤhre: wie er es empfand, fieng er an zu lamentiren und ſich zu kruͤmmen, bate, man moͤchte ihn befreyen, und ſagte, er koͤnne vor Angſt nicht leben:
Darauf wurde ſein Jnnwendiges gegen dem Himmel wieder zugeſchloſſen, und er alſo reſtituirt.
Hieraus kann man ſehen, mit was fuͤr Gewiſſensbiſſen und Angſt die gequaͤlet werden, welche nur ein wenig hinzu gelaſſen werden, wann ſie nicht rechter Art ſind.
Es wollten einige auch in den Himmel, und wußten nicht, was der Himmel iſt: Dieſen wurde geſagt, daß es ſo gefaͤhrlich ſey, in den Himmel zu kommen, als wie in eine Flainme, ſie verlangten aber doch hinein:
Wie ſie nun an den Vorhof oder in die untere Sphaͤre der Engliſchen Geiſter kamen, wurden ſie ſo ſtutzig, daß ſie ſich in groͤſter Eil wieder zuruͤck zogen.
Daraus wurden ſie belehret, wie gefaͤhrlich es ſey, ſich nur dem Himmel zu naͤhern, ehe ſie noch bereitet ſind von dem HErrn die Eigenſchaften des Gla ubens zu empfahen.
Es wurde ein gewiſſer, welcher bey Leibes-Leben den Ehbruch fuͤr nichts gehalten hat, auch, weil er es begehrte, zu dem erſten Eingang des Himmels gelaſſen; wie er nun dahin kam, fieng er an, eine Angſt zu bekommen, und einen Todtengeſtank von ſich zu empfinden, bis ers nicht mehr ausſtuͤnde; wann er weiter kommen waͤre, ſo waͤre es ihm geweſen, als ob er umkommen muͤßte.
Darauf wurde er auf die untere Erde verſtoſſen, im Zorn, daß, da er kaum an die erſte Graͤnze des Himmels anlangte, er in ſolche Pein kam, weil er nemlich in eine dem Ehbruch entgegen geſetzte Sphaͤre gekommen iſt:
Er iſt unter den Unſeligen.
Faſt alle, welche in das andere Leben kommen, wiſſen nicht, was die himmliſche Seligkeit iſt, weil ſie auch nicht wiſſen, was die innerliche Freude, und wie ſie beſchaffen iſt; ſie haben allein von leiblichen und weltlichen Freuden eine Empfindung, deßwegen meynen ſie, das, was ſie nicht wiſſen, ſey nichts, da doch die leiblich- und weltliche Freuden nichts dagegen und wie Koth ſind.
Damit nun die Frommen, welche nicht wiſſen, was die himmliſche Freude iſt, es wiſſen und erkennen moͤgen, ſo gelangen ſie zuerſt zu den paradiſiſchen Dingen, die man ſich nicht einbilden kann:
Alsdann meynen ſie, ſie ſeyen in das himmliſche Paradiß gekommen, ſie werden aber belehret, daß das noch nicht die wuͤrkliche himmliſche Seligkeit iſt:
Deßwegen wird ihnen eine Einſicht in die innere Bewandtniſſe (Status) der Freude, die ſie in ihrem Jnnerſten empfinden koͤnnen, mitgetheilt; hernach werden ſie in einen Stand des Friedens, deſſen ſie in ihrem Jnnerſten gewahr werden, verſetzt, und bekennen alsdann, daß ſich nichts davon ſagen oder gedenken laſſen; endlich gelangen ſie in einen Stand der Unſchuld, der auch bis auf ihre innerſte Empfindung gehet.
Aus dieſem koͤnnen ſie erkennen lernen, was ein wuͤrklich geiſtlich und himmliſch Gut ſey.
Einige, welche nicht wußten, was die himmliſche Freude iſt, ſind unverſehens in den Himmel erhoben worden; ſie wurden in den Zuſtand verſetzt, daß ſie konnten erhoͤhet werden, ſie wurden nemlich in Anſehung der leiblichen Dinge und Phantaſien eingeſchlaͤffert:
Darauf hoͤrte ich einen zu mir ſagen, daß er nun erſt empfaͤnde, was fuͤr eine groſſe Freude in dem Himmel ſey, und daß er ſich ſehr darinn, weil er eine andere Jdee gehabt, betrogen habe, auch daß er jetzt ſein Jnnerſtes weit ſtaͤrker fuͤhlete, als ehmals, wann eine Luſt bey Leibes-Leben bey ihm aufs hoͤchſte geſtiegen, welches er garſtig nennte, woran man ſich delectirt.
Welche in den Himmel aufgenommen werden, um zu wiſſen, was es fuͤr eine Bewandtnis damit habe, denen werden die leibliche Dinge und Phantaſien eingeſchlaͤffert, dann es kan niemand mit leiblichen Dingen und Phantaſien, die man mit ſich aus der Welt nimmt, in den Himmel eingehen: oder ſie werden mit einer Sphaͤre Geiſter umgeben, durch welche das was unrein iſt, und nicht zuſammen ſtimmt, auf eine wunderbare Weiſe gemaͤßiget wird; Einigen wird ihr Jnneres aufgeſchloſſen.
Auf ſolche und andere Weiſe gehet es zu, je nachdem ihr Leben beſchaffen war, und ſie daraus dieſe oder jene Art angenommen haben.
Es verlangten einige zu wiſſen, was die himmliſche Freude ſey:
Deßwegen wurde ihnen geſtattet, ihr Jnnerſtes biß auf den Grad zu empfinden, daß ſie es nicht mehr ausſtehen konnten; aber es war doch noch keine Engliſche Freude, kaum war es wie die kleinſte Engliſche, welches ich durch Mitiheilung ihrer Freude wahrnehmen konnte; Es war ſo gering, daß es gleichſam etwas froſtiges war, und ſie nenneten es doch ſehr himmliſch, weil es ihr Jnnerſtes betraf.
Daraus erhellete, nicht allein, daß es Grade giebt, ſondern auch, daß des einen ſein Jnnerſtes kaum zu dem Aeuſerſten oder Mittlern des andern hinanreicht; ferner daß, wann man einen ſein Jnnerſtes fuͤhlen laͤßt, er in ſeiner himmliſchen Freude iſt, und daß er das Jnnwendigere nicht ausſtehen kann, und ihm ſchmerzhaft wird.
Es wurden einige in den Himmel der Unſchuld des erſten Himmels eingelaſſen, ſie redeten von daraus mit mir, und bekannten, es ſey ein ſolcher Stand der Freude und Froͤlichkeit, davon man ſich nirgends eine Jdee machen koͤnne.
Allein dieſes war nur in dem erſten Himmel, dann es ſind drey Himmel, und in einem jeden iſt ein Stand der Unſchuld mit ſeinen unzaͤhligen Varietaͤten.
Damit ich aber wiſſen konnte, was und wie der Himmel und die himmliſche Freude iſt, ſo vergoͤnnete mir der HErr offt und lang die Lieblichkeiten der Himmels Freude zu empfinden, deßwegen ich es zwar niemals beſchreiben, aber doch wiſſen kann, weil es in einer lebendigen Erfahrung gegruͤndet iſt.
Damit man aber nur einen Begriff davon haben moͤge:
ſo iſt es ein Eindruck (affectio) von unzaͤhlichen Annehmlichkeiten und Freuden. welche etwas allgemeines zugleich und auf einmal ausmachen; in dieſem allgemeinen Eindruck ſind Harmonien von unzaͤhligen Eindruͤcken, welche ſich nicht deutlich, ſondern dunkel empfinden laſſen, weil es ein allgemeines Gefuͤhl iſt:
So viel habe ich merken koͤnnen, daß unzaͤhlige Dinge dabey ſeyen, die ſo geordnet ſind, daß man es nicht beſchreiben kann: Jhre Beſchaffenheit fließt aus der Ordnung des Himmels.
Eine ſolche Ordnung iſt in einem jeden auch den kleinſten Theilen des Eindrucks, welche nur als ein ſehr allgemeines einiges Ding dargeſtellt und empfunden werden nach der Faͤhigkeit des Gegenſtandes: mit einem Wort, unbeſtimmt viele Dinge ſind in der ordentlichſten Form bey einem jeden allgemeinen (Gefuͤhl,) und nichts iſt, das nicht lebt und afficirt, und zwar das Jnnerſte, dann die himmliſche Freude kommt von dem Jnnerſten heraus.
Jch habe auch empfunden, daß die Freude und Wonne gleich als wie vom Herzen kam, und ſich ſehr ſanfft durch alle innerſte Fibern, und von dar in die ſich zuſammen ſammlende Fibern ausbreitete, mit einer ſolchen innerſten Empfindung der Lieblichkeit, daß eine Fibernichts als Freude und Wonne iſt:
Die Freude uͤber die leibliche Wolluͤſte verhaͤlt ſich zu jenen Freuden, wie grobe und raue aufgeworfene Erde zu der reinen und gelindeſten Luft.
Damit ich wuͤßte, was es mit denen fuͤr eine Beſchaffenheit habe, welche in den Himmel wollen, und doch nicht ſo beſchaffen ſind, daß ſie da ſeyn koͤnnen:
Als ich in einer himmliſchen Geſellſchafft war, ſahe ich einen Engel als ein Kind, um das Haupt hatte er ein Kraͤnzlein von blauen glaͤnzenden Blumen, um die Bruſt war er umgeben mit Straͤuſſen von andern Farben:
Daraus konnte ich erkennen, daß ich in einer Geſellſchaft war, worinn Liebe iſt: darauf wurden in eben dieſe Gefellſchaft einige fromme Geiſter gelaſſen, welche ſogleich bey ihrem Eingang viel verſtaͤndiger wurden, und wie Engliſche Geiſter redeten.
Nach dieſem ließ man ſolche hinein, welche von ſich ſelbſt unſchuldig ſeyn wollten, deren Zuſtand mir durch ein Kind vorgeſtellt wurde, welches Milch aus dem Mund ſpeyete:
Auf ſolche Weiſe verhalten ſich jene.
Hernach wurden die vorgelaſſen, welche von ſich ſelbſt verſtaͤndig zu ſeyn meyneten; ihr Zuſtand wurde durch ihre Angeſichter vorgeſtellt, welche ſpitzig und ziemlich ſchoͤn ausſahen.
Man ſahe auch einige mit einem ſpitzigen Hut verſehen, aus welchem ein Pfeil gieng, ſie ſahen aber nicht wie menſchliche Angeſichte von Fleiſch aus, ſondern wie geſchnitzte Bilder ohne Leben:
So iſt der Zuſtand derer, welche glauben, ſie koͤnnen von ſich ſelbſt geiſtlich ſeyn, oder aus ſich ſelbſt den Glauben haben.
Man ließ noch andere Geiſter beykommen, welche nicht da bleiben konnten, ſie wurden conſternirt, und in Angſt geſetzt, deswegen ſie davon flohen.
Die Seelen, welche in das andere Leben kommen, wiſſen alle nicht, was der Himmel und die himmliſche Freude iſt; die meiſte meynen, es ſey eine Freude, in welche ſie hinein gelaſſen werden koͤnnen, ſie moͤgen gelebet haben wie ſie wollen, auch die, welche in Haß gegen den Naͤchſten, und in Ehebruch gelebet haben, und wiſſen durchaus nicht, daß der Himmel eine Liebe unter einander, und eine keuſche Liebe iſt, und daß die himmliſche Freude die daher ruͤhrende Gluͤckſeeligkeit iſt.
Jch habe mit Geiſtern, welche erſt aus der Welt kommen ſind, etlich mal von dem Zuſtand des ewigen Lebens geredet, weil ihnen nemlich daran gelegen, zu wiſſen, wer der HErr des Reichs, wie das Regiment, und was fuͤr eine Regierungsform ſey: Gleichwie diejenige, welche auf der Welt in ein anderes Reich kommen, ſich zuerſt nichts mehr angelegen ſeyn laſſen, als zu wiſſen, wer und wie der Koͤnig, wie ſeine Regierung, und noch mehrers, was zu dieſem Reich gehoͤre; deſto mehr werde es alſo ſeyn in dem Reich, worinn ſie in Ewigkeit leben ſollen: und es wurde geſagt, daß allein der HErr nicht nur den Himmel, ſondern auch die ganze Welt regiere, dann wer das eine regiert, wird auch das andere regieren: ferner daß das Reich, worinn ſie jetzt ſind, des HErrn ſey, und daß die Geſetze dieſes Reichs ewige Wahrheiten ſeyen, welche alle in dem einigen Geſetz gegruͤndet ſind, den HErrn uͤber alles zu lieben, und den Naͤchſten als ſich ſelbſt, und zwar jetzt um ſo mehr, wann ſie wie die Engel ſeyn wollen, daß ſie den Naͤchſten mehr als ſich ſelbſt zu lieben hatten.
Als ſie das hoͤrten, konnten ſie nichts antworten, weil ſie bey Leibes-Leben etwas dergleichen gehoͤret, aber nicht geglaubet haben; ſie verwunderten ſich, daß eine ſolche Liebe in dem Himmel ſey, und daß es eine ſolche gebe, daß ein jeder den Naͤchſten mehr als ſich ſelbſt liebe, da ſie doch gehoͤret haben, daß ſie den Naͤchſten lieben ſollten als wie ſich: ſie wurden aber belehret, daß alles Gute in dem andern Leben unbeſchreiblich wachſe, und daß das Leben in dem Leib ſo beſchaffen, daß ſie nicht weiter thun koͤnnen, als den Naͤchſten lieben wie ſich ſelbſt, weil ſie in coͤrperlichen Dingen ſind, wann aber dieſes hinweg faͤllt, ſo wird die Liebe alsdann reiner und endlich Engliſch, welches iſt den Naͤchſten mehr als ſich ſelbſt lieben.
Daß es eine ſolche Liebe geben koͤnne, hat man aus einiger Perſonen ehlicher Liebe erſehen koͤnnen, daß ſie lieber haben ſterben wollen, als den Ehgatten beleidigen: ferner aus der Liebe der Eltern gegen die Kinder, daß die Mutter eher Hunger leidet, als ihr Kind hungerig zu ſehen; ſo auch bey den Voͤgeln und Thieren; wie auch von einer aufrichtigen Freundſchaft daß man ſich fuͤr Freunde in Gefahr begiebt; auch aus der hoͤflichen und verſtellten Freundſchaft, welche eine aufrichtige nachaͤffen will, daß man denen das beſte offerirt, denen man wohl will, und dergleichen mit dem Mund vorgeben, ob es ihnen gleich nicht ums Herz iſt; endlich aus der Natur der Liebe, welche von der Art iſt, daß es ihr eine Luſt iſt, andern zu dienen, nicht um ſein ſelbſt, ſondern um des andern willen.
Allein dieſes konnten ſie nicht faſſen, welche ſich vor andern liebten, und die, welche bey Leibes-Leben gewinnſuͤchtig waren, am allerwenigſten die Geitzige.
Der Engliſche Zuſtand iſt alſo beſchaffen, daß ein jeder ſeine Seligkeit und Gluͤck dem andern communicirt; dann in dem andern Leben giebt es die feinſte Gemeinſchaft und Empfindung von allen Eindruͤcken und Gedanken:
Deswegen theilet ein jeder ſeine Freude allen mit, und alle einem jeden, ſo daß ein jeder gleichſam der Mittelpunct von allen iſt; welches die himmliſche Form iſt: je mehrere es nun ſind, welche das Reich des HErrn ausmachen, deſto groͤſſer iſt die Gluͤckſeligkeit, dann ſie nimmt in einer Verhaͤltniß von mehreren zu: Daher kommts, daß die himmliſche Seligkeit unausſprechlich iſt.
Eine ſolche Gemeinſchaft haben alle mit jeden, und jede mit allen, wann einer den andern mehr als ſich ſelbſt liebt: Wann aber einer mehr auf ſich als den andern ſieht, alsdann herrſchet die Liebe ſeiner ſelbſt, welche dem andern nichts aus ſich mittheilet als eine ſehr garſtige Jdee von ſich, ſo bald man ſie vermerket, gehet eine Scheidung und Verwerfung vor.
Gleichwie in dem menſchlichen Leib all- und jedes zu dem allgemeinen und beſondern Nutzen fuͤr alle concurrirt:
Eben ſo verhaͤlt es ſich auch in dem Reich des HErrn, welches als wie Ein Menſch iſt, und auch der groͤſte Menſch genennet wird:
Daſelbſt concurrirt alſo ein jeder auf vielfache Weiſe naͤher oder entfernter zu eines jeden Gluͤckſeligkeiten, und das nach der von dem HErrn allein eingefuͤhrten und vor beſtaͤndig feſtgeſetzten Ordnung.
Weil der ganze Himmel ſich auf den HErrn beziehet, und alle und jede auf Jhn allein in dem allgemeinen und in den ſonderbareſten Dingen; ſo entſtehet daher Ordnung, Vereinigung, Liebe zu einander, und daraus Gluͤckſeeligkeit:
Dann alſo ſiehet ein jeder auf die Wohlfarth und Gluͤckſeligkeit aller, und alle auf eines jeden.
Daß alle Freude im Himmel allein von dem HErrn ſey, iſt mir durch viele Erfahrungen gezeiget worden, davon ich hier Orts dieſe anfuͤhten will.
Jch ſahe, daß einige Engliſche Geiſter mit groͤſtem Fleiß einen Leuchter mit ſeinen Lichtern und Blumen auf das zierlichſte zur Ehre des HErtn formirten; ich konnte ein und andere Stunde lang ſehen, wie ſehr ſie ſich bemuͤheten, daß all, und jedes ſich ſchoͤn praͤſentiren moͤchte, in der Meynung, daß es von ihnen ſey:
ich konnte aber deutlich wahrnehmen, daß ſie ſo gar nichts von ſich ihnen ſelbſt erfinden konnten:
Endlich ſagten ſie nach einigen Stunden, daß ſie einen ſehr ſchoͤnen Leuchter, der ſich wohl ſehen laſſe, zur Ehre des HErrn verfertiget haͤtten, und freueten ſich daruͤber in ihrem Jnnerſten.
Jch ſagte aber, ſie haͤtten nichts aus ſich jemals erfunden und gemacht, ſondern allein der HErr:
Diß wollten ſie anfaͤnglich kaum glauben, weil es aber Engliſche Geiſter waren, wurden ſie erleuchtet, und bekannten, daß dem alſo ſey.
Gleichergeſtalt verhaͤlt es ſich mit den uͤbrigen Vorſtellungen, und mit allen und jeden Stuͤcken eines Eindrucks und Gedankens, und alſo auch mit der himmliſchen Freude, daß das allerkleinſte davon allein von dem HErrn iſt.
Welche in der Liebe unter einander ſtehen, die gehen ſtets dem Fruͤhling ihrer Jugend entgegen, und je mehr Jahrtauſende ſie leben, deſto lieblicher gruͤnen ſie, und das in Ewigkeit unter ſtetem Wachsthum, nach den Progreſſen und Graden der Liebe und des Glaubens.
Diejenige von dem weiblichen Geſchlecht, welche einem hohen Alter geſtorben ſind, und in einer gluͤckſeligen ehlichen Liebe mit dem Mann gelebet haben, gelangen mit den Jahren je laͤnger je mehr in die Bluͤte der Jugend und werden wieder ſo ſchoͤn, daß es alle Begriffe von einer Schoͤnheit, die man jemals geſehen, uͤberſteigt.
Dann die Guͤte und Liebe iſt es, welche ſo bildet, und ihres gleichen darſtellt, und macht, daß das angenehme und ſchoͤne der Liebe aus den beſonderſten Theilen des Geſichts heraus leuchtet, ſo daß es ſelbſt Geſtalten der Liebe ſind:
Einige haben ſie geſehen, und ſind daruͤber erſtaunt.
So iſt die Geſtalt der Liebe, die man in dem andern Leben nach dem Leben ſiehet, daß es ſelbſt die Liebe iſt, welche bildet und ausgebildet wird, und zwar alſo, daß der Engel ganz, inſonderheit das Angeſicht, gleichſam die Liebe iſt, die man ausdruͤcklich ſiehet und empfindet.
Siehet man dieſe Geſtalt, ſo iſt es eine unausſprechliche Schoͤnheit, welche in das innerſte Leben des Gemuͤths Liebe einfloͤſet:
Durch dieſe Schoͤnheit werden in einem Bild, die Wahrheiten des Glaubens dargeſtellt, welche man auch daraus gewahr wird.
Diejenige, welche im Glauben an den HErrn gelebt haben, d. i. im Glauben der der Liebe, werden in dem andern Leben ſolche Geſtalten; alle Engel ſind dergleichen Schoͤnheiten mit einer unzaͤhligen Mannichfaltigkeit; aus dieſen beſteht der Himmel.
Von den Geſellſchaften/ welche den Himmel ausmachen.
Es ſind drey Himmel, der erſte, wo gute Geiſter, der andere, wo Engliſche Geiſter, der dritte, wo Engel ſind, und es iſt immer einer innerlicher und reiner als der andere; ſie ſind alſo unter einander ſehr unterſchieden.
Alle drey ſind in unzaͤhliche Geſellſchaften eingetheilt, und eine jede beſteht aus vielen, welche aus der Harmonie und Einmuͤthigkeit gleich als wie eine Perſon ausmachen, und alle Geſellſchaften zugleich als wie Einen Menſchen Die Geſellſchaften ſind unter einander unterſchieden nach der Verſchiedenheit ihrer Liebe zu einander, und ihres Glaubens an den HErrn.
Dieſe Verſchiedenheiten ſind ſo unzaͤhlig, daß man nicht einmal die allgemeineſte Arten anfuͤhren kann; ſo iſt auch bey einer Verſchiedenheit nicht das geringſte, welches nicht auf das ordentlichſte ſo gefuͤget worden, daß es auf das einmuͤthigſte zu dem gemeinen Eins conſpirire, und das gemeine Eins zu dem einmuͤthigen eines jeden: und alſo zu der Gluͤckſeligkeit, die alle von einem jeden, und ein jeder von allen zu erwarten hat.
Daher iſt ein jeder Engel und eine jede Geſellſchaft ein Bild des ganzes Himmels, und gleich als wie ein kleiner Himmel.
Es gibt in dem andern Leben wunderbare Vergeſellſchafftungen, ſie verhalten ſich Vergleichungs-weiſe wie die Anverwandſchaften auf Erden, nemlich daß ſie erkannt werden als wie Eltern, Kinder, Bruͤder, Blutsverwandte, Schwaͤger; nach ſolchen Verſchiedenheiten geht die Liebe:
Die Verſchiedenheiten ſind nicht zu beſtimmen, und die Empfindungen, die mitgetheilt werden koͤnnen, ſo fein, daß man ſie nicht beſchreiben kann; es wird dabey gar nicht geſehen auf die Eltern, Kinder, Blutsverwandten, Schwaͤger auf der Erden, noch auf einige Perſon, ſie mag auch geweſen ſeyn wer ſie will, und alſo auch nicht auf Wuͤrde, Reichthum und dergleichen, ſondern allein auf die Verſchiedenheiten der Liebe unter einander und des Glaubens, welche zu empfangen ſie das Vermoͤgen von dem HErrn bekommen haben, da ſie auf der Welt gelebt haben.
Es iſt die Barmherzigkeit des HErrn, d. i. die Liebe gegen dem ganzen Himmel und das ganze menſchliche Geſchlecht, alſo allein der HErr, welcher alles und jedes zu Geſellſchaften determinirt; dieſe Barmherzigkeit iſt es, welche die ehliche Liebe hervor bringt, und daraus die Liebe der Eltern zu den Kindern, welches die fundamental- und vornehmſte Arten der Liebe ſind, woraus alle uͤbrige entſtehen, mit einer unbeſtimmten Varietaͤt, die auf das genaueſte zu Geſellſchaften verordnet worden ſind.
Weil es nun mit dem Himmel eine ſolche Bewandtnis hat, ſo kann niemals ein Engel oder Geiſt einiges Leben haben, er ſey dann in einer Geſellſchaft, und alſo in einer Harmonie von mehreren.
Eine Geſellſchaft iſt nichts anders als eine Harmonie Vieler:
Dann niemand hat ein Leben, das von dem Leben anderer getrennt waͤre; ja es kann niemals ein Engel, oder ein Geiſt, oder eine Geſellſchaft einiges Leben haben, d. i. von dem Guten afficirt werden, wollen, von dem Wahren afficirt werden, denken, wo er nicht in einer Verbindung durch mehrere von ſeiner Geſellſchaft mit dem Himmel und mit der Geiſter-Welt ſtehet:
Desgleichen kann auch das menſchliche Geſchlecht, ein Menſch, er mag auch ſeyn wer und was er will, nicht leben, d. i. von dem Guten afficirt werden, wollen, von dem Wahren afficirt werden, denken, er ſey dann gleichfalls mit dem Himmel durch die Engel die bey ihm ſind, und mit der Geiſter-Welt, ja mit der Hoͤlle durch die Geiſter, die bey ihm ſind, verbunden:
Dann ein jeder iſt, wann er in dem Leibe lebt, in einer Geſellſchaft der Geiſter und Engel, ob er es gleich gar nicht weiß, und wann er nicht durch die Geſellſchaft, worinn er iſt, mit dem Himmel und mit der Geiſter-Welt verbunden iſt, ſo kann er keine Minute leben.
Es verhaͤlt ſich dieſes eben ſo wie bey dem menſchlichen Leib: welcher Theil von ihm nicht mit den uͤbrigen durch die Faſern und Gefaͤſſe, und alſo durch die Verhaͤltniſſe des Dienſts unter einander, verknuͤpfet iſt, der iſt kein Theil des Leibes, ſondern wird ſogleich abgeſondert, und als ein ſolcher, der kein Leben hat, weggeworfen.
Selbſt die Geſellſchaften, in denen und mit denen die Menſchen bey Leibes Leben geweſen ſind, wurden ihnen gezeigt, als ſie in das andere Leben kamen: Wann ſie in eine ſolche Geſellſchaft nach dem Leben des Leibes kommen, ſo kommen ſie in ihr eigentliches Leben, welches ſie im Leibe gehabt haben, und fangen von dieſem Leben ein neues an, und fahren alſo nach ihrem Leben, das ſie im Leibe gefuͤhrt haben, entweder in die Hoͤlle oder in den Himmel.
Weil nun eine ſolche Verbindung aller mit einem jeden iſt, und eines jeden mit allen, ſo iſt es auch gleichmaͤßig mit den allerbeſonderſten Theilgen eines Eindrucks und Gedankens.
Daher entſtehet ein Gleichgewicht zwiſchen allen und jeden in Anſehung der himmliſchen, geiſtlichen und natuͤrlichen Dinge, daß keiner denken, empfinden und agiren kann, auſſer von mehreren, und doch meynet ein jeder, daß es ganz frey von ihm ſelber ſey:
Auf gleiche Weiſe iſt nichts, das nicht von ſeinem Gegenſatz und denen in der Mitte liegenden Dingen des Gegenſatzes gleich abgewogen wird, ſo daß ein jeder durch ſich und mehrere zugleich in dem vollkommenſten Gleichgewicht leben.
Darum kann auch keinem ein Uebel wiederfahren, daß nicht ſogleich ein Gleichgewicht erfolge, und wann von dem Boͤſen ein Uebergewicht vorhanden, ſo wird alsdann das Boͤſe oder der Boͤſe nach dem Geſetz des Gleichgewichts beſtraft, als wie von ſich ſelbſt, aber niemals um eines andern Endzwecks willen, als daß daraus Gutes entſtehe.
Jn einer ſolchen Form und Gleichgewichte beſtehet die himmliſche Ordnung, welche allein von dem HErrn gemacht, geſetzt, und in Ewigkeit erhalten wird.
Man muß aber das wiſſen, daß niemals eine Geſellſchaft der andern, auch nicht in einer Geſellſchaft einer dem andern, ganz und ſchlechterdings gleich ſey, ſondern es iſt eine uͤbereinſtimmende und harmoniſche Mannigfaltigkeit unter allen, welche Verſchiedenheiten von dem HErrn ſo angeordnet worden ſind, daß ſie auf Einen Zweck abzielen, welches geſchiehet durch die Liebe und Glauben an Jhn, woraus die Vereinigung erfolget.
Daher wird auch niemals einem, wie dem andern, ein ganz und ſchlechterdings gleicher Himmel und himmliſche Freude zu Theil, ſondern wie ſich die Verſchiedenheiten der Liebe und des Glaubens verhalten, ſo iſt auch in ihnen der Himmel und die Freude.
Diß habe ich uͤberhaupt von den Geſellſchaften, aus einer vielfachen und langen Erfahrung, anfuͤhren wollen, insbeſondere iſt davon in dem vorhergehenden gehandelt worden.
Von der Auferweckung des Menſchen von den Todten, und von ſeinem Eingang in das ewige Leben.
Wie dieſes zugehe, habe ich nicht bloß gehoͤret, ſondern es durch eine lebendige Erfahrung geſehen.
Jch bin in einen Stand der Unempfindlichkeit, was die leibliche Sinne betrift, gerathen, alſo faſt in den Zuſtand der Sterbenden, doch ſo, daß das innere Leben, mit dem Denken, unverſehrt blieb, damit ich das, was denen begegnet, welche geſtorben ſind und wieder auferwecket werden, erfahren, und im Gedaͤchtniß behalten moͤchte, mit einer dem Leben gemaͤſſen, und hernach mit einer ſtillen Reſpiration.
Es waren himmliſche Engel zugegen, welche die Gegend des Herzens beſetzten, ſo daß ich dem Herzen nach mit ihnen vereinigt zu ſeyn ſchien, endlich alſo, daß kaum noch etwas von mir uͤbrig, als ein Gedank und ein Gemerk (Perceptio) daraus; und diß etliche Stunden lang.
Von der Gemeinſchaft mit den Geiſtern in der Geiſter-Welt wurde ich alſo weggebracht, welche meyneten, daß ich nicht mehr in dem Leibe lebe.
Auſſer den himmliſchen Engeln um die Gegend des Herzens, ſaſſen auch zween Engel bey dem Haupt, und ich nahm wahr, daß es einem jeden ſo ergehe.
Die Engel um das Haupt waren die ſtilleſten, und theilten nur ihre Gedanken dem Angeſicht mit, ſo daß ich merkte, daß ich gleichſam ein anderes Geſicht bekam, und zwar ein doppeltes, weil es zween waren.
Wann die Engel merken, daß ihr Geſicht empfangen werde, ſo wiſſen ſie alsdann, daß der Menſch geſtorben ſey.
Nachdem ſie ihr Geſicht erkannt haben, fuͤhreten ſie um die Gegend des Munds einige Veraͤnderungen ein, und theilen ſo ihre Geſinnungen mit:
Dann durch die Gegend des Mundes reden, das iſt dem himmliſchen gemein:
Jch konnte ihre Gedankenſprache vernehmen.
Jch empfand einen wuͤrzhaften Geruch, als wie von einem einbalſamirten Leichnam; Dann wann himmliſche Engel zugegen ſind, fuͤhlet man einen Todtengeruch wie von Gewuͤrz, und wann dieſen boͤſe Geiſier empfinden, ſo koͤnnen ſie ſich nicht naͤhern.
Unterdeſſen war ich der Gegend des Herzens nach mit denen himmliſchen ziemlich genau vereinigt, welches ich merkte, und auch an dem Puls fuͤhlete.
Mir wurde inſinuirt, daß die Gedanken, welche ein Menſch in dem Punct des Todes hat, und gottſelig und heilig ſind, von den Engeln erhalten werden, wie auch daß die Sterbende gemeiniglich an das ewige Leben, ſelten an ihr Wohl und Gluͤckſeligkeit gedenken, darum unterhalten ſie die Engel in den Gedanken von dem ewigen Leben.
Jn dieſem Gedanken werden ſie von den himmliſchen Engeln ziemlich lang unterhalten, ehe ſie weichen, und den geiſtlichen Engeln uͤbeꝛlaſſen werden, denen ſie hernach zugeſellet werden:
Unterdeſſen meynen ſie nicht anders, wiewol dunkel, als ſie leben noch im Leib.
Die Lebensſubſtanzen werden, ſo bald das innwendige leibliche erkaltet, von dem Menſchen geſchieden; ſie moͤgen ſeyn wo ſie wollen, und wann ſie auch in tauſend Jrrgaͤnge eingeſchloſſen waͤren:
Dann die Barmherzigkeit des HERRN iſt von einer ſo groſſen Kraft, welche ich zuerſt innen wurde, als wie eine lebendige und ſtarke Attraction, ſo daß nichts zum Leben gehoͤrig uͤbrig bleiben kann.
Die himmliſchen Engel, welche bey dem Haupt ſaſſen, ſind, nachdem ich gleichſam wie auferweckt war, einige Zeitlang bey mir geweſen, und haben nicht anderſt als ſtill geredet, ich merkte dieſes aus ihrer Gedankenſprache, daß ſie alles betruͤgliche und falſche Weſen fuͤr nichts hielten, es zwar nicht als ein Geſpoͤtt verlachen, ſondern als nichts achteten.
Jhre Gedankenſprache iſt ohne etwas ſchallendes, in welcher ſie auch anfangen mit den Seelen zu reden, bey denen ſie zuerſt ſind.
Wenn nun der Menſch alſo von den himmliſchen (Engeln) auferweckt worden, ſo iſt er noch in einem dunkeln Leben, wann aber die Zeit vorhanden iſt, daß er den geiſtlichen Engeln uͤbergeben werden ſoll, ſo weichen alsdann nach einiger Zeit die himmliſchen, wann die geiſtlichen herbey gekommen, und es iſt mir gezeiget worden, wie dieſe zu Werke gehen, daß einer das Licht ‒ Komme, und nutzen kann.
Wann die himmliſche Engel bey einem Wiederauferweckten ſind, ſo verlaſſen ſie ihn nicht, dann ſie lieben einen jedweden:
Wann es aber mit einer Seele ſo weit gekommen, daß ſie in der Geſellſchaft der Himmliſchen nicht mehr ſeyn kann, ſo ſehnet ſie ſich von ihnen hinweg:
wann dieſes geſchiehet, ſo kommen die geiſtlichen Engel, welche ihr zum Licht verhelfen, dann vorher hat ſie nichts geſehen, ſondern allein gedacht.
Jch ſahe, wie die Engel es bewerkſtelligen:
Es ſchiene, als ob ſie die Haut des linken Augs gegen der Naſe zu aufwickelten, damit ſich das Aug oͤffnete, und ſie das Licht ſehen koͤnnten: der Menſch meynt nicht anders, als es geſchehe wuͤrklich alſo, es ſcheint aber nur ſo.
Wann ſich das Haͤutlein entwicket hat, erſcheint etwas Leuchtendes, aber noch dunkel, gleich als wann ein Menſch beym erſten Auf wachen durch die Augenlieder ſieht; er iſt in einem ruhigen Stand, und wird noch beſchuͤtzet von den himmliſchen Engeln:
Darauf erſcheint etwas Schattichtes von einer himmliſchen Farbe mit einem Sternlein:
ich nahm aber wahr, daß dieſes auf mancherley Weiſe geſchahe.
Nach dieſem ſcheint es, als ob ſich etwas von dem Angeſicht gelind auswickelte, und es wird ihm eine Empfindung beygebracht:
Darauf tragen die Engel ſehr groſſe Sorge, daß keine andere Jdee, als eine etwas ſanfte oder liebreiche bey ihm entſtehe; und es wird ihm zu erkennen gegeben, daß er ein Geiſt iſt.
Alsdann fangt er an zu leben, welches Leben zuerſt gluͤckſelig und froͤlich iſt, dann es iſt ihm, als ob er in das ewige Leben gekommen ſey:
Dieſes praͤſentirt ſich durch ein weiſſes Licht, das ſchoͤn gelb wird, wodurch ſein erſtes Leben bedeutet wird, daß er nemlich das Himmliſche mit dem Geiſtlichen verwechsle.
Daß er nachgehends in die Geſellſchaft guter Geiſter aufgenommen wurde, wurde durch einen Juͤngling vorgeſtellt, welcher auf einem Pferd ſaß, und es gegen die Hoͤlle richtete, das Pferd kann aber keinen Schrirt thun: Gleichwie ein Juͤngling ſich praͤſentirt, weil er, ſobald er in das ewige Leben kommt, unter den Engeln iſt: Alſo duͤnkte es ihn, er ſey gleichſam in der Bluͤthe der Jugend.
Das folgende Leben wurde damit vorgeſtellt, daß er von dem Pferd herab ſtieg, und zu Fuß gieng, weil er das Pferd nicht von der Stelle bringen kann; und es wird ihm inſinuirt, daß er in der Erkaͤnntnis deſſen, was wahr und gut iſt, unterrichtet wuͤrde.
Nachgehends ſahe ich ſchiefe Fußſteige, welche allmaͤhlig aufwaͤrts fuͤhreten, und bedeuteten, daß man durch Erkaͤnntnis des Wahren und Guten, und durch Erkaͤnntnis ſeiner ſelbſt nach und nach dem Himmel zugefuͤhret wuͤrde:
Dann ohne Erkaͤnntnis ſeiner ſelbſt, und deſſen, was wahrhaftig und gut iſt, kann niemand dahin gebracht werden.
Wann einem Wiederauferweckten oder einer Seele zu dem Licht, damit ſie ſich umſehen kann, verholfen worden, ſo erweiſen ihm die geiſtlichen Engel allen Dienſt, den er nur in dieſem Zuſtand verlangen kann, und belehren ihn von denen Dingen, welche in dem andern Leben vorhanden ſind, ſo viel er nemlich faſſen kann: Sie zeigen ihm auch, wann er im Glauben geweſen iſt, und es verlangt, das Wunderbare und Praͤchtige des Himmels.
Wann er aber nicht will unterrichtet ſeyn, ſo begehret der Wiederauferweckte oder die Seele von der Geſellſchaft der Engel hinweg: welches die Engel genau merkten; dann in dem andern Leben gibt es eine Gemeinſchaft aller Jdeen und Gedanken; und wann er von ihnen hinweg verlanget, ſo verlaſſen ſie ihn alsdann nicht, ſondern er trennet ſich von ihnen.
Die Engel lieben einen jeden, und ſehnen ſich nach nichts ſo ſehr, als wie ſie Liebes-Dienſte erzeigen, unterrichten und in den Himmel erheben moͤgen:
Darinn beſtehet ihr groͤſtes Vergnuͤgen.
Wann die Seele ſich alſo trennet, wird ſie von den guten Geiſtern aufgenommen, und wann ſie in ihrer Geſellſchaft iſt, werden ihr auch alle Dienſte erwieſen.
Wann aber ihr Leben auf der Welt ſo beſchaffen war, daß ſie in der Geſellſchaft der Guten nicht hat beſtehen koͤnnen, ſo begehrt ſie alsdann von ihnen hinweg, und das ſo lang und ſo oft, bis ſie ſich zu ſolchen geſellet, welche mit ihrem Leben auf der Welt ganz uͤberein kommen, bey denen findet ſie gleichſam ihr Leben, und fuͤhret mit ihnen ein gleiches Leben, wie in dem Leib.
Wann ſie aber in dieſes Leben wieder gekommen ſind, ſo gehet darauf ein neuer Anfang des Lebens an, bey einigen ſpaͤter, bey andern eher, ſie werden darauf gegen die Hoͤlle gebracht.
Diejenigen aber, welche im Glauben an den HErrn geſianden ſind, werden von jenem neuen Anfang des Lebens an durch Grade zu dem Himmel gefuͤhrt.
Es kommen aber einige langſamer, andere ſchneller in den Himmel; ich habe ſo gar geſehen, daß einige unmittelbar nach dem Tod in den Himmel aufgenommen worden ſind:
Jch will nur zwey Exempel anfuͤhren.
Es kam einer zu mir, und redete mit mir: daß er erſt kuͤrzlich geſtorben, hat man aus einigen Zeichen abnehmen koͤnnen; anfaͤnglich wußte er nicht, wo er war, und meynte, er ſey auf der Welt:
Und als man ihm zu wiſſen gethan hatte, daß er in dem andern Leben ſey, und nun nichts mehr z. Ex. Haus, Guͤter, und dergleichen haͤtte, ſondern daß er in einem andern Reich ſey, wo er alles, was er auf der Welt gehabt, vermiſſen muͤſſe; ſo wurde ihm darauf bange, und er wußte nicht, wo er ſich hinwenden und wo er wohnen ſollte; man ſagte ihm aber, daß allein der HErr ihn und alle verſorge.
Er wurde darauf ſich ſelbſt uͤberlaſſen, daß er wie auf der Welt ſich Gedanken machte, und er dachte nach, (man kann aber in dem andern Leben offenbarlich wiſſen, was ein jeder denkt) was er nun anfangen ſollte, weil et von alle dem nichts mehr haͤtte, wovon er haͤtte leben koͤnnen.
Als er aber in der Angſt war, wurde er unter die himmliſchen Geiſter verſetzt, welche aus der Gegend des Herzens waren:
Dieſe erzeigten ihm alles Gute, was er nur immer verlangte, darauf wurde er wiederum ſich ſelbſt uͤberlaſſen, und er fieng an nach der Liebe zu denken, wie er eine ſo groſſe Gnade wieder vergelten koͤnnte.
Daraus erhellete, daß er bey Leibes-Leben im Glauben und in der Liebe geſtanden, darum wurde er gleich in den Himmel aufgenommen.
Jch ſahe auch, wie ein anderer unmittelbar in den Himmel von den Engeln verſetzt, und von dem HErrn aufgenommen, und ihm die Herrlichkeit des Himmels gezeiget wurde.
Jch habe auch ſonſt vielmals erfahren, wie dieſes andern erſt nach einiger Zeit wiederfahren iſt.
Wie das Leben einer Seele oder eines Geiſts beſchaffen.
Was uͤberhaupt das Leben der Seelen oder neuen Geiſter nach dem Tod betrifft, ſo wurde mir durch viele Erfahrungen bekannt, daß ein Menſch, wann er in das andere Leben kommt, nicht weiß, daß er in einem andern Leben iſt, ſondern meynet, er ſey noch auf der Welt, ja gar in ſeinem Leib; ſo gar, daß wann man ihm ſagt, er ſey ein Geiſt, er ſich daruͤber verwundert und entſetzt, ſowohl aus der Urſach, weil er durchaus wie ein Menſch iſt nach den Sinnen, Begierden und Gedanken, als auch deßwegen, weil er, da er auf der Welt lebte, nicht geglaubt hat, daß ein Geiſt ſey, und ein anderer, daß es mit einem Geiſt eine ſolche Bewandtniß haben koͤnne.
Das andere iſt, daß ein Geiſt viel fuͤrtrefflichere ſinnliche Kraͤfften und weit herrlichere Gaben zu denken und zu reden hat, als da er im Leibe lebte, ſo daß man ſie nicht damit vergleichen kann; obgleich dieſes die Geiſter nicht wiſſen, ehe ihnen von dem HErrn die Reflexion gegeben wird.
Man huͤte ſich vor der falſchen Meynung, daß die Geiſter kein Vermoͤgen zu empfinden, das noch weit fuͤrtreflicher, als bey Leibes- Leben iſt, haben, ich weiß das Gegentheil aus tauſend, und aber tauſend Erfahrungen; und wann man es wegen ſeiner untergelegten Grundſaͤtze vom Geiſt nicht glauben will, ſo mag man zuſehen, wann man in das andere Leben kommt, wo die Erfahrung machen wird, daß man es glaubt.
Sie haben nicht allein ein Geſicht, dann ſie leben im Licht, und zwar leben die gute Geiſter, die Engliſchen und die Engel in einem ſo groſſen Licht, daß das Licht am Mittag auf der Welt kaum damit verglichen werden kann.
Sie haben ein ſo ſcharfes Gehoͤr, daß das Gehoͤr im Leibe nichts dagegen iſt; ſie haben mit mir nun ſeit einigen Jahren faſt beſtaͤndig geredet; ſie haben auch einen Geruch, und ſehr ſeines Gefuͤhl, daher die Schmerzen und Qual in der Hoͤlle kommen, dann auf das Gefuͤhl beziehen ſich alle Empfindungen, als welche nur verſchiedene Arten und Abaͤnderungen des Gefuͤhls ſind; ſie haben Begierden und werden afficirt:
Sie denken viel ſcharfſichtiger und deutlicher, als ſie bey Leibes-Leben gedacht haben; wann ſie denken, ſo faſſen ſie in einer Jdee weit mehr, als ſonſt in tauſend, wann ſie bey Leibes-Leben gedacht haben.
Sie reden mit einander ſo hell, ſubtil, ſchlau, und deutlich, daß, wann ein Menſch nur etwas davon inne wuͤrde, er daruͤber erſtaunete.
Jn Summa, ſie haben gar nichts verlohren, daß ſie nicht noch wie Menſchen ſeyn ſollten, aber vollkommenere, ohne Bein, Fleiſch und andere Unvollkommenheiten Sie erkennen und werden gewahr, daß es, wie ſie auf der Welt lebten, der Geiſt geweſen, welcher empfunden hat, ob es gleich ſich an dem Leib aͤuſſerte, ſo gieng es doch eigentlich nicht den Leib an:
Wann ſie demnach den Leib abgelegt haben, ſo leben die Empfindungen (Senſationes) weit ſeiner und vollkommener.
Das Leben beſtehet in der Empfindung, dann ohne Empfindung iſt kein Leben, und wie die Empfindung ſo iſt auch das Leben, welches einem jeden bekannt ſeyn kann.
Einige Exempel von Geiſtern, was ſie bey Leibes-Leben von der Seele oder Geiſt gedacht haben.
Jn dem andern Leben kann man offenbahrlich merken, was ſie fuͤr Mennungen, da ſie im Leibe lebten, von der Seele, vom Geiſt, vom Leben nach dem Tod gehabt haben:
Dann da ſie in einem Zuſtand, als wann ſie im Leibe waͤren, gelaſſen werden, ſo denken ſie eben alſo, und ihr Gedank wird ſo deutlich gemein gemacht, als wann ſie offenherzig redeten.
Jch habe von einem, der vor kurzer Zeit geſtorben war, erfahren, welches er auch bekannte, daß er zwar einen Geiſt geglaubt habe, aber daß er ein obſcures Leben haben werde.
Deßwegen weil, wann das Leben des Leibes wuͤrde entzogen werden, etwas dunkles uͤbrig bleiben wuͤrde:
Dann er hat das Leben in den Leib geſezt; darum hat er auch vom Geiſt eine Jdee gehabt, als wie von einem Geſpenſt; und hat ſich darinn beſtaͤrket, weil er ſehe, daß die unvernuͤnftigen Thiere auch ein Leben faſt wie die Menſchen haͤtten.
Er verwunderte ſich jetzt, daß Geiſter und Engel in groͤſtem Licht, groͤſtem Verſtand, Weisheit und Gluͤckſeligkeit, mit einem ſolchen Gemerk leben, daß man es kaum beſchreiben kann, und alſo gar nicht in einem dunkeln, ſondern in einem klaren und deutlichen Leben.
Jch habe mit einem geredt, welcher als er auf der Welt lebte, geglaubet hat, ein Geiſt ſeye kein ausgedehntes Weſen, vermoͤge dieſes Grundſatzes wollte er kein Wort gelten laſſen, welches ein ausgedehntes Weſen in ſich faßte:
Jch fragte, was er jetzt von ſich, da er eine Seele oder Geiſt ſey, empfinde, daß er ein Geſicht habe, ein Gehoͤr, Geruch, ein zartes Gefuͤhl, Begierden, Gedanken, ſo gar, daß er meynet, er ſey gaͤnzlich im Leib; Er beharrete auf der Jdee, in welcher er war, da er alſo auf der Welt dachte:
Darauf ſagte er, Geiſt ſey ein Gedank; ich konnte ihm aber antworten, als wie er auf der Welt geweſen waͤre, ob er nicht wiſſe, daß das leibliche Geſicht ohne ein Werkzeug des Geſichts oder Aug nicht ſeyn koͤnne, wie ſollte nun das innerliche Geſicht oder der Gedank ohne eine organiſche Subſtanz ſeyn koͤnnen.
Er erkannte alsdann, daß er ſich bey Leibes-Leben mit einer ſolchen Phantaſie geſchleppt habe, daß er meynte, Geiſt ſey nur ein Gedank ohne alles organiſche oder ausgedehnte Weſen.
Es wurde hinzu gefuͤgt, daß, wann Seele und Geiſt nur ein Gedank waͤre, der Menſch ſo kein groſſes Hirn vonnoͤthen haͤtte, da das ganze Hirn das organiſche Weſen von den innerlichen Sinnen ſey:
Wann das nicht waͤre, ſo haͤtte die Hirnſchale ausgehoͤlt ſeyn, und der Gedank eben an dem Ort auf den Geiſt wuͤrken koͤnnen.
Hieraus allein, wie auch aus der Wuͤrkung der Seele in die Muskeln, ſo daß ſo groſſe Bewegungen entſtehen, konnte er erſehen, daß der Geiſt organiſch oder eine organiſche Subſtanz ſey.
Deßwegen bekannte er ſeinen Jrrthum, und verwunderte ſich, daß er ſo naͤrriſch geweſen.
Ferner wurde geſagt, die Gelehrten glauben nichts anders, als daß die Seele, welche nach dem Tod leben ſoll, oder der Geiſt, ein abſtracter Gedank ſey, welches daraus offenbarlich erhellet, daß ſie das Wort ausgedehnt nicht annehmen wollen, deßwegen, weil ein Gedank, wann man von dem Subjecto abſtrahirt, nicht ausgedehnt, ſondern nur das Subject und die Objecta (Gegenſtaͤnde) des Gedankens ausgedehnt ſind; und welche Gegenſtaͤnde nicht ausgedehnt ſind, dieſelbe ſchraͤnken die Menſchen ein, und machen ſie ausgedehnt, damit ſie es faſſen.
Hieraus iſt offenbar zu erſehen, daß die Gelehrten durch Seele oder Geiſt nichts anders verſtehen, als allein das Denken, und daß ſie alſo niemal anderſt glauben koͤnnen, als daß es verſchwinden werde, wann ſie ſterben.
Jch redete mit Geiſtern von der Meynung der Menſchen, welche heut zu Tag leben, daß ſie keinen Geiſt glauben, weil ſie es nicht mit Augen ſehen, und auch durch die Wiſſenſchaften nicht faſſen, und daß ſie alſo nicht allein laͤugnen, daß ein Geiſt ausgedehnt ſey, ſondern auch, daß er eine Subſtanz ſey, weil ſie daruͤber ſtreiten, was eine Subſtanz ſey; und weil ſie das ausgedehnt ſeyn laͤugnen, und uͤber der Subſtanz mit einander zanken, ſo laͤugnen ſie auch, daß der Geiſt an einem Ort, folglich alſo in dem menſchlichen Leib ſey, da doch der Einfaͤltigſte wiſſen kann, daß ſeine Seele oder Geiſt in ſeinem Leib iſt.
Als ich dieſes ſagte, verwunderten ſich die Geiſter, die unter den etwas einfaͤltigen waren, daruͤber, daß die Menſchen heutiges Tages ſo thoͤricht ſind; und wie ſie Woͤrter, woruͤber man ſtreitet, als Theile auſſer Theilen und dergleichen, hoͤreten, nenneten ſie dieſes ungereimte, kurzweilige und theatraliſche Dinge, welche ihnen niemals in den Sinn kommen ſollten, weil ſie den Weg zum Verſtaͤndnis verſchlieſſen.
Es redete ein gewiſſer neu angekommener Geiſt mit mir.
Wie er hoͤrte, daß ich vom Geiſt redete, ſagte er, was iſt ein Geiſt, in Meynung, er ſey Menſch; als ich ihm ſagte, daß Geiſt in einem jeden Menſchen ſey, und daß der Menſch nach dem Leben Geiſt ſey, und ihm der Leib nur diene auf Erden zu leben, und daß Bein und Fleiſch, oder der Leib gar nicht gelebt und gedacht habe, fragte ich, da er ſtutzte, ob er jemalen von der Seele gehoͤrt habe: darauf ſagte er, was Seele!
ich weiß nicht, was die Seele iſt.
Alsdann wurde mir gegeben, ihm zu ſagen, daß er nun eine Seele oder Geiſt ſey, welches er daher wiſſen koͤnnte, daß er uͤber meinem Haupt ſey, und nicht auf dem Erdreich ſtehe, ob er das nicht merken koͤnnte:
Er aber erſchrack, flohe davon und ſchrye, ich bin ein Geiſt, ich bin ein Geiſt.
Ein gewiſſer Jud meynte, er lebe noch ganz im Leibe, und ſteifte ſich ſo darinn, daß er kaum konnte von dem Gegentheil uͤberzeuget werden; da man ihm zeigte, daß er Geiſt ſey, beharrete er noch darauf und ſagte, daß er Menſch ſey, weil er ſehe und hoͤre.
Eben ſo ſind die alle, welche auf der Welt coͤrperlich im Fleiſch gelebt haben.
Es haͤtte noch ſehr viel angefuͤhret werden koͤnnen, es iſt aber dieſes nur zur Beſtaͤttigung geſchrieben, daß es der Geiſt im Menſchen ſey, welcher empfindet, und nicht der Leib.
Jch habe mit vielen geredet, die mir im leiblichen Leben bekannt waren, und zwar lange, Jahr und Tag, mit ſo heller aber innerlichen Stimme, als wie mit Freunden in der Welt; mit welchen auch einige Geſpraͤche von dem Zuſtand des Menſchen nach dem Tod untergeloffen ſind.
Sie wunderten ſich ſehr daruͤber, daß niemand bey Leibes-Leben wiſſe oder glaube, daß er nach dem Leben des Leibes alſo leben werde, da es noch eine Fortſetzung des Lebens ſey, und zwar eine ſolche, daß er aus einem dunkeln Leben in ein ſolches uͤbergehe, und bey denen, die im Glauben an den HErrn geſtanden, in ein noch helleres.
Sie wollten, ich ſollte es ihren Freunden ſagen, daß ſie leben, und daß ich ihnen ſchreiben ſollte, wie ihr Zuſtand ſey; ich erzaͤhlte ihnen auch vieles von dem Zuſtand ihrer Freunde, meldete aber dabey. daß wann ich es ſagen oder ſchreiben wuͤrde, ſo wuͤrden ſie nicht glauben, ſondern es vor Einbildungen halten, verlachen, Zeichen, und Wunder fordern, ehe ſie glauben:
Jch wuͤrde mich alſo ihrem Geſpoͤtt bloß geben.
Daß diß wahr ſey, werden vielleicht wenige glauben, dann ſie laͤugnen im Herzen, daß ſie Geiſter ſeyn, und die, welche es nicht laͤugnen, wollen nichts davon hoͤren, daß jemand mit Geiſtern reden koͤnne.
Zu den alten Zeiten hat man von dem Weſen der Geiſter nicht ſo geglaubt, aber heut zu Tag, da ſie aus eigenen Hirnſchluͤſſen erforſchen wollen, was Geiſter ſeyen; ſie berauben dieſelbe aller Empfindungskraft durch ihre Erklaͤrungen, und Erfindungen; und je gelehrter ſie ſeyn wollen, je mehr ſie ſo halten; (ſagende: Geiſt ſey ein einfach Weſen, das keine Bewegung, keine Figur, keine Ausdehnung, keine ſinnliche Eigenſchaften habe.)
Anhang Aus Hans Engelbrechts Nachrichten vom Himmel und der Hoͤlle.
Gleichwie ich in der Hoͤlle roch einen greulichen Geſtank, alſo roch ich auch im Himmel wieder einen uͤber alle maſſen lieblichen Geruch:
Und wie ich auch fuͤr der Hoͤllen ſahe eine groſſe Finſterniß, alſo ſahe ich auch im Himmel dargegen ein groß Licht und Klarheit.
Wer es nun zwar nicht glauben will, was ich da geſehen habe, der mag es laſſen, das verdammet niemand, und macht auch niemand ſelig.
Das iſt mir nun vornemlich geoffenbart, und habe es geſehen um der Bekuͤmmerten willen, daß ſie dabey lernen ſollen, ein Quentlein Creutz, das ſie in der Welt leiden, werde ihnen wieder mit hundert tauſend Centner himmliſcher Freude aus Gnaden vergolten werden.
Da gilt kein Verdienſt.
Wer aber das nicht glauben will, was ich jetzo beſchreiben werde, das ſind wahrhaftig verdammte Menſchen.
Dann ich habe es von keinem Menſchen auf der Welt gelernt, und auf keiner hohen irrdiſchen Schule, ſondern allein auf der himmliſchen hohen Schule von dem Heil.
Geiſt durch den H. Engel.
Darum merket alle wohl auf, was ich jetzo beſchreiben werde:
Dann hie gehet das ganze Werk hin, was ich ſonſten rede und ſchreibe, das andere mag einer glauben oder mag es laffen; das verdammt niemand, und macht niemand ſeelig.
Aber wer das nicht glauben will, was ich jetzo ſchreiben werde, der verdammt ſich ſelbſt.
Das vernuͤnftige glauben hilft wenig, es muß im Herzen ſey.
Mir iſt befohlen von GOtt durch ſeinen Heil.
Engel, ich ſollte wieder in die Welt, und es den Leuten ſagen, und verkuͤndigen, was ich geſehen und gehoͤrt haͤtte fuͤr der Hoͤlle, den Gottloſen zur Warnung, und was ich in dem Himmel hoͤrte und ſahe, den Betruͤbten zum Troſt:
Und der Befehl lautet eigentlich alſo im Verſtand, wie ich den himmliſchen Verſtand die Engliſche Sprache in meiner Sprache fuͤr den Tag gebe.
Jhr muͤßt es aber nicht alſo verſtehen, daß es mir ſo raͤumlicher Weiſe von Worten zu Worten alſo geſagt, wie ich es auf die Weiſe raͤumlicher Weiſe von Worten zu Worten ſage und an den Tag bringe: Nein, auf ſolche Weiſe iſt es mir nicht geoffenbahret und geſagt.
Es iſt mir durch einen hohen Engliſchen Verſtand geſagt mit Engliſcher Sprach.
Was das aber vor eine Stimme iſt, die die Engel im Himmel reden mit GOtt, und einer dem andern, das iſt mir jetzt unmoͤglich, daß ich die Sprache beſchreiben koͤnnte in der Zeit.
Dann es hat mich der Heilige Geiſt durch einen Engel den ganzen Verſtand der ganzen Bibel gelehrt im Augenblick, und da hat mir der Engel befohlen, was ich in der Welt ſagen ſoll.
Ja ich habe da im Augenblick mehr gelernt als kein Doctor auf der irrdiſchen hohen Schule kan ſtudieren und lernen, wann er auch etlich tauſend Jahr darauf ſtudirte und lernte, ja in alle Ewigkeit koͤnnte er das auf der irrdiſchen hohen Schule nicht lernen.
Nun ſo ward mir da im Engliſchen Verſtand geoffenbaret, ich ſollte den Leuten ſagen, wer nun wollte in das Reich der Herrlichkeit kommen, der ſollte dieſe Regul in acht nehmen:
An JEſum Chriſtum ſoll er glauben, einen lebendigen Glauben haben, ſeinen Glauben in der Liebe darthun und beweiſen, von Herzen Buſſe thun, und ſich bekehren, dann GOtt kan und will die Heucheley und die Scheinheiligkeit nicht mehr leiden, die in der Welt im Schwang geht.
Dann es iſt alſo beſchloſſen im Rath der Heil.
Dreyeinigkeit, daß kein Menſch in jener Welt Chriſtum ſoll anſchauen von Angeſicht zu Angeſicht leiblich in alle Ewigkeit, er ſoll ihn dann erſtlich anſchauen in der Zeit im Glauben, im Geiſt, im Herzen; Aber ſo ward mir da geſagt: Wenig, wenig Menſchen ſchauen ihn jetzo an in der Zeit im Glauben, im Geiſt, im Herzen, in der That und Wahrheit; aber viele im Fleiſch, in der Wiſſenſchaft, in der Vernunft, weil keine Liebe in der Welt iſt, ſondern lauter Heucheley.
Conf. aus Hans Engelbrechts Leben vom Arnold beſchrieben. p. 644. ſeqq.
Nachdeme Hans Engelbrecht in dem Pa radieß, wohin er verſetzt worden, viel Wunder geſehen und gehoͤrt hatte, wie die Heilige GOtt lobeten, auf allerhand Weiſe wunderſchoͤn ſingende und ſpielende, ſagte der HErr Chriſtus zu ihm:
Nun gehe wieder hin in die Welt, und ſage denen Menſchenkindern, was du hier ſieheſt und hoͤreſt, und ſage ihnen, wann ſie nun hieher wollen in das Paradieß, ſo ſollen ſie von Herzen wahre Buſſe thun, und den Heil.
Geiſt nicht mit wiſſentlichen Suͤnden wider ſtreben, damit derſelbe in ihren Herzen wuͤrken koͤnne den Glauben an mich, dadurch ſie ſelig werden, und daß derſelbe ihre Seelen erſt in der Zeit koͤnne verklaͤren; dann keines Menſchen Leib ſolle in Ewigkeit verklaͤret werden, deſſen Seele nicht in der Zeit verklaͤret worden.
Wann aber nan ihre Seelen erſt in der Zeit verklaͤret werden, ſo ſollen hernach auch ihre Leiber in der Ewigkeit verklaͤret werden.
So aber ihre Seelen nicht erſt in der Zeit verklaͤret werden von dem H. Geiſt, ſo ſollen ihre Leiber auch nicht verklaͤret werden in der Ewigkeit, ſondern ſollen ſamt der Seelen ewig unverklaͤrt bleiben.
Und als Engelbrecht auf dieſen Befehl Chriſti im Paradieß zu bleiben begehrte, ſprach Chriſtus zu ihm: Gehe du nur hin, und thue, was ich dir befehle.
Obſchon viele in der Welt ſind, die mein goͤttlich Werk, dieſe goͤttliche Offenbarung laͤſtern, ſo werden ſich doch auch wieder einige finden, die es mit Freuden hoͤren werden, was ich dir hier offenbare.
Jeb will aber die Spoͤtter wohl zu finden wiſſen, wann meine Zeit kommt, darum, daß ſie mein goͤttlich Werk verlaͤſtern, das ſie doch nicht verſtehen.
Daß du es aber hoͤren mußt, und deßwegen ſehr geaͤngſtigt wirſt, wann ſie mein goͤttlich Werk laͤſtern, das leide gedultig, dann je mehr du um meinetwillen leideſt in der Zeit, deſto mehr ſolleſt du in der Ewigkeit an Leib und Seele wieder ewiglich erfreuet werden.
Hieraus lerne, Leſer, daß jeder andere Figuren und Geſtaltungen vom Himmel und Hoͤlle in Geſichtern ſiehet.
Wie noͤthig iſt demnach die Regel der Schrift, deren Ausſicht von A bis O iſt, nicht wie Engelbrechts oder Swedenborgs iſt.
Goͤttliche Offenbarungen/ Lorenz Pſcherers, eines Schulmeiſters im Flecken Altſtadt,
Von der Lehre Lutheri.
Anno 1627. den 13. Jan. als ich Morgens zur Kirchthuͤre eingieng, kam ein klein ſchneeweiſſes Knaͤblein zu mir, hatte in der linken Hand ein Buͤchlein, und in der rechten einen Kelch, und ſagte zu mir:
Das Buͤchlein das ich habe, bedeutet den Evangeliſch-Lutheriſchen Glauben, dann er iſt der rechte in Gottes Wort gegruͤndet, und ſtimmet mit demſelben uͤberein, deßwegen thun die groß Unrecht, welche um des zeitlichen Guts willen von demſelben abfallen.
Der Kelch, ſagte es ferner, bedeutet das Heil.
Abendmahl in beyder Geſtalt.
Alle, die ſolches aͤndern, begehen eine groſſe Suͤnde, als die Chriſti Wort verdrehen, und nur die eine Geſtalt vor recht ſprechen.
Und ſprach weiter zu mir:
Was ich dir jetzo geſagt habe, das ſollt du am allermeiſten den vertriebenen Exulanten, Geiſtlichen und Weltlichen anzeigen, daß ſie in ihrem Gebet fortfahren und fleißig beten.
Als ich aber darauf antworete:
Jch ſeye ein ſchlechter Mann, die Leute wuͤrden mir nicht glauben, ſondern meiner ſpotten, ſagte es zu mir: Du mußt es offenbahren.
Weiſt du nicht, daß GOtt immer etwas durch ſchlechte und verachtete Leute hat offenbahren laſſen, die Frommen werden dein nicht lachen; ſage es nur fleißig den Exulanten, die werden ſchon wiſſen, wie ſie ſich gegen dir verhalten ſollen.
Den 4. Febr. kamen wieder nach und nach 4. Knaͤblein zu mir, als ich Morgens zur Kirche gieng, und ermahneten mich ſtark, ich ſolle alles ſagen, was ich geſehen und gehoͤrt, damit die Leute Buſſe thun.
Dann man muͤſſe GOtt mehr gehorchen dann den Menſchen.
Den 5. Martii kamen Morgens wieder 4. Knaͤblein in der Kirche zu mir, alle ſchneeweiß, und ſagten zu mir: Weil du verrichtet, was dir befohlen worden, wird der Friede des HErrn mit dir ſeyn, und du wirſt ſtets beſchuͤtzet werden; und ſagten zum Ende noch zu mir:
Daß alle diejenige, welche mit eifrigem Herzen bey der reinen Evangeliſchen Wahrheit beſtaͤndig bleiben, auch um derſelben willen gerne Verfolgung leiden, ſollen einen ſolchen Lohn im ewigen Leben haben, den keine Menſchenzunge auszuſprechen vermoͤge, und daß A. 1631. die Verfolgung werde ein Ende haben; welches auch geſchehen iſt.
Nachricht, wie man das Buch zu pruͤfen habe.
Der gelehrteſte unter den Koͤnigen der Erden, der Philoſoph de Sans Souci erfordert in ſeinen Carmen an den Marquis d’Argens, mit dem ich ehmals viel Umgang gehabt, zu uͤberſinnlichen Dingen ein uͤberſinnliches Senſorium.
Diß hat nun, welches wunder iſt, der Mechaniſche Philoſoph Emanuel Swedenborg von oben empfangen, aus dieſem gehet ſeine himmliſche Philoſophie.
Er gibt zwar ſehr wenige Definitionen de Spiritibus, Angelis, Cœlo primo, ſecundo, tertio, de Loco & Statu, de perceptionibus Spirituum, de Sphæra activitatis Spirituum; man kann aber dieſe Definitionen leicht heraus hohlen.
Und dieſe gehoͤren darzu, wenn man diß Buch ſolle pruͤfen koͤnnen.
Eben dieſe muͤſſen auch in Heil. Schrifft liegen.
Wer die Heil.
Schrift nicht mit Philoſophiſchen Jdeen benebelt, ſondern als ein Kind ohne Vorurtheile ließt, der ſiehet bey dem erſten durchleſen, daß GOtt ſein Contrefait durch den Heil.
Geiſt im heiligen Feuer, im gewiſſen Ort des Throns, mit einer Lage zur Rechten und zur Linken, aber auch fahrend auf den Fittichen des Windes dargeſtellt.
Daß die Engel und Geiſter als ausgedehnte Spiracula oder Winde und Feuerflammen gezeichnet werden.
Daß der Menſch den Odem der Leben unmittelbar aus GOttes Mund empfangen.
Daß GOtt den Geiſt, wie das Licht, in der Mitte des Menſchen bilde, Zachar. 12, 1.
Daß die Geiſter nach dem Tod, wann der Leib im Grab liegt, Augen, Ohren, Zunge und dergleichen wahrhaftig an ſich haben, kurz, daß die Freude des Himmels in keinen andern, als lebendig und geiſtlich coͤrperlichen Ausdehnungen, nicht todt materiellen Geſtalten beſchrieben werde.
Diß kommt den Gelehrten allzu imaginativ vor, ſie wollen dieſe grobe Concepte von aller coͤrperlichen Indecenz reinigen, ſo, daß endlich alles auf ein bloſes incogitables weiß nicht was binaus lauft.
Diß iſt das Fundament des Unglaubens dieſer Welt.
Aber die, welche die Heil.
Schrifft auf ſolche Art leſen, daß ſie ſich ihre Gedanken von dem klar ausgedruckten Wort bilden laſſen, kehren es gerade um.
Sie verſtehen es, wie es da liegt, ſie murren, und diſputiren nicht viel, ſie begnuͤgen ſich mit Ueberſetzungen Heil.
Schrift, ſie ſchlagen nicht viel Commentarios auf in Sachen, da das klare Wort ſchon genug von den Grundbegriffen der Maͤnner GOttes angiebt, und alſo finden ſie in kurzem den leichteſten, nothwendigſten und nuͤtzlichſten Verſtand, ohne viel Auslegungsregeln, welche vorhin aus jedem Brief bekannt ſeyn:
Da iſt Gnade und Friede in ihrem Herzen, hingegen tauſend Unruhe und tauſend Zweiffel in den Herzen der philoſophiſchen Schriftausleger.
Mein, warum hat D. Young zuletzt ſeine Manuſcripten ſo veraͤchtlich angeſehen?
Es iſt ihnen nicht unglaublich, daß auſſer dieſer coͤrperlichen Welt eine andere ſeye; dann ſie leſen 2 Koͤn. 6, 17. als dem Gehaſi die Augen geoͤffnet worden, daß er alles voll feuriger Roſſe und Wagen geſehen, und Joas C. 13. ſahe diß auch v. 14-19. und wer dieß mit Reſpect ließt, ſiehet weit hinaus uͤber die coͤrperliche Welt, weit uͤber die mechaniſche Nothwendigkeit in die Freyheit der Geiſter.
Es iſt eine Zeit wie zu Elias Zeiten.
Die Zeugen GOttes, die Philadelphiſche Geſellſchaft in Engelland, Hans Engelbrecht in Braunſchweig und andere hat man wenig angehoͤrt.
Nun tritt auf ein groſſer Philoſoph, und ſagt uns, daß die Sachen ſo ſeyn, wie es die Heil.
Schrift ohne verbluͤmte Auslegung in kurzen Anzeigen vorſtellt.
Da heißt es wohl: ſeelig iſt, der ſich nicht an mir aͤrgert.
Es gehoͤret aber nicht bloſes Nachdenken, ſondern eine Gemeinſchaft mit dem Vater und Sohn im Heil. Geiſt darzu, um dieſe erhabene Dinge recht zu pruͤfen, und die Weisheit GOttes zu rechtfertigen, wie es JEſus, der HErr alles Fleiſches, haben will, Luc 7, 35.
Jch habe mit einem Mann GOttes in Calw, Praͤceptor Schill, ſeel. Andenkens, als mit meinem Gevatter und Taufzeugen, ſchon An. 1739. viel von dieſen Dingen geſprochen, er hatte auch wie Swedenborg mit den Geiſtern geredt, und mit ſeinem Zeugniß kommt alles das uͤberein, was Swedenborg ſchreibt.
Er hat aber nichts davon in den Druck geben wollen.
D. Weißmann und Praͤlat Oechslin waren ſeine Adhaͤrenten in dieſen Dingen.
Jedannoch haben dieſe nicht viel davon geredt, wegen des Unglaubens der Zeit.
Es kommt aber allem ſeine Zeit.
Es iſt nichts heimliches, das nicht offenbar werde, ſpricht der Groͤſte unter den Weiſen, Luc. 12.
Diß iſt vor einen jeden Layen zur Pruͤfung genug, aber vor die Gelehrte gehoͤrt die Vergleichung der himmliſchen Philoſophie, mit Swedenborgs irrdiſcher.
Swedenborgs Philoſophie, ſo mechaniſch ſie auch iſt, hat doch, wie ein jeder ſelbſt aus meinem Auszug ſehen kan, ſehr geſunde und mit Heil.
Schrift viel uͤberein ſtimmende Begriffe.
Er glaubt, die Seele ſey ein Extenſum.
Er glaubt, in der ſichtbaren Welt liegt eine unſichtbare, ob er aber auch glaubt, daß alles per contiguitatem elementorum geſchehe, zweifle ich ſehr.
Mich duͤnkt, da er ſogar das erſte Cap.
Geneſeos blos geiſtlich auf die Wiedergeburt zieht, und den Phyſicum Senſum uͤbergeht, er ſehe nicht mehr zuruͤck auf ſeine irrdiſche Gedenkungsart.
Alles und in allem Chriſtus, hieß es bey ihm.
Er wird nach der allererſten Verheiſſung JEſu Joh. 1. influirt von der Himmelsleiter, auf welcher die Engel hinauf und hinab ſteigen.
Er ſiehet nach JEſu Verheiſung den Himmel offen, und vergißt, was dahinten iſt, er begnuͤgt ſich, daß ſich GOtt aus dem Munde der Kinder und Saͤuglinge ein Lob zugerichtet; der Sterne, und wie unſere Erde ehemals ſo nahe an der Sonne geweſen, gedenkt er im erſten Theil nicht, er denkt etwa, er werde dort ſehen die Himmel ſeiner Finger Werk, den Monden und Sterne, die GOtt bereitet.
Nun wollen wir ſehen, was zur himmliſchen Philoſophie fuͤr Grundbegriffe gehoͤren, und erſtlich
Von dem Wort Heil. Schrift.
Was nun dieſes betrift, ſo muß ich erſtlich den Einwurf, den alle Welt macht aus den Wort: Sie haben Moſen und die Propheten, beantworten.
Dieſe Antwort des Abrahams an den reichen Mann ſagt nicht, daß GOtt keine Nachrichten aus der unſichtbaren Welt mehr mittheilen wolle, ſondern nur ſo viel, 1) daß, wann man Moſen und die Propheten nicht betrachte, ſo helfen auch keine Nachrichten aus Himmel oder Hoͤlle nichts.
2) Es ſchicke ſich nicht vor die Hoheit GOttes, und vor die Einfoͤrmigkeit ſeiner Wege, daß er einem in der Quaal gepeinigten Veraͤchter der Wahrheit zu lieb, auf ſeine Einfaͤlle, einen Geſandten zu ſeinen Bruͤdern ſende.
3) So zeigt JEſus, daß alle, die das Wort GOttes verachtet haben, noch in jener Welt keine Achtung dafuͤr haben, daß es eine Strafe ihrer vorigen Gedenkungsart ſeye, daß ſie auſſerordentliche Wege wuͤnſchen, weil ſie niemal Moſen und die Propheten und Apoſtel ordentlich geleſen.
4) Daß, wann man Moſen und die Propheten wohl inne habe, man auch deſto beſſer glaube, daß es Fruͤchten der Auferſtehung in viel Arten gebe.
Nun will alle Welt ſich der Verbindung entledigen, wann GOTT fuͤr gut haͤlt, durch ſeine Heilige uns Nachrichten zur Erlaͤuterung der dunklen und kurzen Schriftworte aus der unſichtbaren Welt zu ſchenken.
Was GOtt dem reichen Mann verweigert, das verweigert er ſeinen Glaubigen nicht.
Nein, ſie doͤrffen und ſollen zu der Menge vieler Tauſenden, und zu den Geiſtern der Vollendeten kommen, Ebr.
12. Sie ſollen aus ihrer Gemeinſchaft Nachrichten mittheilen.
Es iſt ihr Privilegium, ſie ſollen den Himmel offen ſehen, und die Engel GOttes ſollen mit ihnen nach den Stuffen der Himmelsleiter, aus Befehl des ſouverainen HErrn, umgehen, Joh. 1.
Es hat noch niemal aufgehoͤrt, was GOtt ſchon durch Joel Act. 2, 17. auf die NB. ganze Zeit des neuen Teſtaments verheiſſen.
Die Unglaubige ſagen, Petrus habe es nur an den Pfingſttag gebunden, es habe nach der Hand aufgehoͤrt, aber ſagt GOtt nicht auf die letzte Zeit des neuen Teſtaments?
Jch will ſie Wunder ſehen laſſen, wie zur Zeit in Egypten, Mich. 7, 17. ſagt er diß nicht auf unſere und folgende Zeiten?
Diejenige, welche ſich ſo ſehr gegen die Weiſſagungen und Prophetiſche Ausſpruͤche, dergleichen Hans Engelbrechts und Swedenborgs ſeyn, wehren, kommen mir fuͤr, wie bey Jeremia die Schriftgelehrte, da ihnen Jeremias etwas mehrers, als in Moſe ſtund, auf GOttes Befehl gepredigt, da ſagten ſie, was haben wir dich einen neuen Propheten noͤthig, wir haben Moſen, wir haben die Schrift vor uns, Jer 8, 8. Wie moͤgt ihr Unglaubige doch ſagen:
Wir wiſſen ſchon, was recht iſt, wir ſind die Weiſe und Ausleger (anachnu chachamim,) wir haben die Heil.
Schrifft vor uns, ſo ſagt Jehovah ſelbſt zu dieſen Unglaubigen, und antwortet ihnen: achen, fuͤrwahr hinneh, ſiehe doch, o Gemeine mit deinen Augen, leſchækær, zum Eitlen, Aſah, hat er (GOtt) es gemacht.
Æth der Stylus, Schækær Sophrim iſt Luͤgen der Gelehrten.
v. 9.
Die Weiſen ſind zu Schanden worden, ſie ſind gefangen (in ihren Widerſprechungen gegen einander.)
Siehe, ſie haben das Wort des HErrn verachtet, und die Weisheit? wie ſolle ſie ihnen zu Theil werden?
Wann die Schriftgelehrte den Ausſpruch: Sie haben Moſen und die Propheten fuͤr ſo allgemein ausgeben, daß er alle noch jetzo moͤgliche Prophetiſche Anzeigen ausſchlieſſe, ſo muͤſte auch Merlini Weiſſagung, welches der Adler in Apocalypſi iſt, der die hundert und eilf Paͤbſte voraus beſchrieben, fuͤr fanatiſch oder untauglich gehalten werden.
Merkwuͤrdig iſt, daß GOtt die Reformation Lutheri mit einer Erſcheinung beehrt.
Als die Pfalz gegen hundert Jahr nach der Reformation Lutheri von den Kayſerlichen verheert worden, und wegen der Religion viel Verfolgung entſtanden, da hat GOtt fuͤr gut gefunden, durch Erſcheinungen der Engel die in der Pfalz Verfolgte zu troͤſten, davon ein kleiner Auszug oben pag. 237. gegeben worden.
Nun haben die Engel einem Schulmeiſter in Altſtadt im Sulzbachiſchen, Namens Pſcherer, ſchon A. 1628. zum Troſt vorher geſagt, A. 1631. ſolle ſich das Blatt wenden.
Traf es nicht ſchoͤn zu, daß die Kayſerliche bey Leipzig geſchlagen, und der erſte Grund zur Religionsfreyheit gelegt worden?
Seynd nicht die Schweden und Sachſen damahl Meiſter worden?
Gehet, gehet, ihr Unglaubige, laßt euch anderſt berichten, es hat eine groſſe Folge in die Ewigkeit, was ihr euch fuͤr eine Gedenkungsart erwaͤhlet.
Seyd ihr weiſe, ſo ſeyd ihr es euch, ſeyd ihr Spoͤtter, ſo werdet ihr es tragen, ſo wie es Swedenborg nach ſeiner Art vormahlt.
Moͤchte einer aber ſagen:
Es iſt ein bloſes Phantasma wann einer auftritt, und auf GOttes Befehl vorgiebt, Dinge geſehen zu haben, davon die Heil.
Schrift kein Exempel giebt.
Z. E. Engelbrecht gibt vor, er habe Voͤgel fliegen geſehen im Himmel:
So antworte ich wie beym Ehegeſetz, da ſind acht Caſus conſanguinitatis, und ſieben Caſus affinitatis ausdruͤcklich gemeldet, es ſind aber darunter alle Caſus begriffen, die die Generalregul auf ſimiles caſus in eodem gradu conſ. & affinitatis verſtanden haben will.
Es wird keiner Voͤgel im Himmel gedacht, aber der weiſſen Pferde wird gedacht, Apoc. 19. die im Himmel ſeyn muͤſſen, alſo ſind uͤberhaupt auch Thiere im Himmel, und diß iſt richtig gedacht und geſchloſſen, alſo iſt es kein Phantasma, kein Traum, keine nur uͤbergehende Vorſtellung, ſondern eine bleibende Sache.
Man lerne doch richtig denken uͤber die Heil Schrift, ſonſt werden unſere unrichtige Schluͤſſe erſt dorten mit laͤngeren Gegen- Erkaͤnntniſſen abgethan werden.
Man kann zu allen Sachen, die Swedenborg vorbringt, etwas dergleichen in Heil. Schrift finden, wohl nicht in extenſo, ſondern in intenſo.
Der beruͤhmte D. Erneſti beſchuldigt Swedenborg des Coccejanismi oder, daß die Heil.
Schrift vielerley Sinn haben koͤnne.
Aber, o wie wenige haben aus Cocceji Lexico Ebraico, und aus dem ganzen Zuſammenſchluß ſeiner tiefen Einſichten die Summe ſeiner Begriffe eingeſehen.
Gewiß nach Petri Grundſatz wird alle Weiſſagung Heil.
Schrift nicht verſtanden durch eigene Auslegung, ſondern wie die H. Maͤnner GOttes geredt, und getrieben worden vom Heil.
Geiſt, ſo muͤſſen auch die Schluͤſſe aus Heil.
Schrift einen ſolchen Antrieb haben, und da gibt es freylich in einem Spruch unzehlige abgetheilte partial Senſus, die zuſammen den ganzen Sinn ausmachen, den der Heil.
Geiſt ſchon von Ewigkeit im Geſicht gehabt.
Man muß die Fehler, die manche da nicht wider die Hauptſache machen, nicht in die Rechnung bringen.
Ubi plura nitent in Carmine, non ego paucis offendar maculis.
Jeder wahrer Schriftforſcher, dergleichen Cocoejus im hohen Grad war, muß glauben, daß die Stellen Heil.
Schrift nach Matth. 5. v. 18. uͤberreich und voll Geiſtes ſeyen, erſtlich intenſive, nach der zuſammen gezogenen Kraft; Zweitens, extenſive, nach der Ausbreitung; Drittens, protenſive, nach der perſpectiviſchen Ausſicht auf alle Zeiten, und endlich ſpiritualiter, auf alle geiſtliche Staͤnde:
Daher kann jeder Heyls-begieriger etwas darinnen mit Grund ſehen, welches ein anderer nicht ſiehet, der eine ſieht nach der Kraft, der andere nach der Ausbreitung, und ſo ferner.
Durch Senſum intenſum, extenſum, protenſum wird der geiſtliche Sinn am meiſten erzielt.
Hans Engelbrecht ſagt, er habe im Augenblick durch einen Engliſchen Verſtand, ohne raͤumliche Worte, der ganzen Heil.
Schrift Sinn ergriffen.
Er hat alſo Senſum intenſum und Senſum ſpiritualem zumahl erblickt, aber nicht allen Senſum literalem aller Stellen.
Jn jedem Spruch liegt etwas davon, ja in jedem liegt auch das ganze, wann es pur und geiſtlich genommen wird, alſo ſeynd ſo viel geiſtliche Sinn, als ohne Widerſpruch darinnen koͤnnen gefunden werden.
Aber contraire Senſus koͤnnen es nicht ſeyn, es kann wohl contrair ſcheinen, aber es iſt nicht. Z Ex. im Luca ſagt JEſus:
Die Weisheit ſeye von allen ihren Kindern erkannt und gerechtfertigt worden.
Dieſer iſt Lutheri Verſion contrair: die Weisheit muß ſich meiſtern laſſen.
Dieſe zwey Sinn koͤnnen nicht in einem und eben demſelben Spruch ſeyn: ſpiritualiter per conſequentiam endlich wohl, nemlich von den Kindern der Weisheit wird ſie gerechtfertigt, von den Thoren gemeiſtert.
Die Kraft, die Ausbeitung, die Ausſicht auf viele Zeiten muß die Senſus dirigiren, einſchraͤnken und ausdehnen, damit alles Grund habe
Diß iſt wohl Cocceji und Swedenborgs Sinn.
Man richtet aber beyden viele ethiſche, nicht logiſche Conſequenzien an.
Diß ſind meine Gedanken zur Pruͤfung deſſen was Swedenborg von dem Wort GOttes ſchreibt.
Wir kommen auf den zweyten Punct.
II.
Von den Elementen, woraus alles geworden.
Von den Elementen, die Swedenborg in ſeiner irrdiſchen Philoſophie angiebt, iſt mein Sentiment dieſes, daß er in ſeiner himmliſchen Philoſophie ſich nicht mehr getrauen werde, wiederum die Anzahl der Elemente, aus welchen alles entſtanden, zu beſtimmen, noch auch die Wuͤrkung und Gegenwuͤrkung derſelben auszuſprechen.
Es ſcheint nicht ſeine Gabe zu ſeyn, die Origines rerum in ſeiner himmliſchen Philoſophie zu erkennen.
Diß war Jacob Boͤhmens Gabe, aber weil es unausſprechliche, meiſtens zumahl in einander fallende Dinge ſind, ſo deſiderirt man auch an J. Boͤhm ſelbſt, daß er in Annehmung dreyer Principien, und der ſieben Geiſtesgeſtalten ſich nicht verſtaͤndlich genug habe erklaͤren koͤnnen.
Man wird in der Ewigkeit diß nicht ſeine erſte Lection ſeyn laſſen, aus was fuͤr Elementen die Dinge beſtehen, und wie die Art der Zuſammenſetzung ſeye, ſo wenig man in einem Kaufladen die Faͤden und Urſtoffe der Zeuge zuerſt unterſucht.
Man wird diß ſeine erſte Lection ſeyn laſſen, ob man an dem Goͤttlichen Element des Fleiſches und Bluts Chriſti Theil habe, weil davon abhangt, die ſchnelle und geſchwinde Perceptiones des Gegenwaͤrtigen, Vergangenen und Kuͤnftigen zu haben, ſo daß die Heilige werden die boͤſe Engel richten.
So muͤſſen ſie demnach das Protocoll nicht auf ſolche ſucceſſive Art erlernen, ſondern εν στιγμῆ, im Centro, ſo wie der Teufel im Centro, im Augenblick der Zeit und Raums, JEſu alle Reiche der Welt gezeigt.
Dieſe Art der Perception iſt denen Philoſophen unbekannt, aber die Heilige, als der aͤltere Helmont, Boͤhm, Bromley, Engelbrecht, Thereſe von Bourdeaux, und andere haben ſie in verſchiedenen Graden beſeſſen:
wie weit man aber dadurch die Origines rerum hier in der Welt ſehe, iſt nicht zu beſtimmen.
Jch habe deßwegen der Philoſophen ihre wahrſcheinliche Muthmaſſungen hinten angehaͤngt, und mit Ezechiel und Boͤhm verglichen, damit man ſehe, wie weit die irdiſche Philoſophie der himmliſchen nahe komme.
Jch glaube, die Dinge in ihrer lezten Figur und Bewegung (microſcopice) zu ſehen, gehoͤrt nicht vor die Welt, auch nicht vor den naͤchſtfolgenden Acon, ſondern erſt alsdann wird man diß ſehen, wann GOtt ſeyn wird alles in allem.
Alsdann werden wir kein Raiſonnement noͤthig haben, und unſere Vorbereitungen in dieſer Zeit werden auch uns nicht geſchickter machen, zu erkennen, wie wir von GOTT erkannt ſeyen, 1. Cor 13, 15.
Dann wir erkennen jezt Stuͤckweiß, dort aber nicht mehr ſo, ſondern wie wir von GOtt erkannt ſeyn.
Welch ein Grund der Liebe muß in dem Geiſt verborgen liegen!
Wir koͤnnen uns begnuͤgen, daß wir aus Heil.
Schrift erſehen, es ſeye alles Geiſtliche mit einer himmliſchen Extenſion und unzerſtoͤrlichen Leiblichkeit umgeben.
Jch habe in meiner Vorrede uͤber die Theologiam ex idea vitæ deductam, und in der Lehrtafel Antoniaͤ, Prinzeßin von Wuͤrtemberg mich genugſam uͤber die erſte Definitionen vom Licht und Finſterniß, Geiſt und Coͤrpern, Materie und Leben, Herrlichkeit GOttes, Seele, Geiſt und Leib erklaͤrt.
Die lezte Begriffe, die ich da aus Heil.
Schrift erwieſen, ſind auch Swedenborgs lezte Begriffe.
Die H. Schrift hat zwey Elemente, Waſſer und Erde, 2 Petr. 3, 5. in der Erde iſt Feuer, und im Waſſer iſt Licht.
Die Elemente ſind nicht mechaniſch zuſammengeſetzt, ſondern ſie ſind in einer unverwirrten penetrabilité.
Democritus ein uralter Philoſoph und Vorgaͤnger Neutons hat auch nur zwey, nemlich ſolida und ſpirabilia.
Aus den Solidis gehen unendliche imagines ſpirabiles, und das iſt der Grund, warum die Geiſter aus ihrer centralen Jntenſion, ſolche Luͤfte, ſolche Lichter, ſolche Geruͤche, ſolche Farbenhaltende extenſible Bilder von ſich werfen.
Um Chriſti Menſchheit willen hat GOtt die Anordnung der Elemente ſo gemacht, wie ſie ſind.
Es ſind atomi opacæ & ſpirabiles, ſo daß zwar eine mechaniſche Ordnung in dem Coͤrper dieſer Erden iſt, wo aus der Plumpheit und todten Materie ein ſolcher Raum, Ort, Zeit und Apparenz entſtehet, aber im innerſten Grund iſt eine unerſchoͤpfliche Umgeſtaltungskraft, und dabey eine Contingentia infinita, ſo daß in einem atomo, wie es Paſcal in der Connoiſſance generale de l’homme beſchreibt, dieganze Welt liegt, Geiſt und Stoff iſt in einem beyſammen, Stoff ſind atomi molis, Geiſt iſt ens penetrabile, wo alles in einem und eins in allem iſt.
Darum iſt es ſpitabile, und in unzaͤhlige Formen extenſibel, ſo, daß dem Gebet eines Manns GOttes die Elementa muͤſſen unterworfen ſeyn, wie wir es 2 Koͤn.
13. v. 14-18. deutlich ſehen.
Jn meinem Buch, Philoſophie der Alten habe ich aus dem juͤngern Helmont gezeigt, pag. 150. daß alles aus einer feurigen Erde und Waſſer beſtehe, daß das Leben jeder Creatur ein Geiſt ſeye, oder eine Lebensflamme, welche ſich nach denen ihm gegebenen Kraͤften einen Leib bildet, daß das Salz ſeinen Urſprung aus dem Feuer habe, und das auch alles mit Feuer muͤſſe geſalzen werden, (und daß aus dieſem Grund der H. Geiſt ſelbſt uns mit Feuer tauffen werde, wie Johannes der Taͤufer geſprochen)
Daß aber auch das Waſſer ein geiſtliches Weſen ſey, aus weichem durch die Kraft der feurigen Geiſter alle Coͤrper gebildet werden, daß ein Coͤeper nicht bloß eine Extenſion in die Laͤnge, Breite und Hoͤhe ſeye, ſondern ein empfindlich oder ſenſibles Weſen, aus Waſſer gebohren, welches nach ſeines bildenden Geiſtes Kraͤfte allerley Geſtalten annimmt.
Weil nun eine jede Creatur einen lebendigen feurigen Geiſt zum Zeuger hat, ſo muß ſie auch eine receptive Kraft oder Mutter haben, nemlich Waſſer, dabey muß jeder zeugende Geiſt noch viel andere Geſtaltungskraͤften in ſich und unter ſich haben, welche zuſammen ins Ganze mitwuͤrken.
Aus allem dieſem folgt, daß das Lebensfeuer, durch deſſen Wuͤrkſamkeit ein Leib gebildet wird, muͤſſe ein Geiſt ſeyn, dann kein Leib als Leib kann wieder einen Leib hervor bringen, und ohne ſeinen Lebensgeiſt im geringſten etwas geſtalten.
Jede Creatur hat demnach einen Lebensgeiſt, der ihm eigen iſt, von welchem alles, was eine Nahrung nimmt, in ſeine Natur verwandelt wird, dieſer bildende Geiſt iſt eines jeden Leibes innerſtes Ding, worinn ſeine Einheit ſtehet.
Daher wann die Pflaumen im dieſem 1765 ſten Jahr meiſtens abfallen, und ohne Stein ſeyn, ſo muß ja der Lebensgeiſt, der den Stein bildet, durch eine boͤſe Witterung ausgeloͤſcht worden ſeyn.
Da nun jeder Leib ſeinen ſaͤmtlichen Urſprung oder Geiſt hat, ſo iſt noͤthig, daß er auch ſeinen Leib muͤſſe erhalten.
Die Unterhaltung geſchieht, wann jedes Ding die Nahrung nach ſeiner Art empfaͤngt; und die Nahrung in ſich verwandelt, nach der Art des Spiritus rectoris, welcher, wie ich in angezeigtem Buch Tom. II. p. 3. bewieſen, intenſive oder der Kraft nach die ganze Figur in forma Liquida der Pflanze in ſich haben muß.
Der Geiſt muß eine anziehende Kraft gegen allem in der Welt haben.
Weil aber jede Creatur ihre Nahrung von auſſen an ſich nimmt, ſo muß ſie auch ihr innerſtes oder ihre Geſtalt von ſich geben, dann wann ihr nichts abgienge, ſo doͤrfte ſie nicht von auſſen erhalten werden, damit ſie aber nicht in ihrer Art zu groß werde, ſo muß ſie wieder etwas von ſich geben.
Weilen die Coͤrper ohne Geiſt nicht beſtehen koͤnnen, und der Menſch ſeine Geſtalt immer von ſich gibt, ſo muß er auch ſeinen Geiſt von ſich auslaſſen, wie er dergleichen auch von auſſen in ſich zieht, und da das Weſentliche, das die Form ausmacht, ein Geiſt iſt, ſo muß jeder Leib und Glied ein geiſtlich Bild von ſich auslaſſen, eben wie jeder Menſch durchs Geſicht unzaͤhlige Bilder nimmt, ſo laͤßt er auch unzaͤhlige von ſich aus.
Da aber die Bilder in uns aus den Vorwuͤrfen erweckt werden, und dieſe von auſſen eingenommene keinen Raum einnehmen, und doch gleichwohl etwas ſeyn, ſo muͤßten ſie entweder Geiſter oder Coͤrper ſeyn: coͤrperlich koͤnnen ſie nicht ſeyn, weil ſie keinen raͤumlichen Platz einnehmen, alſo muͤſſen ſie geiſtlich ſeyn, welche dem Gemuͤth eben die Form darſtellen, welche ſie in dem Leib gebildet haben.
Dieſe Grundbegriffe hat ſchon Democritus gehabt, und Hippocrates hat ſie von Democrito erlernt.
Daher Hippocrates dieſes zum Grund aller ſeiner Philoſophie annimmt, daß alles aus feuriger Erde, und aus Geiſtwaſſer beſtehe, und daß vermoͤg deſſen im ganzen univerſo alles zuſammen rinne, in Anſehung der transformablen Erde; und alles zuſammen athme, in Anſehung der Pſyche oder der ſpirablen Elemente; und alſo eine Wuͤrkung und Gegenwuͤrkung oder Sympathie aller Dinge gegen einander ſeye.
Hierzu braucht man keine Mathematie, dann diß gehoͤrt ad cognitionem vulgarem & Philoſophicam.
III.
Von den Wuͤrkungs-Crayſen aller Geiſter.
Aus obigem folgt, daß alles, es ſey Geiſt oder Coͤrper ſeinen Wuͤrkungs-Crayß habe.
Unerachtet diß aus Swedenborg ohne alle Mathematik klar iſt, ſo kann es doch aus heutigen inventis electricis und muſicis verſtaͤndlicher gemacht werden.
Die Geiſter influiren in einander durch die von ihnen ausgehende Bilder, daher entſtehen perceptiones centrales, d. i. Empfindungen, wo der Vorwurf in das Weſen ſelbſt eingeht, das heißt Helmont intelligere intellectualiter, wie ich es von der Centralerkaͤnntniß in dem Leben der Maria de la S. Thereſe bewieſen.
Einen ſolchen Verſtand hat Swedenborg von den himmliſchen Dingen gehabt, und Helmont hat ihn gehabt von dem Weſen der Kraͤuter und anderer chemiſchen Vorwuͤrfe.
Nun auf Swedenborgs Sphæram activitatis zu kommen, ſo waͤre zwar faſt unnoͤthig, etwas mathematiſches hier einzuruͤcken, weil aber die ganze gelehrte Welt nunmehr ſich durch die Mathematik oder Beſtimmung der Groͤſſe verſichern will, ob etwas gewiß und intelligibel ſeye, ſo will ich mich hier auch in der Pruͤfung himmliſcher Philoſophie nach dem Geſchmak dieſes Zeitlaufs richten.
Es hat Herr Diviſch aus Maͤhren, von deſſen Electricité ich ein Buͤchlein edirt, Tit. Theorie der meteorologiſchen Electricité, mit ſeiner electriſchen Machine dem Wetter auf zwey und drey Stunden weit ſeine Feuerkraft entzogen, daß es, wann es vom Horizont heraufſtieg, und in die Naͤhe ſeiner Machine kam, ohne Blitz und Donner reſolvirt wurde, und in ſtarken Regenguͤſſen ſich geendigt.
Hieraus folgt, daß die Wetterwolken in einer ziemlichen Weite des Luft-Crayſes ihren Einfluß haben, und auch Einfluͤſſe an ſich ziehen:
dann die Schwaͤchung der blitzenden Kraft von feuchten Ausduͤnſtungen iſt bey der Electricité etwas bekanntes.
Beſonders zeigt Herr Diviſch durch ein Experiment, daß ein leichtes an einem Seidenfaden hangendes Kuͤgelgen von Metall in einer Weite von 4. Schuhen von der Machine ſo attrahirt wird, daß es ſeinen verticalen Stand im hangen verlaͤßt, auch daß es ſodann in der Weite von 3. Schuhen ungefaͤhr ſchon zu leuchten anfaͤngt; Er macht daher einen Unterſchied unter der Sphæra attractionis, accenſionis & reſolutionis.
Viel weiter aber als alle, verbreitete ſich die Sphaͤre des Geruchs bey der Electricitaͤt, welches nicht nur das Zimmer, ſondern oͤfters das Haus einnimmt; hieraus iſt klar, daß die electriſche Ausfluͤſſe nicht nur wie der Magnet, in einer gewiſſen Weite vom Coͤrper, der ſie hergibt, Wuͤrkungen haben, ſondern daß ſie in beſondern Diſtanzen oder Ausbreitungen, auch beſondere Arten von Wuͤrkungen verurſachen.
Wie fern aber die Seele als ein geiſtlich Weſen mit ihren Kraͤften ſich ausbreite, das muß am eigentlichſten aus der Theorie der Muſic erklaͤrt werden koͤnnen, wie davon ausfuͤhrlich in meiner Inquiſitione in ſenſum communem demonſtrirt worden.
Dann es iſt unmoͤglich, daß die Seele von der wahren innern Zuſammenſtimmung der Toͤne etwas fuͤhlen oder bemerken koͤnnte, wann ſie nicht auf doppelte Art in ihrem Gehoͤr bey der Muſie beſchaͤftigt waͤre, nemlich das eine mal ſo, daß ſie die rationes Geometricas, welche durch Multiplication und Diviſion ausgedruckt werden, nach der genaueſten Reſolution in ultimas unitates oder numeros primos vornimmt, und daher z Ex. von der Lieblichkeit der Terzen und Sexten, welche alle und allein von der Meſſung der Zahl 5 mit den andern Primzahlen dependiren, ein Urtheil faͤllen kann; das andere mal aber, daß ſie alle die melodiſche Wendungen und Bewegungen auf der Scala, ja alle Regulmaͤßige Tonverſtaͤrkungen, die Unreinigkeit, ferner die Rauhigkeit des Tons, die Art, wie der Schall in der Luft erregt worden, durch ſtoſſen, reiben, blaſen u. d. g. ja die Weiche oder Zaͤrte des Jnſtruments, ſeiner Peripherie, oder innerſten Zitterung ſpuͤret, und manchmal von ſolchen Nebendingen, welche bey der Harmonie gar keine Hauptſache ſeyn, hingeriſſen wird.
Da muß nothwendig zum Grund gelegt werden, daß ſie gleichſam 2. oder 3. Atmosphæras oder Wuͤrkungs-Crayſe habe; die innerſte zum Verſtaͤndniß des verborgenen Bezugs aller Haupttoͤne unter einander, oder zum intellectivo harmonico; die andere zur Bewegung in das afficirende oder hinreiſſende, oder zum poteſtativo in das aͤuſſerlich ſubtil anreizende, oder zum Volitivo-Senſitivo:
Nicht allein aber das, ſondern es muͤſſen die Seelenkraͤften, ſo z Ex. in das Intellectivum wuͤrken, alles, was der Seele vorgehalten wird, aufs ſchnelleſte durchlaufen und penetriren, und muß die Gegeneinanderſtellung der 2 Kraͤften 2 und 3 in ihrer Erhoͤhung 3 2 2:3=8:9. der Seelen das erſte intervallum toni zur Beobachtung aller Bewegungen in Scala an Hand geben.
Wie kann nun dieſes anders erklaͤrt werden, als daß der Radius der intellectiven Kraft 2 dreymal, und der poteſtativen 3 zweymal ſpiraliter aus dem Centto der Seele auslaufe, da ſie in der Begegnung einander halten, und mit Abſchneidung der Lineolæ, ſo zwiſchen das Octuplum und Noncuplum des Radii faͤllt, (Sc. 9-8=1) die Menſur zum Tono der Seele von auſſen her vorhalten; ſo haͤtte dann die Seele in ſolcher Diſtanz ex Centro Sc. 9:8. ihre ordinaire Termination, hingegen ihre Sphæra activitatis lauft kraft muſicaliſcher Experienz, uͤber ſolchen 2 Terminum, bis in 6=64. hinaus.
IV.
Von den Geiſtern und Engeln.
Die Geiſter ſeyn von unterſchiedener Art, hoͤherer und niedriger Stufe.
Die Niedrigere nennt Swedenborg ſchlechthin Geiſter, weil ſie von der materiellen Plumpheit loß ſeyn, die Hoͤhere heiſſen Engel.
Alle haben in ſich die 3. Himmel, d i. dreyerley concentrirte Kraͤften, und wie es inwendig iſt, ſo kommt es auch aͤuſſerlich zur Offenbarung.
Von der Natur der Geiſter ſtehet wenig in Heil. Schrift. Pſ. 102. iſt zu leſen:
Er machet ſeine Engel zu Geiſtern, und ſeine Diener zu Feuerflammen; wann man aber aus allen Geſchichten alle Eigenſchaften zuſammen leſen wuͤrde, ſo waͤre doch ſchwerer auf eben die Nachrichten zu kommen, die Swedenborg aus beſondern Gaben mittheilt.
Geiſter werden auch genannt die in der Suͤndfluth in jenen Stand uͤbergegangene Seelen, deren Leiber im Meer verſunken oder verſteinert worden, dergleichen Swedenborg in ſeinen principiis rerum naturalium einen Stein in Kupfer zeigt.
Dieſe Geiſter wurden in ihren Behaͤltniſſen und Gefaͤngniſſen aufbehalten, biß Chriſtus nach ſeinem Tod im Geiſt zu ihnen gekommen.
Dieſe heiſſen Geiſter, weil ſie von der groben Materie entledigt ſeyn.
Allem Anſeben nach ſeyn es ſolche, die ſich ſehr verſchulder, ob es die Nephilim geweſen, weiß man nicht.
Es iſt dieſelbe Stelle deſto koſtbarer zu halten, weil ſie nur einmal qnaſi in tranſitu vorkommt.
Quellende Kraͤften, welche der Ausbreitung oder Sphaͤren der Wuͤrkſamkeit faͤhig ſeyn:
Himmel heißt in Heil. Schrift Rakia, und Schamajim.
Dieſe haben viele Kraͤften in ſich, wie JEſus aus Jeſaia 34, 4. ſagt: Sie koͤnnen zerflieſſen und wieder ausgebreitet werden, Zachar. 12, 1. Sie zergehen im Salz, Jeſ. 51, 6.
Die Saͤchſiſche Theologi, als der beruͤhmte Teller und dergleichen, ſcheuen ſich, es nach dem klaren Ausdruck zu verſtehen.
Jch habe es anderer Orten ſchon gethan, abſonderlich in der Abhandlung von dem Zuſammenhang der Rechtfertigung mit den lezten Dingen, welche der Herr Paſtor Freund in Ludwigsdorf edirt hat.
Was nun Swedenborg vor beſondere Eintheilung der Geiſter des erſten, andern und dritten Himmels macht, als welche mit den drey innern Kraͤften oder Himmeln uͤberein ſtimmen, das iſt der Analogie Heil.
Schrift nicht zuwider, doch kann man es auch aus Heil.
Schrift allein nicht folgern.
Aber diß iſt gewiß ſchriftmaͤßig, daß ſowohl Geiſter als Engel, die im Ezechiel beſchriebene leibliche Senſoria oder Fuͤhlkraͤften, Verſtandskraͤften, Sprachen, Geruch, und andere Vermoͤgenheiten haben.
Jhre Leiber kann man wohl materiel nennen, aber ſie ſind immateriel, nemlich ſie haben , geiſtliche Leiber, ſie muͤſſen ihre eigene Auferſtehung ſchon erlangt haben, nach Geiſterart, wie wir ſie als Soͤhne der Auferſtehung, als Glieder des Leibs Chriſti erwarten.
Die Anzeigen im Ezechiel gehoͤren unter die Perlen Heiliger Schrift, welche zu fiſchen wenige Theologi ſich bemuͤhen.
Daher koͤnnen ſie auch Swedenborgs Vorgeben mit keiner Analogie Heil.
Schrift rechtfertigen.
Man leſe aber, was ich am Ende dieſes Buchs uͤber Ezechiel Cap. 1. und 10. fuͤr Noten gegeben, ſo wird man mehr von der Subordination der Geiſter unter den Thron GOttes und Chriſti erlernen.
Jn dem 103ten Pſalmen werden die Engel v. 20. 21. eingetheilt in die, welche das Wohlgefallen GOttes, und in die, welche das Wort GOttes ausrichten.
Dieſes iſt eine andere Benennung als Swedenborgs, ſagt aber vielleicht eben das.
Die Engel des Wohlgefallens ſind an nichts gebunden, als nach dem Wink des HErrn ſich ſenden zu laſſen, zum Dienſt der Erben der Seligkeit, ſie ſehen allezeit das Angeſicht GOttes, wann ſie auch hier unten bey den Kindern ſeyn, Matth.
18. Sie tragen die Seelen in Abrahams Geſellſchaft, die das Wort ausrichten, nemlich Engel.
Es gibt aber Engel der Winde, der Waſſer, des Feuers, dieſe ſind an gewiſſe Ordnungen der geiſtlichen oder leiblichen Natur gebunden, davon habe ich in meiner Theologia ex idea vitæ pag. 356. 357. gehandelt.
Dieſe nennt Swedenborg mit Nahmen Geiſter, dann ſie haben ihren Dienſt nach der geſezten Ordnung in der Ewigkeit, wie Swedenborg bey dem Ausgang eines Sterbenden, und Eingang in jene Welt es beſchreibt.
Swedenborg gedenkt keiner Fuͤrſtenthuͤmer und Herrſchaften, wie Epheſ. 3, 10.
Da uͤbrigens an der Gemeine erſt die mannigfaltige Weisheit GOttes in geſezten Zeiten denen Fuͤrſtenthuͤmern im Himmel d. i. den hoͤchſten Engeln ſolle kund werden, ſo iſt nicht glaublich, daß ſie jetzo ſchon wiſſen, wornach ſie geluͤſtet einzuſchauen.
Es moͤgen demnach noch ſo wichtige Erzehlungen durch Schwedenborgs Nachrichten auf uns kommen, ſo macht diß die groſſe Sache der ganzen Heiligen Schrift noch nicht aus.
Man muß es auch nicht zur Maaßregel des ganzen Senſus interni machen.
An der Auferſtehung Chriſti hangen die folgende Auferſtehungen in ihren gewiſſen Ordnungen, davon ich in obangezogener Abhandlung etwas beruͤhrt.
Paulo iſt das Ganze zu uͤberſehen gegeben worden.
Mich duͤnkt, dem Herrn Swedenborg ſeye daſſelbe παν nicht offenbahr, ſondern nur, was den Zuſtand nach dem Tod betrift.
Die Auserwaͤhlte ſollen ισαγγελοι Engeln gleich werden.
Mich duͤnkt, diß ſeye alſo:
Engel haben das Fleiſch und Blut JEſu nicht eigenthuͤmlich an ſich; Sie ſind dem Leib Chriſti nicht immediate ſubordinirt, wie die durchs Blut Chriſti erkaufte Menſchen- Seelen, daher Paulus die den Corinthern eigene Ceremonie des Hauptbedeckens wegen dieſer groſſen Subordination GOttes, Chriſti, des Manns, des Weibs eingeſezt, und ſagt:
Die Weiber ſollen keine Decke auf dem Haupt haben um der Engel willen, weil nemlich die Engel nicht dieſelbe eigene Subordination an Chriſti Leib, wie die Menſchen haben, da das Weib dem Manne, der Mann Chriſto, Chriſtus GOtt ſubordinirt iſt.
Um der Engel willen heißt, wie mich duͤnkt:
Damit die Difinition der Subordination des Menſchen unter das Haupt Chriſti und GOttes in der Corinthiſchen Kirche offentlich erhelle zum Unterricht der Engel.
Dann die Engel ſind von einer andern Subordination.
Die Menſchen ſind mit den Elementen des Waſſers, Bluts und Geiſts JEſu bekleidet, und ſcheinen eine ganz andere Reyhe darzuſtellen, an welchem GOtt erſt den Engeln etwas zeigen will, das ſie nicht wiſſen.
Engeln gleich ſollen die Menſchen werden, nemlich darinn, daß ſie weder Mann noch Weib ſeyen, was aber GOtt in dem Ganzen einmal fuͤr einen Rang ſetzen werde, weiß jetzo noch niemand.
V.
Von dem Raum, Ort und Diſtanz der Geiſter, nach dem Original der Menſchheit Chriſti.
Hievon iſt die Beurtheilung ſchwer.
Herr Auctor ſagt wohl, die Geiſter ſeyen in Statu, aber nicht in dem Ort, wo ſie ſeyen.
Es heiſt hier auch:
Die Seele ſeye, wo liebt, nicht wo ſie iſt.
Ein Status kann ſchwerlich ohne Ort, ohne Raum begriffen werden.
Status oder Zuſtand iſt nicht ein bloſer Bezug zuſammen geordneter Dinge, ſondern ein Bezug veraͤnderlicher Dinge zu den Fixen.
Diß iſt die wahre Definition von einem Statu.
Das Fixe und Beſtaͤndige iſt bey der Geiſter-Welt, die Stellung der Oerter des Himmels und der Hoͤlle nach dem Haupt, Bruſt, Haͤnden, Fuͤſſen einer Figur des Menſchen, welche auch die Seele vor ſich ſelbſt hat, nach dem Original der menſchlichen Geſtalt Chriſti, nach welchem die Erfuͤllung aller in allem ſich richtet, Epheſ. 1, 23.
Das Veraͤnderliche ſeynd die Apparentien der Geiſter, davon Swedenborg ſo viel neues ſagt.
Paulus ſagt von dem Raum und Ort ſeines Geiſtes, der in das Paradiß verſetzt war, in den dritten Himmel, er wiſſe nicht, ob er in oder auſſer dem Leibe geweſen.
Das zeigt an, daß es ſehr ſchwer zu verſtehen, oder mit etwas bekannteres zu vergleichen ſeye.
Was zu Pauli Zeiten nicht beſtimmt war zu wiſſen, kommt vielleicht unſern Zeiten mehr zu, dann GOTT will in den kommenden Zeiten den uͤberſteigenden Reichthum ſeiner Gnade immer mehr offenbahren.
Ueberſinnliche Dinge des Raums in den Himmeln gehen uns jetzo ſo nahe noch nicht an.
Viele Dinge ſind unnoͤthig zu wiſſen, wann man ſich nicht in gehoͤrigem Wachsthum in Chriſto weiß.
Paulus wußte ohne Zweifel viel, das Petrus nicht wußte, und Petrus wußte aus der 40taͤgigen Erzehlung JESU vom Reich manches, das Paulus nicht wußte.
Laßt uns in dieſen Dingen Salz und Frieden beweiſen, nichts auſſen laſſen, was zur ganzen Proportion und Aehnlichkeit der unſichtbaren Dinge gehoͤrt, aber auch nichts vor der Zeit zu weit treiben.
Wie viel zankten die Reformirte mit den Lutheranern wegen des Raums in dem Leib Chriſti?
Man leſe das Colloquium zu Moͤmpelgart zwiſchen Beza und Praͤlat Andreæ.
Dieſer blieb bey den heiligen Ausdruͤcken GOttes.
Jener ſtuͤtzt ſich auf die Reglen aus dem ſichtbaren Raum genommen.
Wir wiſſen gar nicht, was eine wahre Leiblichkeit iſt.
Von Plato kommt her, daß wir Corpus vor eine Unvollkommenheit halten, aber die Heil.
Schrift lehrt uns, daß GOtt ſeine vollkommene Fuͤlle im Leib darſtellen wolle, aus freyem Wohlgefallen, nicht aus der Ewigkeit der Eſſentien, davon die Philoſophi ſich ſelbſt nicht verſtehen.
Warum uns alles in heiliger Schrift ſo grob und maßiv vorkommt, kommt von dem Platoniſchen Begrif von den Coͤrpern, als bloſen Erſcheinungen her, wie wann man ein optiſch Bild per microſcopium ſolare an die Wand wirft.
Leiblich ſeyn iſt keine Erſchejnung, ſondern etwas bleibendes.
Alles lebt in jener Welt leiblich, auch ſogar der Altar, Apoc. 17, 7. und die ſieben Donner, dann ſie fuͤhren eine Rede.
Es giebt aber Leiber, die zwar eine Subſiſtenz haben, aber doch durchdringlich ſeyn, wie alles in dem Raum des Himmels iſt.
Wir ſchlieſſen falſch, wann wir die Eigenſchaften eines impenetrablen Leibs mit den Eigenſchaften eines durchdringlichen verwirren.
Wir wiſſen, daß ein undurchdringlicher Leib Laͤnge, Breite, Tieffe und Hoͤhe hat, wie es auch im neuen Jeruſalem ſeyn wird, aber es giebt auch geiſtliche Leiber, die die fuͤnfte Dimenſion in ſich haben, das ſind Intenſa, wie vier lebendige Weſen vor dem Thron GOttes: auch die zwoͤlf Engel auf den Thoren des neuen Jeruſalems werden dieſe Eigenſchaft haben.
Die rechte Geometrie iſt uns noch unbekannt.
Man kann einiges im neuen Jeruſalem nach 12000.
Stadien meſſen, aber es giebt dorten Dinge die keine conſtante Figur und Maas haben.
Was ſtreiten wir uͤber dieſen Dingen; Swedenborg iſt in ſeinen Principiis retum natutalium ſehr modeſt, pag 384.
Man leſe was er da von Archimede ſagt:
Wir ſind Kinder, und reden wie Kinder:
Laßt uns warten, bis wir dorten Maͤnner oder maͤnnliche Jungfrauen werden.
Das halte ich fuͤr merkwuͤrdig, daß, gleichwie alle Elementa nach dem Vorſatz der Ewigkeiten in Chriſto als Spitabilia per preces & fidem mutabilia angeordnet und erwaͤhlt worden, ſo auch der Raum in der kuͤnftigen Welt nach dem Original- Bild der Menſchheit Chriſti, in welchem alle Fuͤlle der Gottheit ſollte leibhaftig wohnen, und alle Figuren der Geſchlechter und Arten der Dinge ſollten ihren Grund haben, ſollte geſtellt werden, zwar nach dem Tod in einer Beweglichkeit, aber in der Vollendung aller Dinge in einem unverruͤcklichen, unbeweglichen Zuſtand, Ebr. 12, 27.
VI.
Von dem aͤuſſern und innern Menſchen.
Jn dem Capitel von der aͤlteſten Gemeine gibt Herr Anctor zu verſtehen, daß der aͤuſſere Menſch von den Zeiten Adams und Seths an, wenigſtens der Sprache, der Reſpiration und Athmung, und ſilbenhaften Ausſprache nach anderſt beſchaffen geweſen, als nach der Suͤndfluth.
Die bildende Kraft des Geiſtes, welche mit Glauben und Liebe in dem HErrn inniger gewurzelt war, muß eine uns unbegreifliche Kraft gehabt haben, den ganzen Bau des aͤuſſern Menſchen etwas anderſt zu geſtalten, wie wir an der bildenden Kraft eines ſchwangeren Weibs noch die Ueberbleibſel erfahren.
Die Tuba Euſtachiana muß auch etwas dahin austragen.
Der Geiſt des innern Menſchen muß nicht ſo begriffen werden, als waͤre der aͤuſſere Menſch nur eine bloſe Schale des innern geweſen, ſondern der Spiritus inſitus, der eingepflanzte Geiſt mag die Spiritus influos in ſenſoria (in Fuͤhlungs- Kraͤfften) formirt haben, und die erſte Zuſammenſetzung Adams, welche nach dem Fall noch geblieben, muß noch viele werkzeugliche Gaͤnge gehabt haben, wordurch Adam mit den Geiſtern und Engeln hat koͤnnen Gemeinſchaft haben.
Herr Auctor hat ja die Geiſterſprach noch mit gewiſſen in dem aͤuſſern Menſchen noch uneroͤffneten Empfindungskraͤfften im Hirn vernommen.
Jch getraue mir nicht viel aus H. Schrift von Beſtimmung des innern Menſchen im aͤuſſern zu entwicklen.
Der Glaubige iſt ein Tempel des Heil.
Geiſtes, der Geiſt kan turbirt, in die Enge gebracht, niedergeworffen, ausgebreitet und erweitert werden.
Man kann davon die Stellen in der Lehrtafel Antoniæ nachſchlagen, vielleicht findet man da mehr, als ich jetzt zur Pruͤfung angeben kann.
Merkwuͤrdig iſt, daß GOtt nahe vor der Suͤndfluth hat klagen muͤſſen, es reue ihn, den Menſchen gemacht zu haben, ohne Zweifel, weil er nach und nach eine ganz fleiſchliche, dem Geiſt undurchdringliche Art, bekommen.
Mein Geiſt, ſagt der HErr 1 B. Moſ. 6. kann nicht mehr ſtraffen, uͤberzeugen den Menſchen, aus Urſach (beſchaggam) weilen ſo gar er ſelber Fleiſch worden, das muß bey Seths Zeiten nicht ſo geweſen ſeyn, daß ſich das Jezær oder die bildende Krafft der Gedanken des Herzens ſo weit verſchlimmert hat.
Es iſt zu glauben, daß die meiſte, die in der Suͤndfluth erſoffen, und denen der HErr nach ſeinem Tod im Geiſt gepredigt, ſehr arge und zum Geiſt GOttes gleichſam verſteinerte Menſchen geweſen, in denen nichts von der erſten Bildungskraft aus dem Glauben und Liebe uͤbrig geblieben.
Von den erſten Menſchen ließt man nicht, daß ihnen Engel erſchienen, wie zur Zeit Abrahams, Jſaacs und Jacobs.
Es iſt aber glaublich, daß ihnen der Himmel noch offen geweſen. in einer mehreren Connexion der Himmelsleiter, worauf die Engel zuerſt aufgeſtiegen, aber nicht in ſo individueller Figur, ſondern in einem Umgang mit der ganzen Herrlichkeit der unſichtbaren Welt.
Der HErr ſelbſt in Begleitung ſeiner Heiligen, Myriaden, hat mit ihnen geredt. Judaͤ v. 14.
Nun iſt es mit dem innern Menſchen ein anders:
ſo ſehr wir dem Leibe des Todes nach verderbt ſind, ſo groß iſt die Aeſtimation und Anrechnung GOttes in den letzten Zeiten, Jeſ. 59. wann ein Glaubiger das verborgene Leben Chriſti durch den Glauben in ſich hat, und im Glauben die Dinge der unſichtbaren Welt, und die Verrichtungen (πραγματα) oben im Heiligthum des HErrn ſtandhaft und bleibend vor ſich hat, und ſich in der Hoffnung ſeelig achtet: dann gleichwie Er war im aͤuſſern Menſchen, ſo ſeynd auch wir in dieſer Welt. 1 Joh. 4, 17.
VII.
Von der Perception und Sprache der himmliſchen Geiſter.
Paulus hoͤrte unausſprechliche Worte im dritten Himmel, 2 Cor. 12, 4. und 1 Cor. 13, 2. ſagt er von Zungen und Sprachen der Engel.
Demnach hat man Grund in der Schrift, daß es Engelſprachen gebe.
Es iſt aber wunderbar, daß auch Kinder, die noch keine Sprache gewußt, nachdem ſie in jene Welt uͤbergangen, ſogleich die Sprache der Geiſter koͤnnen.
Dieß kommt her von dem allgemeinen influxu des HErrn in alle Geiſter.
Das ewige Wort beruͤhrt und durchdringt ſie alle; Sie leben, ſie bewegen ſich, ſie ſeyn aledann eigentlich in ihm.
Was haben wir noͤthig, weiter zu wiſſen?
Die Sprach der Geiſter iſt eine Jdeenſprache, weil alle Jdeen in dem Wort, das von Anfang war, liegen, und weil die Weisheit, wie ſie ſelbſt von Ewigkeit als der Anfang der Wege GOttes ausgegoſſen war, niſchachti, ſich noch in alle die Goͤttliches Geſchlechts ſeyn, ergießt.
Was wollen wir einwenden?
Waſſer, Blut, und Geiſt iſt in erhabenſtem Sinn in Chriſto, der zur Rechten GOttes iſt, was richtet diß nicht aus in den Geiſtern? wie wollen wir uns unterſtehen zu concipiren, wie es zugehe, da wir in Vegetabilien, Animalien und Mineralien das wenigſte erklaͤren koͤnnen?
Jch habe in der Ueberſetzung des Lebens der Maria de la S.
Thereſe von der Perceptione centrali oder vere intellectuali der Heiligen etwas aus heiliger Schrift und Erfahrungen der Auserwaͤhlten geſchrieben.
Dahin verweiſe ich den Leſer, wann er Swedenborgs Erfahrungen von der Perception pruͤfen oder nach etwas vergleichen will Helmont hat davon ſchoͤn geſchrieben, Jacob Boͤhm noch ſchoͤner in ſeiner Signatura rerum.
Hoͤret ſie, dann meine Gabe iſt nicht , ſondern . 1 Cor. 12, 8. Hoͤret demnach die, deren Gabe es iſt.
Hoͤret Boͤhm 1 Cap Sign. rerum. §.
4.
Mit dem Hall oder Sprache zeichnet ſich die Geſtalt in eines andern Geſtaltnis ein, ein gleicher Klang fangt und bewegt den andern, und im Hall zeichnet der Geiſt ſeine eigene Geſtaltnis, welche er in der Welt geſchoͤpft hat, und hat ſie aus dem urſpruͤnglichen Grund zur Form gebracht, daß man ein Wort verſtehen kann, worinnen ſich der Geiſt geſchoͤpft hat im Boͤſen oder Guten, und mit derſelben Bezeichnung gehet er in eines andern Menſchen Geſtaltnis, und wecket in einem andern auch eine ſolche Form in der Signatur, auf daß alſo beyder Geſtaltnis in einer Form mit einander zuſammen flieſſen, alsdann iſt Ein Begriff, Ein Wille, Ein Geiſt, Ein Verſtand in beyden.
Diß erklaͤrt das, was der Auctor auf andere Weiſe ausſpricht, von der Sprache und Perception der Engel.
Aus dieſem allem moͤgen wir ſchlieſſen, wie wir des Auctoris neue Erfahrungen nach der Aehnlichkeit der in heiliger Schrift unſichtbaren Vorwuͤrfe pruͤfen moͤgen.
Die Liebe, die im Himmel regiert, ſolle auch in Beurtheilung dieſer Lehren zum Grund liegen.
Die Engel ſchaͤtzen alles nach der Hauptabſicht eines Menſchen, nicht nach den Zufaͤlligkeiten.
Nun lerne hieraus nach Engliſcher Art menſchlich richten und urtheilen, welche Glaubensarticul die erſte ſeyn, deren Nutzen wir in jenem Leben genieſſen ſollen.
Jch vermuthe, daß es die nicht ſeyen, woruͤber die Concilia, Streit und Kriege verlanlaßt, ſondern die, welche zur υποστασει oder Grundſtellung des Glaubens im Geiſt gehoͤren, die, welche uns die zukuͤnftige Dinge durch Erkaͤnntniß der Herrlichkeit GOttes in dem Angeſicht JEſu Chriſti erfreulich und lebendig machen, daß uns die Luͤſte im Jrrthum vergehen.
Die Liebe lehret uns, beydes ſcharff und nachſehend handlen, weil ſich die Liebe der Wahrheit freuet.
Diejenige Punkten der Religion, welche uns von der Furcht des Todes frey machen, ſeynd die wichtigſte, eben dieſe muͤſſen es ſeyn, welche uns von Tilgung der Suͤnden durch das Anſchauen Chriſti vergewiſſern.
Eben die muͤſſen es ſeyn, welche uns die Sectirerey, da man ſich der Menſchen ruͤhmt, geringſchaͤtzig machen, und uns das Ganze der Religion in Chriſto vorhalten.
Man haͤlt das vor keine Grundſachen, welche davon triftige Einſichten geben, wie behend boͤſe Geiſter ſeyen, uns in unſern Temperamentsſuͤnden einzuſchlaͤffern, auch die haͤlt man nicht dafuͤr, welche verwehren, daß uns die unſichtbaren Dinge nicht als Phantaſien oder Maͤhrlein vorkommen.
Es iſt nicht etwas geringes, daß den Juͤngern JESU die Auferſiehung als ein Maͤhrlein war, da ſie am meiſten ſich daran halten ſollten.
Durch welche Articul oder Glaubens-Vorwuͤrfe helffen wir dieſem Schlummer ab?
Practiſche Jrrthuͤmer ſind ſo gefaͤhrlich als die Theoretiſche:
Wann man an eines andern Religions-Jrrthuͤmern ſich ſelbſt fromm macht, ſo verzeiht man ſich gern die ſchlimmſte Weltfoͤrmigkeiten.
Man entſchuldigt ſie durch tauſend Vorwaͤnde, davon die Theologi billig das Buch leſen ſollen:
Melodii Einfluß der Wahrheiten in den Willen.
Der wahre Glaube iſt eine υποστασις, eine Darſtellung der unſichtbaren Dinge, Ebr. 11. v. 1. Wann dieſer Glaube in uns gewurzelt waͤre, ſo wuͤrden wir nicht nur mehr im Geiſt wandeln, nicht nur getroſt auf unſers Leibes Erloͤſung warten, ſondern die von dem Geiſt GOttes in verſchiedenen Zeiten ausgegangene Zeugniſſe, dergleichen Hans Engelbrechts, Bromleys und anderer ſeyn, beſſerer Achtung gewuͤrdigt haben.
Auch wuͤrden wir uns beſſer beſcheiden, wie wir die Jrrthuͤmer und Fehler der Weiſſagungen ſollten entſchuldigen, wann wir etwa dergleichen entweder dem Schein oder auch dem Seyn nach antreffen ſollten.
Hymenæus und Philetus gaben irrig vor, die Auferſtehung der Todten ſeye ſchon geſchehen; Es kan leicht dergleichen etwas aus den Schriften unſers Auctoris gefolgert werden, aber man muß vorher alles pruͤfen und ſehen, wie die erſte Auferſtehung zu verſtehen, dieſe iſt freylich an vielen ſchon geſchehen, aber es iſt noch eine andere bevor.
Hier gehoͤrt groſſe Moderation darzu.
Lieber Leſer, dieß Buch iſt nicht geſchrieben, daß du alles glaubeſt, ſondern, daß du pruͤfeſt.
Alle Heilige neuerer Zeit haben in ihren Geſichten Traͤume eingemiſcht.
Behalte das Gute, das wenig iſt, laß das Jrrige ſtehen, das viel iſt.
