Chriſtian Thomaſens/ JCti und Chur-Brandenb. Raths/ Außuͤbung Der Vernunfft-Lehre/ Oder: Kurtze/ deutliche und wohlgegꝛuͤndete Handgriffe/ wie man in ſeinen Kopffe aufraͤumen und ſich zu Erforſchung der Wahrheit geſchickt machen; die erkandte Warheit andern beybringen; andere verſtehen und auslegen; von anderer ihren Meinungen urtheilen/ und die Jrrthuͤmer geſchicklich widerlegen ſolle.
Worinnen allenthalben viel allgemeine heut zu Tage in Schwang gehende Jrrthuͤmer angezeiget/ und deutlich beantwortet werden.
Nebſt einer Vorrede Jn welcheꝛ deꝛ Autor die Urſachen anzeiget/ worumb er auch auff des Realis de Vienna ſeine Diſcurſus und Dubia uͤber die Introductionem ad Philoſophiam Aulicam nicht antworten werde.
Halle/ Gedruckt bey Chriſtoph Salfelden / Chur- Fuͤrſtl. Brandenb. Hoff- und Regierungs Buchdrucker im Hertzogthume Magdeburg.
An Seine Hochwohlgebohrne Excellenz Den Chur-Brandenburgiſchen Staats-Miniſter Hn. Eberhard von Danckelman/ u. ſ. w. u. ſ. w.
Hochwohlgebohrner/ Gnaͤdiger Herr
DJeſes iſt mein erſtes Buch/ das ich allhier in Halle verfertiget/ und der ſtudirenden Jugend im vorigen und Anfange des jetzigen Jahres oͤffentlich erklaͤret/ nachdem Seine Chur- Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit zu Brandenburg in Dero Gnaͤdigſten Schutz mich genom̃en/ und mir vergoͤnnet/ meine Collegia wie zuvorhero in Leipzig geſchehen/ allhier frey und und ungehindert zu halten.
Ewrer Hochwohlgebohrnen Excellenz Hoͤchſtguͤltigen Vorſprache habe ich dieſe Freyheit und die derſelben beygefuͤgte Hohe Chur- Fuͤrſtliche Gnade guten Theils zu dancken/ und habe mich dannenhero verbunden erachtet/ durch dieſe unterthaͤnige Zuſchrifft Ewrer Hochwohlgebohrnen Excellenz als Hoͤchſtgedachter Seiner Chur-Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit groſſen Staats-Miniſter von meiner Lehre und Verrichtungen allhier Rechenſchafft zu geben/ nachdem eine unterthaͤnigſte Ehrfurcht mich abgehalten/ nach der an Seine Chur-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit uͤberreichten unteꝛthaͤnigſten Dedication meiner erſten allhier gehaltenen Diſputation, durch unterthaͤnigſte Offerirung auch dieſes gegenwaͤrtigen Buchs meine vorhin gebrauchte Kuͤhnheit zu vergroͤſſern.
Jch kan zwar leichte zu vorherſehen/ daß ihrer viel meiner ſpotten/ und mir fuͤr eine Pedanterey auslegen werden/ daß ich mich nicht entſehen/ Ewrer Excell. mit Zuſchreibung einer Logic vor das Geſichte zu kommen/ da ich doch wohl ehe vielleicht ſelbſt dieſes als eine Pedantiſche Thorheit an andern getadelt/ wenn man Logicken und Metaphyſicken nach Hoffe bringen/ Staats-Miniſter damit beſchencken/ und Sie zu Vertheydigern und Schutz-Goͤttern dergleichen Schul-Weißheiten machen wollen.
Ja es kan gar leicht geſchehen/ daß andere bey bloſſer Erblickung des Titels Gelegenheit nehmen werden/ bey Ewrer Excellenz mich in uͤbeles Anſehen zu bringen/ daß ich bey nahe ein gantzes Jahr allhier in Halle mit Profitirung dieſer meiner Logic, davon gegenwaͤrtige Ausuͤbung der andere Theil iſt/ zugebracht/ gleich als ob nicht Logicken genung in der Welt waͤren/ und nicht auff allen hohen- und niederen Schulen von Collegiis und Lectionibus Logicis alles wim̃elte/ die man uͤberall umb ein ſehr geringes Geld haben koͤnte/ und ich alſo der Chur-Fuͤrſtlichen mir erwieſenen Hohen Munificenz hierdurch ſehr gemißbraucht haͤtte.
Alleine ich verhoffe in Gegentheil/ daß ich ohne einige ungeziemende Schmeicheley meiner ſelbſt/ von dieſer meiner Logic, und ſonderlich von gegenwaͤrtiger Ausuͤbung derſelben ſagen koͤnne/ daß Sie ſich nicht ſcheuen duͤrffe nach Hoffe zu kommen.
Und lebe hiernechſt des unterthaͤnigen Vertrauens/ daß Ewre Excellenz ſelbſt das Urtheil von meiner Arbeit faͤllen werden/ daß ich das erſte Jahr nichts nuͤtzlichers und beſſers haͤtte lehren koͤnnen/ wenn Sie nur geruhen wollen/ dieſe meine unterthaͤnige Zuſchrifft mit Gnaͤdigen Augen anzuſehen.
Unter Logicken und Logicken iſt ein groſſer Unterſcheid.
Die wahre Logic ſol nichts anders ſeyn als eine Lehre/ wie man ſeine Vernunfft recht brauchen ſolle.
Was iſt aber noͤtigers und nuͤtzlichers in der Welt?
Und wie kan der Menſch/ der dieſe Lehre nicht begriffen hat/ in einiger menſchlichen Geſellſchafft/ geſchweige denn bey Hoffe fort kommen?
Doch hat bißhero nun etliche hundert Jahr hero in denen Teutſchen Hohen und Niederen Schulen die gelehrte Welt dieſer Grund-Lehre der Wahrheit entbehren muͤſſen/ indem die auffgeblaſene und Sophiſtiſche Syllogiſmus-Kunſt dieſes Titels der Logic ohne einigen Grund und gantz unverſchaͤmter Weiſe ſich angemaſſet/ weil ſie ſich nicht entbloͤdet vorzugeben/ ſie wolte jungen Leuten den Weg weiſen die Wahrheit vermittelſt ihrer Vernunfft zu finden/ und dennoch daneben offenbahr geſtanden/ daß die Erfindung der Wahrheit als ein finis externus nicht in ihren Vermoͤgen ſtehe.
Wannenhero etliche Hochgelehrte und Galante Maͤnner von allerhand Nationen in dieſem/ das Sclaviſche Joch der alten Jrrthuͤmer ſich von dem Halſe werffenden Seculo uͤber dieſen Haupt-Mangel theils ſich beklaget/ theils auch ſelbſten verſucht denſelben durch ihre Arbeit zu erſetzen.
Jch wil nur den wegen ſeiner herrlichen Wiſſenſchafften in der Matheſi hochberuͤhmten Laußnitziſchen Edelmann den Herrn von Tſchirnhauß anfuͤhren.
Wie ſehr hat er ſich bemuͤhet/ in ſeiner Medicina Mentis an ſtatt der Syllogiſmus-Kunſt eine rechte Logic zuſchreiben?
Und hat dabeneben dafuͤr gehalten/ daß dieſe ſeine wohlintentionirte Logic ſich nicht ſchaͤmen doͤrffte an den Galanteſten Hoffe in Franckreich zu kommen/ und fuͤr den allerſcharffſinnigſten Koͤnig (denn worumb ſolten wir nicht die Tugend auch an unſern allgemeinen Feinde ruͤhmen und hochachten?) ſich zu præſentiren.
Jch muß bekennen/ ich habe nach Leſung dieſes ſeines Buchs am erſten rechtſchaffene Gelegenheit bekommen/ die Sache ein wenig reiffer zu uͤberlegen/ und in meinen Kopffe auffzuraͤumen/ ob ich gleich allbereit etliche Jahre hero die gantze Jurisprudenz nicht ohne Applauſu der ſtudirenden Jugend gelehrt/ und dabey geſpuͤhret hatte/ daß mich auch meine Widerſacher ſelbſt durchgehends fuͤr einen nicht ungelehrten Philoſophum paſſiren lieſſen/ zumahlen ich genungſame Proben abgeleget hatte/ daß ich in der Syllogiſmus-Kunſt ſo wohl Præſidendo als Opponendo meinen Mann/ auch ſo gar die Helden dieſer Kunſt/ nie geſcheuet.
Alleine ich habe durch dieſe Methode ſeit vier Jahre her eine ſolche Veraͤnderung meiner vorigen Concepte verurſacht/ daß ich/ wenn ich das betrachte/ was ich ſeit dieſer Zeit in meinem Kopffe ausgemuſtert/ mich der Blindheit/ die ich zuvorhero in der Philoſophie und Jurisprudenz gehabt/ von Hertzen ſchaͤme/ und die Welt bedaure/ die auff gleiche Weiſe durch die Vorurtheile menſchlicher Autoritaͤt und Præcipitanz verfuͤhret/ noch darinnen ſtecket.
Jch habe die Eitelkeit der Syllogiſmus-Kunſt und der dadurch erhaltenen Siege ſo deutlich erkennen lernen/ daß ſie mir nunmehro nichts anders als Kinder- Spiele vorkommen.
Jch habe hierneben alſobald die Ausbeſſerung des Herrn Tſchirnhauß unterſucht/ und weil ich dabey viel zweiffelhaffte Dinge gefunden/ dieſe meine Zweiffel glimpflich und beſcheiden in denen damahls heraus gegebenen Monat-Geſpraͤchen vorgetragen.
Dieweil aber Zweiffels ohne durch Verurſachung etlicher Mißgoͤnſtiger mir an ſtatt einer erwarteten glimpflichen/ eine ſehr harte Antwort worden/ und wir ſolcher geſtalt/ jedoch/ wie ich hoffe/ ohne meine Schuld/ zimlich in einander gerathen/ habe ich mir angelegen ſeyn laſſen/ ſelbſt zu Nutzen der ſtudirenden Jugend eine Logic ohne der Syllogiſmus- Kunſt zu verfertigen/ und dabey mich befliſſen/ dasjenige zu meiden oder zu aͤndern/ was mir bey des Herrn von Tſchirnhauß Lehre verdaͤchtig und zweiffelhafftig vorgekommen; maſſen ich denn jederzeit davor gehalten/ daß beſagter Autor, ſich von den allgemeinen Jrrwege auff die rechte Heer- Straſſe der Wahꝛheit gemacht/ ob er ſchon daſelbſt dann und wann in etliche Abwege verfallen/ und ich ihn alſo den Ruhm/ daß er mir hierinnen die Bahne gebrochen/ und daß/ wenn es ohne ſeine auch nach meiner Meinung zuweilen irrige Lehr-Saͤtze geweſen waͤre/ ich vielleicht an die denenſelben entgegengeſetzte Wahrheit nicht wuͤrde gedacht haben/ nicht zu benehmen gedencke.
Jch habe dannenhero in dem erſten Theile meiner Vernunfft-Lehre gezeiget/ wie ſo gar leichte die Erkaͤntniß der Wahrheit/ und die Erfindung neuer Wahrheiten in allen Diſciplinen ſey/ wenn man nur ſein Gemuͤthe von dem hochſchaͤdlichen Vorurtheile menſchlicher Autoritaͤt ſaubern/ und die dadurch eingewurtzelten allgemeinen Jrrthuͤmer bey ſeit zu legen ſich reſolviren/ auch ſich das Leben mit der leidigen Syllogiſmus-Kunſt/ und der ohne Noth verwirreten allgemeinen Lehre von der Demonſtration nicht ſauer machen laſſen wolle.
So gar daß auch Leute von einem ſolchen Stande/ der ſonſt in gemeinen Weſen zu denen Staͤnden der ſo genandten Gelehrten nicht gehoͤret/ ohne Muͤhe und Kopffbrechen/ und ohne Behuff der Lateiniſchen Sprache/ der Weißheit ſo wohl als die/ ſo man Gelehrte nennet/ koͤnnen faͤhig werden.
Meine Vernunfft-Lehre lieget fuͤr jedermans Augen/ und habe ich nicht Urſache dißfalls viel weitere Worte zu machen.
Jn dieſem andern Theil aber habe ich mir angelegen ſeyn laſſen/ vielfaͤltige allgemeine Jrrthuͤmer/ die man in der Praxi der Logic zu begehen pfleget/ anzudeuten/ und zu beweiſen/ wie man dieſelben vermeiden ſolle/ auch die noͤtigſten und auff allen Univerſitaͤten bißher nicht getriebenen Lehren zu ſuppliren/ durchgehends aber mich als einen freyen Philoſophum, der ſich zu keiner Secte ſchlaͤgt/ ſondern bloß nach der Erkaͤntniß ſeiner Vernunfft gehet/ auffzufuͤhren.
Zu dieſem Ende habe ich in dem erſten Capitel gewieſen/ wie man nach der Lehre des Carteſii zwar anfangen muͤſſe bey Ausbeſſerung des Verſtandes zu zweiffeln/ und ſich das allgemeine Geſchrey davon nicht abwendig machen laſſen doͤrffe/ aber dabey habe ich doch gruͤndlich gezeiget/ daß Carteſius nicht recht habe/ wenn er behaupten wolle/ man muͤſſe an allen zweiffeln/ ſondern daß man nothwendig etliche Dinge als unſtreitige Wahrheiten bey dieſem gelehrten Zweiffel ausſetzen muͤſſe.
Jch habe dargethan/ daß man nicht alleine mit guten Gewiſſen und ohne Verletzung des vierdten Gebots von der Lehre ſeiner Præceptorum und Eltern abweichen koͤnne/ ſondern auch ſolches/ wenn es die Wahrheit erfordert/ zuthun ſchuldig ſey.
Jch habe behauptet/ daß unter allen Kuͤnſten und Wiſſenſchafften keine edler und nothwendiger ſey als die Erkaͤntniß ſeiner ſelbſt.
Jn dem andern Capitel habe ich die Geſchwuͤre der gemeinen Lehr-Art auff Hohen und Niedern Schulen/ die als ein Krebs in gantz Europa umb ſich gefreſſen/ anffgeſtochen/ und die ſonderlich jetzo ſich hervorthuenden hoͤchſtſchaͤdlichen Jrrthuͤmer/ daß man gutes zu thun einen abſonderlichen Beruff haben muͤſſe; daß man die Jrrenden als ein heimliches Gifft nicht umb und neben ſich leiden ſolle; kraͤfftig beſtritten/ auch daneben den bißher ungebahnten Weg gezeiget/ wie man erwachſenen Leuten Luſt und Attention zu dem Studiren machen muͤſſe/ und ihnen die Weißheit ohne groſſe Muͤhe und nicht anders als in einer ſtetswehrenden angenehmen Converſation beybringen ſolle.
Jn dem dritten Capitel habe ich die Haupt-Lehre von der Kunſt und Wiſſenſchafft auszulegen/ ohne welche kein Juriſte, und auff gewiſſe Maſſe auch kein Theologus ſich fuͤr einen gelehrten Mann in ſeiner Facultaͤt ausgeben; ja ohne welche man weder die von andern gelehrte Wahrheit noch beygebrachten Jrrthuͤmer verſtehen und erkennen kan/ und welche alſo ſo zu ſagen/ das rechte Auge der Gelahrheit iſt/ bißhero aber auff Univerſitaͤten entweder gantz unterlaſſen/ oder aber ohne Noth ſchwer und verdrießlich oder wenig gelehret worden; in kurtze und deutliche auch leichte Lehr-Saͤtze und Anmerckungen zuſammen gezogen.
Jch hatte zwar in denen allbereit fuͤr etlichen Jahren herausgegebenen Inſtitutionibus Jurisprudentiæ Divinæ dieſe Lehre/ mehrentheils nach Anleitung deſſen/ was Grotius und der Herr von Pufendorff davon gelehret/ mit vorgetragen/ auch daſelbſt angefangen zu erweiſen/ daß die allgemeine Regel der Juriſten/ die ſich auch Grotius zu erklaͤren ſehr angelegen ſeyn laſſen:
Favorabilia eſſe extendenda, odioſa reſtringenda, gar nichts nuͤtze ſey; alleine weil allezeit die nachfolgenden und reifferen Gedancken die beſten ſeyn; als habe ich in beſagten dritten Capitel gegenwaͤrtiger Vernunfft-Lehre gewieſen/ daß es noch mehr ſolche unnuͤtze Regeln gebe/ die aus dem falſchen Vorurtheile entſproſſen/ als wenn die drey unterſchiedenen Erklaͤrungs-Arten die man interpretationem declarativam, extenſivam & reſtrictivam zu nennen pfleget/ jede abſonderliche Regeln von noͤthen haͤtte/ welches Vorurtheil ich ſelbſt in meinen Inſtitutionibus Jurisprudentiæ Divinæ noch nicht weggeleget gehabt.
Und habe ich ſolcher geſtalt gar deutlich erwieſen/ daß es eben ſo eine abſurde und vieldeutige Regel ſey/ wenn man vorgebe/ man muͤſſe im Zweiffel die Worte in eigenen Verſtande nehmen; noch mehr aber/ wenn man (es ſey nun im Juriſtiſchen oder Theologiſchen Controverſien/ welches letztere faſt jederman bekandt iſt/) dieſes als einen Glaubens-Articul præſupponiret; daß die Worte derer Teſtamente und letzten Willen in eigentlichen Verſtande genommen werden muͤſten/ da doch viel tauſend Exempel gegeben werden koͤnnen/ dariñen dieſe Regel trieget/ uñ vielleicht noch ihrer mehr als derer/ die zu beſagter Regel gebracht werdẽ koͤnnen.
Zugeſchweige daß ich/ ſo viel mir wiſſend/ in beſagten Cap. zu erſt die General Grund-Regeln Interpretationis Myſticæ geleget/ und deren Unterſcheid ab interpretatione literali deutlich gewieſen.
Jn dem vierdten Capitel habe ich die meiſten Brunnqvellen derer falſchen und betruͤglichen Judiciorum, die auch die Gelehrten und gantze Societaͤten von denen Buͤchern und Autoribus zu faͤllen pflegen/ unter andeꝛn entdecket/ und endlich in dem letzten Capitel gewieſen/ daß aus der irrigen Meynung/ daß die Diſputationes und Widerlegungen der Jrrthuͤmer mit dem Kriege zu vergleichen waͤren/ aller Unfug und boͤſes Weſen in denen Diſputationibus und Streit-Schrifften der Gelehrten herruͤhre/ und daß die Art und Weife deren ſich Chriſtus und die meiſten Heyden wider ihre Widerſacher durch Fragen zu diſputiren bedienet/ viel nuͤtzlicher und geſchickter ſey einen Jrrenden zu widerlegen/ und ſeines Jrrthums zu uͤberzeugen/ als die uͤbliche Sophiſtiſche Syllogiſmus-Kunſt.
Anderer vielfaͤltigen zu Ausbeſſerung der uͤberall in Schwang gehenden Jrrthuͤmer dienenden Anmerckungen/ die hin und wieder in dieſer Ausuͤbung der Vernunfft- Lehre anzutreffen ſind/ anjetzo zu geſchweigen.
Jch zweiffele dannenhero nicht/ es werden unpartheyiſche Gemuͤther/ die dieſes wohl uͤberlegen werden/ an ſiatt/ daß ſie mich wegen der Muͤhewaltung/ die ich mir in Verfertigung und Profitirung der Vernunfft-Lehre oder Logic genommen/ blâmiren ſolten/ mich vielmehr loben/ und ſich zum wenigſten unter denen Nachkommen welche finden/ die bey der neuen Academie zu Halle/ welche Seine Chur-Fuͤrſtliche Durchlauchtigkeit allhier aufzurichten in Begriff iſt/ unter andern auch dieſes als was ſonderliches anmercken werden/ daß dieſes die erſte Academie in Teuſchland geweſen/ auff der man an ſtatt der Sophiſtiſchen eine wahre Logicke als den aͤchten Grund aller guten Wiſſenſchafften/ und zwar in Teutſcher Sprache offentlich profitiret.
Ein mehrers zu meiner Vertheydigung anzufuͤhren ſtehe ich deßwegen an/ damit es nicht das Anſehen gewinne/ ob wolte ich unter dem Schein mich zu vertheidigen/ mich vielmehro vermittelſt eines eitelen Ruhms groß machen.
Wenn ich dieſes letztere in Sinne gehabt haͤtte/ wuͤrde ich gewißlich meinem Buche den insgemein verachteten Titel einer Logic oder Vernunfft-Lehre nicht gegeben/ ſondern durch einen praͤchtigen und hochtrabenden Titel den Leſer anzulocken/ und dadurch den Jnnhalt meines Buchs zu preiſen geſucht haben.
Jch haͤtte ſolches eine Kunſt uͤber alle Kuͤnſte; Den Kern aller Weißheit; Den Grund aller Wiſſenſchafften/ oder auff eine phantaſtiſchere/ aber doch gewoͤhnliche und die Kaͤuffer anlockende Weiſe:
Die Perl der Gelahrheit/ den Braut-Schmuck der menſchlichen Seele; Den Eimer/ die Wahrheit aus der Tieffe der Unwiſſenheit heraus zu ſchoͤpffen; Den wahrhafftigen Stein der Weiſen; Den in Teutſchland gebohrnen Phœnix, Die Ertz-Koͤnigin der Weißheit u. ſ. w. nennen koͤnnen.
Aber ich habe nicht gewolt/ daß der Titel das Buch/ ſondern das Buch den Titel verkauffen ſolte/ und lieber unter einen verachteten Titel gute Waare/ als ſchlimme unter einen hochtrabenden dem Leſer vorſtellen wollen.
Hiernechſt erkenne ich auch gar wohl/ daß ich gantz nicht Urſache habe mit meiner Philoſophie mich als einen gelehrten Mann fuͤr andern Gelehrten zu ruͤhmen/ nachdem ich in der That an mir ſelbſt erfahren/ daß die Gelahrheit/ die man von denen Gelehrten lernet/ an der Wahrheit und Weißheit mehr hinderlich als befoͤrderlich ſey/ und daß/ wie man in Erforſchung der Weißheit alle ſeine Locos Communes, ſeine Eltern und Præceptores vergeſſen/ und nichts als ſeinen eigenen Verſtand als eine Gabe GOttes gebrauchen und anwenden muͤſſe; alſo auch ein unſtudirter Mann/ er moͤge nun ein Soldate/ Kauffmann/ Hauß-Wirth/ ja gar ein Handwercks- Mann oder Bauer/ oder eine Weibes-Perſohn ſeyn/ wenn ſie nur die Præjudicia von ſich legen wollen/ noch viel beſſere Dinge in Vortragungen der Weißheitwerden thun koͤnnen/ als ich oder ein anderer/ die wir wegen der allzulangen Gewohnheit uns von dem Abwege der Autoritaͤt/ und der leidigen Buͤcher-Sucht wie gerne wir auch wollen/ nicht ſo fort loß zu reiſſen vermoͤgend ſind.
Und dieſer Unvollkommenheit wird man verhoffentlich die wider meinen Willen annoch in dieſer meiner Vernunfft-Lehre zuruͤck gebliebenen irrigen Meynungen/ das darinnen enthaltene Gute aber nechſt der Gnade GOttes der von Seiner Chur-Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit durch Ewrer Excellenz Interceſſion mir Gnaͤdigſt verſtatteten Freyheit/ der Wahrheit ungehindert und ohne Furcht nach zu trachten zuſchreiben.
Schließlich gleich- wie ich meines Orts mich niemahlen dieſer Freyheit mißbrauchen/ ſondern mir ſelbſt die geſunde Vernunfft/ die Tugend/ den Sr. Chur-Fuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit jederzeit ſchuldigſten unterthaͤnigſten Gehorſamb/ und den Ewrer Excellenz gehoͤrigen ſubmiſſen Reſpect hierinnen zu Graͤntzen ſetzen werde; Alſo bitte ich unterthaͤnig/ Ewre Excellenz wolle dieſes mein geringes Buch nicht ungnaͤdig auffnehmen/ und bey ferner weitigen Continuirung Dero Hochſchaͤtzbaren Gnaͤdigen Gewogenheit Sich jederzeit verſichern/ daß ich in aller aufrichtigen Treue verharren werde
Ewrer Hochwohlgebohrnen Excellenz Unterthaͤniger Gehorſambſter Halle den 29. Septembr. 1691.
Chriſtian Thomas.
Vorrede.
Geehrter Leſer!
1. JN der Vorrede des erſten Theils meiner Vernunfft-Lehre habe ich fuͤrnehmlich dahin geſehen/ wie ich meine Urſachen anzeigen moͤchte/ worumb mit Rhegenio, der wieder meine Introductionem ad Philoſophiam Aulicam eine Logic zuſchreiben ſich vorgenommen/ ich mich in keinen Schrifft-Wechſel einlaſſen wuͤrde/ weil ich nemlich befunden/ daß er in Hiſtoria Philoſophica gar nicht erfahren/ und die hypotheſes der alten und neuen Philoſophen außer des einigen Carteſii nicht inne gehabt/ dergleichen Leute ich doch in der Vorrede zu meiner Introduction gewarnet und gebeten hatte/ wieder mich nicht zuſchreiben/ oder mich nicht zu verdencken/ wenn ich ihnen nicht antworten wuͤrde.
Und haͤtte ſolchergeſtalt dafuͤr gehalten/ man ſolte eines Theils dieſe meine gute Introduction einmahl paſſiren laſſen/ zumahl da in der teutſchen Vernunfft-Lehre ich von ſelbſt viel/ theils was die methode, theils auch zu weilen was die Sache ſelbſt betrifft/ geaͤndert hatte/ oder es ſolte doch zum wenigſten derjenige/ der ſich ferner daran reiben wolte/ ſich zuvor pruͤffen/ ob er mehr aus abſehen die Warheit zu befoͤrdern/ als aus Verlangung eiteler Ehre die Feder anſetzen wolte/ und hernach auch ſeine Kraͤffte unterſuchen/ ob er nicht alleine die Urſachen wohl verſtehe/ worum die allgemeinen Logicken nichts zu achten ſeyn/ ſondern auch genungſamen Unterricht habe/ wie man auff eine neue Ausbeſſerung dencken/ oder warum man lieber bey ſeinen natuͤrlichen Verſtande ohne einige Ausbeſſerung bleiben muͤſſe.
Nichtsdeſtoweniger hat ſich an verwichener Oſter-Meſſe dieſes 1691.
Jahres ein neuer Autor hervor gethan/ der unter dem entlehnten Nahmen des Realis de Vienna J. U. D. & Philoſ. Stud. diſcurſus & dubia uͤber beſagte meine Introduction heraus gegeben/ und dieſelbe faſt durch und durch ſehr harte mit zunehmen ſich vorgenommen.
Es ſoll dieſes Buch dem Titel nach zu Regensburg gedruckt/ und bey dem Autore verleget ſeyn; jedoch gibt es die allgemeine ſage und andere wahrſcheinliche Umſtaͤnde/ daß es zu Franckfurth an der Oder ſeinen Drucker und Verleger gefunden.
Der Titel verſpricht hiernechſt ſehr koſtbare und nuͤtzliche Dinge/ weil dem Autori beliebet/ ſeine diſcurlus & dubia dergeſtalt zu ruͤhmen:
In qvibus de natura & conſtitutione Philoſophiæ diſſeritur, de ratione Studiorum judicatur, & in qvo conſiſtat vera ſapientia oſtenditur.
Welche Verheiſſung mich denn auch bewogen/ beſagte Diſcurſus mit deſto groͤſſerer Begierde zudurchgehen/ umbzufinden/ ob der Autor mich in dieſen zu der wahren Weißheit/ der ich bißher etliche Jahre her mit gebuͤhrenden Eyffer nachgetrachtet/ hochnoͤthigen Stuͤcken eines Jrrthums uͤberfuͤhret/ und mir einen beſſern Weg gewieſen.
Aber ich habe ſo fort in dem erſten geſchwinden Durchgang dieſes Buchs ſo viel klare und deutliche Anzeigungen gefunden/ daß ich davon nicht anders als folgendes Judicium machen muͤſſen:
Der Autor ſey/ was ſeinen Verſtand betrifft/ ein Mann/ dem GOtt eine zimliche Capacitaͤt zu Erkaͤntniß der Wahrheit verliehen/ der aber dieſelbe mehr zu Erkaͤntniß etlicher allgemeiner Jrrthuͤmer angewendet/ als daß er den Urſprung derſelbigen/ nemlich die Præcipitanz und Dependirung von anderer Autoritaͤt unterſuchen und ſich dafuͤr huͤten/ oder auff die Erforſchung der Wahrheit mit gnugſamer Auffmerckung ſich legen ſollen.
Was aber den Willen anlanget/ ſey er ein Mann/ der ſich zwey widerwaͤrtige Affecten/ Liebe und Haß ohne vernuͤnfftige Gruͤnde jaͤmmerlich hin und wieder reiſſen laſſe/ und durch dieſelben angetrieben von einem Extremo auff das andere falle/ auch ſeinen guten natuͤrlichen Verſtand dadurch dergeſtalt unterdruͤcken laſſen/ daß er durch ihren Antrieb Dinge ſchreibe/ derer er ſich ſelber ſchaͤmen wuͤrde/ weñ er von dieſen Affecten befreyet waͤre; im uͤbrigen aber daß es ihm an Hertzhafftigkeit nicht mangele die Wahrheit zu erforſchen/ und wider jederman zu vertheidigen/ wenn beſagte beyde Affecten ihn nicht antrieben/ dieſe ſeine Hertzhafftigkeit oͤffters gantz unrecht zu Vertheidigung der Jrꝛthuͤmer anzuwenden.
Dieſes Judicium von ihm zu faͤllen/ haben mich folgende Urſachen bewogen; weil das gantze Buch weiſet/ daß er 1. in der Hiſtoria Phyſica und was ſonſten zu dieſem Studio gehoͤret/ auch zum theil in Matheſi nicht gemeine und geringe Profectus haben muͤſſe.
2. Daß er die eitelen Jrrthuͤmer der Scholaſtiſchen Philoſophie, und ſonderlich der in denen Schulen eingefuͤhrten Syllogiſmus-Kunſt gar deutlich zu erkennen giebet/ und mit einer auffrichtigen Hertzhafftigkeit befechtet.
3. Daß er dadurch ſich verfuͤhren laſſen/ die Logic gantz auszumertzen/ und bloß auff eines jeden Menſchen ſeinen natuͤrlichen Verſtand ſich gruͤndend/ alle Logicken fuͤr unnoͤthig ja gar ſchaͤdlich haͤlt.
4. Daß er ſelbſten groͤſten theils in ſeinen Diſcurſen mehr auff Oratoriſche Weiſe und Affectens volle Worte/ als auff die Art eines ſittſamen Logici diſputiret.
5. Daß er ſich nicht entfaͤrbet/ auf Sophiſtiſche Art den Statum Controverſiæ hin und wieder umbzukehren/ die Concepte zu vermiſchen/ die Worte ſeines Gegners nach ſeinen Gefallen zu aͤndern/ etliche auszulaſſen/ andere einzuruͤcken/ u. ſ. w. 6.
Daß er durchgehends eine gar zu uͤbermaͤßige Liebe zu den Teutſchen/ und einen gar zu uͤbermaͤßigen Haß gegen die Frantzoſen blicken laͤſt.
7. Daß er mich zuweilen/ und zwar hauptſaͤchlich umb keiner andern Urſache/ als weil ich mir vorgenom̃en zu weiſen/ daß man auch in Teutſcher Sprache gelehrte Sachen ſchreiben koͤnne/ gar zu uͤbermaͤßig und auf eine irraiſonable Weiſe lobt/ zum oͤffteꝛn aber uñ zwaꝛ wiedeꝛum̃ hauptſaͤchlich deßhalben/ daß ich in meinen Schrifften einige Gewogenheit gegen die Frantzoͤſiſche Nation ſpuͤren laſſen/ mich gar zu ſcharff und wider Raiſon durchhechelt.
8. Durchgehends aber daſſelbige gantz und gar nicht præſtiret/ was ſein Titel verſpricht/ noch gruͤndlich eroͤrtert/ was zu rechtſchaffener Erkaͤntniß der wahren Weißheit/ und wie ein junger Menſch dieſelbe zu erlangen/ ſein Studiren einrichten ſolle/ gehoͤre/ ſondern vielmehr abermahlen von gar zu groſſer Paſſion gegen die Phyſic und Matheſin eingenommen der andern Wiſſenſchafften/ abſonderlich aber des alleredelſten theils menſchlicher Weißheit/ der Sitten-Lehre bey nahe gar druͤber vergißt.
Jch brauche nicht/ daß ich zu Behauptung deſſen/ was ich von dieſem Autore bißher angefuͤhret/ etliche Oerter aus demſelben excerplre/ in dem der unpartheyiſche Leſer ſelbiges auff allen Blaͤttern/ ja bey nahe auff allen Zeilen haͤuffig antreffen wird.
Und habe ich dannenhero bey dieſen Urſachen mich ſo fort entſchloſſen/ ſelbiges Buch nicht zu beantworten/ nicht aus einen unzeitigen Hochmuth/ ſondern weil ich vermeinet/ daß es keiner Antwort brauche/ ſondern daß ein raiſonabler Leſer von ſelbſt die Unzulaͤngligkeiten der Gruͤnde des Autoris erkennen/ ein irraiſonabler aber/ und wider mich præoccupirteꝛ auch durch die beſten Gruͤnde nicht werde zur Raiſon gebracht werden koͤnnen/ worinnen mich nicht wenig geſtaͤrckt/ daß ich glaubwuͤrdige Nachricht erhalten/ wie meine Wideꝛſacher ſelbſt zwar anfaͤnglich ſehr gefrohlocket/ als ſie dieſes Buch im Catalogo geſehen/ hernach aber bald von dieſer ihrer Freude nachgelaſſen/ als ſie geſehen/ daß der Autor ſein Vorhaben nicht beſſer ausgefuͤhret.
2. Jedoch muß ich bekennen/ daß ich Verlangen getragen den Autorem zu kennen/ und des Sinnes Anfangs geweſen/ ihn zum wenigſten duꝛch ein Privat- Schreiben den Urſprung ſeiner Præjudiciorum zu erkennen zu geben/ weil ich doch beſage des/ was beym 1. und 2. Punct von ihm angemerckt/ nicht wenig gutes an ihn geſpuͤhret; fo bald man mir ihn aber genennet/ bin ich auch hierinnen anders Sinnes worden.
Deñ ich habe ſo fort befunden/ daß er ſein Ebenbild ſo wohl in dieſem Buche exprimiret/ daß ich mich faſt geſchaͤmet/ daß ich ihn nicht vor mich ſelbſt errathen/ weil er mir in Leipzig ſo familiar geweſen/ daß er mir ſeine meiſte Heimligkeiten vertraut/ ich ihn auch auſſer dem beſſer als er vielleicht ſich ſebſt gekandt.
Jch haͤtte aber nicht geglaubt/ daß er ſich ſo viel Geduld nehmen koͤnnen/ ein ſolch Buch zu verfertigen/ weil ich ſein Ingenium fuͤr viel zu fluͤchtig hierzu gehalten/ auch gemeynet/ er ſolte als mein guter Freund/ und der taͤglich Gelegenheit gehabt muͤndlich mit mir zu conferiren/ und mir meine Fehler zu zeigen/ auch/ als ich meine Introduction zu Leipzig durch diſputiret/ mir darwider zu opponiren/ zum wenigſten mich nicht ſo cavalierement darinnen tractiret haben; So lieſſe mir auch das Ungluͤck/ darinnen er damahls ſtacke als das Buch heraus kame/ und noch nicht davon erlediget iſt/ nicht vermuthen/ daß er bey demſelben ſolte vermoͤgend geweſen ſeyn/ an Edirung deſſelbigen zu dencken.
Nachdem ich aber vernommen/ daß er ſelbiges verfertiget habe/ ehe er in dieſes Elend gerathen/ habe ich mir keine andere Urſache einbilden koͤnnen die ihn hierzu bewogen/ als weil ich ihn/ nachdem er ohne meinen Vorbewuſt mich unter dem Namen des Ignatius Menſifax wider einen Paſqvillanten defendiret/ (worvon ich in der Dedication meiner Freymuͤthigen Monatlichen Gedancken etwas mehrers Meldung gethan) nicht/ wie er wohl verhoffet/ Danck genung conteſtiret/ ſondern aus vielen gegruͤndeten Urſachen vielmehr mein hertzliches Mißfallen daruͤber bezeiget/ auch ſonſten als einen guten Freunde zuſtehet/ ihn beſcheiden jedoch offenhertzig wegen ſeiner allzuhitzigen Condaite zuweilen gewarnet/ und zuvorher geſagt/ was es vor ein Ende damit nehmen wuͤrde.
Dieweil ich ihn denn allzuwohl kenne/ und geſpuͤhret/ daß er in ſeinen einmahl gefaßten Meynungen incorrigibel und in extremo gradu halsſtarrig/ auch umb keiner andern Urſache willen in das groſſe Ungluͤck in dem er noch ſtecket/ und deſſen Ende er nicht ſehen kan/ gerathen; als wuͤrde eines theils ohnnoͤthig und vergebens ſeyn/ wenn ich mich gleich befleißigen wolte/ ihn die Præjudicia die er in ſeinem Buche begangen/ noch ſo deutlich vor Augen zu legen/ theils aber wuͤrden meine Widerſacher vielleicht Gelegenheit nehmen mich zu blâmiren/ daß ich andere bißher wider mich verfertigte Schrifften unbeantwortet gelaſſen/ dieſem Autori aber antwortete/ weil ich wuͤſte/ daß er in einem Zuſtande lebete/ der ihm nicht wohl zulieſe fernerweit wider mich zu ſchreiben/ weßhalben denn/ wenn ich gleich ſonſt mir vorgeſetzt gehabt haͤtte/ dieſes Buch zu beantworten/ dieſe einzige Betrachtung genung ſeyn wuͤrde/ mich davon abzuhalten.
3. Ja ich habe mir uͤberhaupt vorgenommen/ wegen vieler Urſachen allen denen/ die noch kuͤnfftig wider mich ſchreiben moͤchten/ wenig oder gar nichts zu antworten/ es waͤre denn/ daß ich ſaͤhe/ daß es die Wuͤrdigkeit der Lehre ſelbſt erfordere/ daß ich dieſelbe in einer Beantwortung etwas deutlicher ausfuͤhrete/ oder erkennete/ daß ein Autor nicht aus Affecten/ ſondern aus bloſſer Liebe zur Wahrheit wider mich geſchrieben haͤtte.
Denn 1. nachdem ich mir die Freyheit genommen/ in meinen Monatlichen Gedancken von denen neuen Autoribus ohne Anſehen der Perſonen offenhertzig zu judiciren/ wuͤrde ich die geſunde Vernnnfft beleydigen/ wenn ich andern nicht dergleichen Freyheit gegen mir goͤnnen/ und alles was man wider mich ſchriebe/ beantworten wolte.
2. Kommen die widrigen Judicia die man von mir gefaͤllet/ oder kuͤnfftig von mir faͤllen moͤchte/ mit der Wahrheit uͤberein/ ſo habe ich vielmehr Urſache meine Jrrthuͤmer abzulegen/ und meine Fehler zu verbeſſern als dieſelbigen zu vertheydigen.
Sind ſie aber der Wahrheit nicht gemaͤß/ ſo gehen ſie weder mich noch meinen Schrifften/ die oͤffentlich fuͤr jedermanns Augen liegen/ an/ und wuͤrde ich alſo wunderlich thun/ wenn ich mir ohne Noth eine Muͤhe auff den Hals laden wolte. 3. Halte ich dieſes Schweigen auch fuͤr ein Mittel meinen Feinden deſto eher das Maul zu ſtopffen.
Lieſſe ich mich einmahl weiter mit meinen Widerſachern ein/ haͤtten ſie was ſie verlangten/ und wuͤrden ſie mir mit ihren Paſqvillen oder andern Schrifften wider mich das Leben ſo ſauer machen/ daß ich meine ordentliche Arbeit dabey wuͤrde verſaͤumen/ und doch einmahl mich ſtille zu ſchweigen reſolviren muͤſſen.
Schweige ich aber ſtille/ ſo bin ich dieſer Verdrießligkeit uͤberhoben/ und kan meinen Gegnern wohl goͤnnen/ daß ſie ſich einbilden und ruͤhmen/ ſie haben mich ad ſilentium redigirt.
Die Wahrheit wird doch wohl Wahrheit bleiben/ wenn ich ſie nur einmahl deutlich vorgeleget/ ob ich mich gleich deßwegen nicht mit jederman herumb beiſſe.
4. So kan ich auch hiermit diejenigen realiter refutiren/ die mich in der Welt zu diffamiren geſucht/ als ſey ich ſo ehrgeitzig und rachgierig/ daß ich niemand der mir contradicirte umb und neben mich leyden koͤnte.
Jch habe ja frey genung geſchrieben und dociret/ auch mich davon weder Furcht noch Liebe abhalten laſſen; aber gewiß es iſt nichts anders als die Liebe zur Freyheit und Wahrheit/ die mich hierzu bewogen/ und wenn ich die erhalte/ ſo koͤnte ich gar wohl leiden/ wenn gleich alle Tage ein anderer auff eben der Catheder wo ich lehre/ gleich das Widerſpiel dociren ſolte; ja ich wuͤrde meine Auditores ſelbſt vermahnen/ dieſe Lectiones zu beſuchen.
5. Endlich wil ſich es ferner nun nicht ſchickẽ/ nach dem/ was ich in gegenwaͤrtiger Ausuͤbung im letzten Capitel von dem allgemeinen Mißbrauch der Streit-Schrifften ausfuͤhrlich und gegruͤndet gehandelt/ daß ich meinen Auditoribus ſelbſt nicht hierinnen mit einem guten Exempel vorgehen ſolte.
Jedoch wolle niemand meynen/ ob wolte ich wegen meiner Lehre niemand Rede und Antwort geben.
Jch bin ſolches nicht alleine meiner Hohen Obrigkeit/ da es begehret wird/ allezeit zu præſtiren willig/ ſondeꝛn weꝛde auch einem jedweden der aus Liebe zur Wahrheit dißfalls mit mir conferiren wil/ ſo viel Satisfaction geben als er verlanget.
Doch kan ich meine Schwachheit nicht laͤugnen.
Jn Schrifften ſolches zu thun/ iſt wider mein Naturell, als der ich mit dem Mangel behafftet bin/ daß ich mich zu nichts weniger als zum Commercio literario ſchicke/ und hierinnen durchgehends ein uͤbler Zahler bin/ indem ich lieber einen gantzen Tag dociren/ oder ſonſt etwas verrichten wil/ als daß ich einen eintzigen Brieff nur eine vierteil Stunde beantworte/ und dannenhero bey dieſer Gelegenheit alle diejenigen/ denen ich nun binnen etlichen Jahren dieſes Officium humanitatis ſchuldig geblieben/ oͤffentlich um̃ Veꝛzeyhung bitte.
Hingegen hoffe ich/ daß wenn jemand muͤndlich mit mir zu conferiren hat/ ein jedweder mir das Zeugniß werde geben muͤſſen/ daß ihn nicht allein zu allen Zeiten anhoͤre und gute Minemache/ ſondern auch offenhertzig und auffrichtig mit alle dem was ich in meinem Kopffe und meiner wenigen Biblioteqve habe/ diene.
Ja ich verſpreche hiermit jederman/ der oͤffentlich mit mir wegen einiger meiner Lehre umb Liebe zur Wahrheit Willen zu conferiren belieben tragen ſolte/ daß ich zu allen Zeiten/ es ſey ſo offt als er es verlanget/ Teutſch oder Lateiniſch nach der Mode der eingefuͤhrten Syllogiſmus-Kunſt oder durch Frage und Antwort hierzu mich bereit erfinden laſſen werde/ und hoffe/ man werde mit dieſen meinen Erbieten zu frieden ſeyn koͤnnen/ weil ich nicht begreiffen kan/ was man von einem ehrlichen und die Wahrheit liebenden Mann mehr prætendiren koͤnne/ auch fuͤr mich niemahln eine groͤſſere Freyheit gegen die von denen ich diſſentire/ verlangen wuͤrde.
Jn deſſen lebe wohl/ geehrter Leſer/ und erwarte auff kuͤnfftige Oſter-Meſſe/ da GOtt Kraͤffte und Geſundheit verleihen wird/ meine Sitten-Lehre.
ENDE.
Der Ausuͤbung Der Vernunfft-Lehre/ I. Hauptſtuͤck.
Von der Geſchickligkeit die Warheit durch eigenes Nachdencken zu erlangen.
Jnnhalt.
Connexion und nothmendigkeit der Doctrin von Ausuͤbung der Vernunfft Lehre n. 1. 2. 3.
Dieſer Lehre 5. Theile n. 4. Die general methode hierinnen n. 5. Warrumb man von der Geſchickligkeit der Warheit ſelbſt nach zu dencken anfange n. 7. Pruͤfung des.
Auditoris, n. 8. (1.)
Nach ſeinen Alter.
Welches Alter am geſchicklichſten zur Vernunfft-Lehre ſey n. 9. 10. 11. 12. (2.)
Nach ſeiner Luſt und Begierde.
Dieſe muß nicht zu hitzig und ungedultig ſeyn/ n. 13. 14. 15. 16.
Sie muß von der Begierde zur Wolluſt und Muͤßiggang nicht uͤberwaͤltiget werden/ n. 17. 18. 19. 20.
Sie muß mit einer attention auff die Lehren des Lehrers vergeſellſchafftet ſeyn/ n. 21. 22. (3.) mit ſelnem Muth und courage wider die Feinde der Warheit und der draus entſtehenden Gefahr n. 23. 24. Urſachen die einen jungen Menſchen darwider auffmuntern ſollen/ n. 25. 26. 27-Præcepta nach deren Anleitung man der Warheit nach dencken ſoll.
Beſtreite die præjudicia n. 28. (1.) insgeſamt/ das iſt: zweiffele n. 29. was hierbey in acht zu nehmem. n. 30. Zweiffeln geſchicht entweder auff Sceptiſche oder Dogmatiſche weiſe n. 31. die letzte Art gehoͤret hieher n. 32. 33.
Es iſt keine vernuͤnfftige Urſache/ warum man zweiffeln ſolle/ daß etwas wahr ſey n. 34. maſſen ſolches auch die kleinen Kinder gewiß erkennen n. 35. und im fortgehenden Alter noch mehr vergewiſſert werden n. 36. Vorſtellung der Urſachen/ warum̃ man bey reiffenden Verſtande anfangen ſolle an allen zu zweiffeln n. 37. derer Nichtigkeit.
Es folgt nicht/ was mich offte betrogen hat/ kan mich allezeit betriegen n. 38. noch weniger aber:
was mich betriegen kan/ wird mich auch betriegen n. 39. beydes wird mit einem Exempel von drey Wuͤrffeln erklaͤret n. 40. 41. Eben weil du gewiß weiſt/ daß du dich offt betrogen haſt/ kanſt du nicht an allen Dingen zweiffeln/ n. 42. 43. 44. Ja du kanſt nicht zweiffeln/ wenn du nicht zugiebſt/ daß etwas wahr ſey n. 45. Du darffſt nicht an allen Dingen zweiffeln/ ob du ſchon noch nicht weiſt was wahr iſt n. 46. 47. 48.
An was vor Dingen man deñ zweiffeln muͤſſe? n. 49. 50.
Nicht an denen propoſitionibus die man alsbald begreifft. z. e. daß man wache/ daß man Haͤnde und Fuͤſſe habe/ n. 51. 52. 53. derer unzehlige exempel ſind n. 54. ſondern an denen Grundwarheiten und concluſionibus remotioribus n. 55. und zwart an jenen zu erſt n. 56. welches insgemein negligir er wird/ n. 57. auch auff Academien n. 58. Wer ſie aber ſchon gelernet hat/ darff nicht von neuen zweiffeln n. 59. 60. Unterſcheid zwiſchen dem Zweiffel an denen principiis und concluſionibus remotioribus n. 61. Etliche noͤthige Exempel dergleichen concluſionnm n. 62.
Was demnach unter dem Gebot/ daß man zweiffeln ſolle/ angedeutet werde/ u. 63. Nutzen dieſes Zweiffels n. 64.
Was man fuͤr eine Ordnung in dem Zweiffel an concluſionibus remotis halten ſolle n. 65. Zweiffeln heiſt fragen und ſuchen n. 66. nicht aber dasjenige daran man zweiffelt fuͤr falſch halten n. 67. weil unter dieſen beyden Dingen eine contradictio iſt. n. 68. die Sceptici ſelbſt auch nicht ſo weit gegangen n. 69. ferner ein groſſer Unterſcheid iſt unter:
etwas nicht fuͤr wahr/ und: ſolches fuͤr falſch halten n. 70. anderer Unfoͤrmligkeiten zu geſchweigen n. 71. 75. die dadurch nicht gehoben werden/ wenn man ſich entſchuldiget/ es geſchehe dieſes nicht aus Ernſt/ ſondern nur ad interim n. 72. 73. 74.
Nach unſerer Erklaͤrung treffen uns die meiſten Argumenta derer nicht/ die da behaupten/ man ſolle nicht zweiffeln n. 76. aber wohl dasjenige/ daß man wider uns urgiren kan/ es ſey nicht recht an Gott zu zweiffeln n. 77. Beantwortung dieſes Einwurffs.
Der Kinder ihre Meinungen von GOtt gruͤnden ſich mehr anff menſchliche autoritaͤt/ als auff rechte Grund-Warheiten n. 78.
Was das heiſſe/ daß die Verſicherung von Gottes exiſtenz u. ſ. w. den Heyden ins Hertz geſchrieben ſey n. 79. Deutliche Erweiſung/ daß der von uns begehrte Zweiffel von GOtt und Goͤttlicher Verſehung mit nichten dahin fuͤhre/ daß ein Menſch auch nur auff einen Augenblick ein Atheiſte ſeyn ſolle n. 80. 81. 82. ſondern vielmehr daß er ſich von der Atheiſterey entferne n. 83.
Die Scripta Anti-Atheiſtica und Theologia naturalis derer die dem Zweiffel zuwider ſeyn/ beweiſen in der That unſere Meinung n. 84. 85. 86. (2.) inſonderheit das præjudicium autoritatis. vertraue auf keines Menſchen autoritaͤt n. 87. 88. wovon auch die Obern/ Eltern und præceptores nicht ausgenommen ſind n. 89. 90. Woher es komme/ daß die Pflicht gegen die Præceptores der Pflicht gegen die Eltern gleich geachtet oder ihr wohl gar vorgezogen werde n. 91.
Was unter dem Nahmen eines Præceptoris zu begreiffen ſey/ von deſſen autoritaͤt man nicht abweichen koͤnne? n. 92. wer unſer axioma laͤugnet/ muß notwendig denen Menſchen eine Infallibilitaͤt zuſchreiben/ n. 93. und kan nicht prætendiren, daß ein anderer/ wider den er diſputiret, den Jrrthumb ſeines Præceptoris verlaſſe n. 94. (3.) inſonderheit das Præjudicium præcipitantiæ.
Gib in deiner meditation auf alles wohl und genau achtung n. 95. dadurch bringſt du dir eine attention zuwege n. 96. und ſchaͤrffeſt dein judicium, und befreyeſt dich fuͤr vieler Gefahr n. 97.
Die zwey letztere axiomata haben auch in Erforſchung wahrſcheinlicher Dinge ihren Nutzen n. 98. Jn denenſelben muß man die Guͤltigkeit der Zeugniſſe nicht auff die conceptus accidentales extendiren n. 99. wie ingemein geſchicht n. 100. welches mit etlichen exempeln bewieſen wird n. 101.
Die autoritaͤt iſt nicht einmahl bey wahrſcheinlichen Zeugniſſen die Richtſchnur meines Glaubens n. 102. zum exempel in hiſtoriſchen Dingen n. 103. Nutzen der attention in Beurtheilung wahrſcheinlicher Dinge n. 104.
Das andere Haupt-axioma.
Nach Beſtreitung der Hauptpræjudiciorum Wehle dir unter denen Wiſſenſchafften diejenige/ die dich zur wahren Weißheit fuͤhret n. 105. 106. Unterſchiedliche Claſſen der Menſchlichen Wiſſenſchafften. n. 107. 108. (1.)
Die nuͤtzlichen n. 109. unterdenen die vornehmſte iſt/ die auff die ewige Gluͤckſeligkeit gerichtet iſt n. 110. 111. der die Wiſſenſchafft die Gemuͤts- Ruhe zu erlangen/ n. 112. 113. 114. und dieſer die Gelahrheit die Geſundhelt ſeines Leibs zn erhalten/ n. 115. endlich aber die Lehre ſo mit den Guͤtern des Gluͤcks zu thun hat/ ſolgen n. 116. (2)
Die rechtmaͤſſig beluſtigenden.
Was unter dieſen verſtanden werde n. 117. und deren exempel n. 118. was ſie insgemein fuͤr Nutzen haben n. 119. 121. abſonderlich aber die Hiſtorie, die Mathematiſchen Wiſſenſchafften/ die Lehre de decoro, und die luſtigen Theile der Phyſic n. 120.
Man muß uͤber dieſen ſtud iis die nuͤtzlichen nicht liegen laſſen n. 122. wie vielfaͤltig geſchicht n. 123. (3.)
Die unrechtmaͤßig beluſtigenden n. 124. deren etliche das præjudicium autoritatis ſtaͤrcken/ als die Scholaſtiſche Metaphyſic n. 125. etliche der præcipitanz ſugen n. 126. als die Magiſchen Wiſſenſchafften n. 127.
Was von der Geomantia, Cabala u. ſ. w. zu halten ſey n. 128. 129. 130. 131. Ferner:
Suche die wahre Weißheit in dir. n. 132. Lerne dich ſelbſt erkennen n. 133. nehmlich (1.) in Gegenhaltung mit denen beſtien n. 134. (2.) mit andern Menſchen n. 135. (3.) mit GOtt n. 136. nach Anleitung des dreyfachen Standes eines Menſchen n. 137. wie viel Zeit zu dieſer Erkaͤntniß gehoͤre n. 138. Wahrſcheinliche Dinge nutzen dem Menſchen bißweilen ja ſo viel als unſtreitige Warheiten n. 139. bißweilen noch mehr. n. 140.
1.
WJr haben in dem Erſten Theil der Vernunfft-Lehre bißhero zwar deutlich und ausfuͤhrlich genung gewieſen/ was wahr/ falſch/ unerkant/ wahrſcheinlich und unwahrſcheinlich ſey:
So wohl auch in welchen Dingen man eine gewiſſe/ klare und deutliche Erkentniß erlangen koͤnne/ und daß man in Erfindung neuer Warheiten nicht ſubtil kuͤnſteln/ ſondern vielmehr den natuͤrlichen Trieb der geſunden Veruunfft folgen ſolle.
So haben wir auch endlich den Urſprung aller Jrrthuͤmer verhoffentlich aus dem Grunde gezeiget.
Gleichwohl wollen dieſe ſpeculationes noch nicht genung ſeyn fuͤr einen jungen Menſchen/ der die Weltweißheit zu begreiffen gedenckt.
2.
Denn die Vernunfft-Lehre ſoll die Menſchen unterweiſen/ wie ſie ihren Verſtand recht brauchen/ und andern Leuten damit dienen ſollen.
Derowegen iſt es/ wie in allen diſciplinis practicis, nicht genug/ daß man die Sache die man ausuͤben foll/ uͤberhaupt verſtehe/ und dieſelbe beſchreiben und eintheilen koͤnne; ſondern man muß den Leuten auch Handgriffe weiſen/ die ſie in der Ausuͤbung gebrauchen ſollen/ deſio ehe zu den erwuͤndſchten Endzweck zu gelangen; maſſen ſolches aus dem Exempel der Lehre von Fechten/ Dantzen/ Ballſpielen und aller mechaniſchen Kuͤnſte/ (der Sittenlehre und Politic zu geſchweigen) erhellet.
3. Bißher haben wir nur gewieſen/ wie die Erkentniß der Warheit beſchaffen ſeyn ſolte/ und wie leider an ſtatt derſelben der Menſch mit Jrrthuͤmern angefuͤllet iſt.
Wenn wir nun bey dieſer letzen Betrachtung auffhoͤren wolten/ wuͤrden wir gewiß einen Lehrbegierigen Juͤngling hoͤchſt conſternirt verlaſſen/ nicht anders als zum exempel ein Dantzmeiſter/ weñ er einem der bey ihm dantzen lernen wolte/ viel von denen zu der Dantz- Kunſt gehoͤrigen terminis und Geſchickligkeit des Menſchlichen Leibes vorſagte/ und hernach ihm deutlich darthaͤte/ daß er ſehr ungeſchickt dantze/ und keine cadence zu halten wiſſe/ und wolte hernach den Lehrling dimittiren.
4. Wir haben oben Erwehnung gethan/ daß dieſer Theil der Vernunfft-Lehre 5. Stuͤcke begreiffen werde/ 1. Wie man die Warheit fuͤr ſich erforſchen und erkennen/ 2. die erkante Warheit andern beybringen/ 3. anderer Leute Meinungen verſtehen/ 4. von denenſelben judiciren/ und 5. die irrigen wiederlegen ſolle.
5.
Bey allen dieſen Dingen wird nichts mehr noͤthig ſeyn/ als daß wir ſo wohl einige noͤthige Handgriffe zeigen/ als auch die untuͤchtigen obwohl gewoͤhnlichen/ die man insgemein zu brauchen pfleget/ dann und wann bemercken.
6. Und zwar ſo fangen wir von der Geſchickligkeit die Warheit durch eigenes Nachdencken zu erforſchen/ billig an/ weil dieſes eben das Stuͤcke der Vernunfft-Lehre iſt/ welches weiſet/ wie man ſeinen Verſtand recht brauchen ſolle; maſſen denn die andern 4. itzt erwehnten Theile lehren/ wie ich mit meinen Verſtand andern dienen ſolle.
Wie ſoll ich aber andern dienen/ wenn ich mir ſelbſt damit nicht helffen kan?
7. Zu dem ſo weiſet auch die weitlaͤufftige Betrachtung derer Jrrthuͤmer im vorigen Capitel/ daß ich in Ausuͤbung der Vernunfft- Lehre allerdings von mir ſelbſt den Anfang machen/ und mir ſelbſt den Balcken aus dem Auge ziehen muͤſſe/ weil ich befinde/ daß ich ja ſo wohl voll Jrrthuͤmer ſtecke als andere Menſchen.
8. Nun wohl dann/ fo wollen wir in GOttes Nahmen ſehen/ was bey der eigenen meditirung zu beobachten ſey.
Aber ich muß dich zufoͤrderſt betrachten/ ob du auch zur praxi der Vernunfft-Lehre geſchickt ſeyſt/ oder du muſt dich vielmehr ſelber pruͤfen/ ob du dasjenige/ was hierzu erfordert wird/ zu præſtiren gedenckeſt.
9. Du ſieheſt noch ſehr jung aus/ und wie ich von dir vernehme/ ſo biſt du erſt 17. Jahr alt.
Aber das hindert nicht/ ſondern iſt viel mehr deſto beſſer fuͤr dich/ weil in dieſem Alter der natuͤrliche Verſtand insgemein zu reiffen anfaͤngt.
Je ſpaͤter man aber bey Reiffung des Verſtandes in ſeinem Kopffe aufzuraͤumen anfaͤngt/ ie ſchlimmer iſt es/ weil die præjudicia ſo dann immer tieffer einwurtzeln/ dergeſtalt/ daß man ſo dann die groͤſte Muͤhe anwenden muß/ ſie loß zu werden.
10. Derowegen iſt offenbahr/ das eines Theils ein Kind keinen geſchickten Auditoren der Vernunfft-Lehre/ oder des Hauptgrundes der Weltweißheit abgeben werde/ weil wegen ermangelnder Reiffe des Verſtandes es weder die gantzen ideas in partes accuraté einzutheilen/ oder die nimiam generalitatem axiomatum zu begreiffen/ noch die præjudicia zu erkennen faͤhig iſt/ ſondern wie oben erwehnet/ die Præceptores derſelben ſolten ſich nur bemuͤhen/ daß von denen concluſionibus, die ad captum der Kinder ſind/ ihnen ſo viel moͤglich keine Jrrthuͤmer beygebracht wuͤrden.
11.
Anderes theils aber/ ſo iſt zwar ein alter Mann geſchickt genung die Grund-Geſetze der Vernunfft-Lehre zu begreiffen/ aber weil er in denen præjudiciis ſchon veraltert iſt/ ſo verlanget er ſolches nicht/ ſondern haſſet dieſelbigen vielmehr.
Ja wenn er gleich die Lehre von Erkentniß der Warheit voͤllig begriffe/ wuͤrde er doch zur Ausuͤbung derſelben incapabcl ſeyn/ weil die kurtze Zeit die er noch zu leben hat/ nicht zulaͤßt/ daß er nach und nach von denen Jrrthuͤmern ſich befreye/ wie er nach und nach darzu kommen iſt.
Denn ſich der in ſo langer Zeit befeſtigten Jrrthuͤmer auff einmahl oder in kurtzer Zeit entledigen wollen/ iſt wider die geſunde Vernunfft.
12. Demnach iſt das mittelmaͤßige Alter/ als nehmlich zum wenigſten von 12. oder 14. biß auff das hoͤchſte etliche und dreißig Jahr am geſchickteſten durch Begreiffung der Vernunfft-Lehre auch zugleich die von Jugend auff eingeſaugten Jrrthuͤmer zu erkennen/ und auch hernach dieſe Erkentniß auszuuͤben.
Jedoch iſt kein Zweiffel/ daß binnen dieſem ſpatio derjenige am geſchickteſten ſey/ der an erſten darzu thut.
12. So iſt demnach dein Verſtand geſchickt genung zu dieſer Ausuͤbung/ ſo wohl auch das Vermoͤgen des Willens/ wenn du nur nicht ſelbſt dich muthwillig daran hindern willſt/ ſondern rechte Luſt und Begierde zu dieſer Ausuͤbung haſt; denn ohne dieſelbe wird alle unſere Arbeit vergebens ſeyn.
14. Du ſprichſt wohl:
An der Begierde mangelt mir es nicht/ denn es wird mir ſchon die Zeit zu lang/ daß du noch nicht mit denen mir verſprochenen Vortheilen angefangen.
15. Aber es iſt nicht gut mein lieber Freund; dieſe Begierde iſt fluͤchtig und taugt nicht viel/ weil ſie keinen groſſen Beſtand haben wird Haſtu ſchon veꝛgeſſen/ daß wir zu ende der Vernunfft-Lehre geſagt haben/ daß eine dergleichen ungedultige Begierde die Ubereilung gebehre.
15. Wer in ſeinen Kopff auffraͤumen will/ muß attent ſeyn.
Die attention aber iſt nichts anders/ als eine gedultige und fleißige Betrachtung eines Dinges nach allen Theilen und Umbſtaͤnden.
So ferne dieſe Betrachtung nun fleißig iſt/ wird ihr die Nachlaͤßigkeit entgegen geſetzt/ ſo ferne ſie gedultig iſt/ leidet ſie keine Ungedult/ und folgends keine allzuhitzige Begierde.
Derowegen pruͤffe dich zufoͤrderſt/ ehe wir anfangen; ob du Fleiß und Gedult genung bey dir befindeſt auszuhalten.
17. Du erkenneſt dannenhero/ daß du dich uͤbereilet haſt/ und verſprichſt kuͤnfftig Fleiß und Gedult zu haben.
Aber weßhalben eyleſt du von mir und wilſt/ daß unſer diſcurs erſt morgen ſolle ferner continuiret werden?
Du kanſt mir keine andere antwort geben/ als daß der Herr ‒ ‒ ‒ gleich itzo zu dir geſendet/ und dich erſuchen laſſen zu ihm zu kommen/ weil eine Compagnie Cavalliers und Dames ihn uͤberfallen/ damit du denſelben mit einem Glaß Wein/ einen angenehmen Spiel und beluſtigenden Dantz die Zeit ſolſt verkuͤrtzen helffen.
18. Jch muß von Hertzen uͤber dich lachen.
Jſt daß die groſſe Begierde zur Weißheit/ die fuͤr einen Augenblick uͤber mich ungedultig ward/ daß die Regeln derſelben nur eine kleine Viertelſtunde ſolten auffgeſchoben werden/ und wilſt nun dieſelbe ohne Urſache biß morgen auffſchieben.
19. Ja ſprichſt du: Soll ich den alle menſchliche Geſellſchafft quittiren? ſoll ich unhoͤfflich ſeyn und durch eine abſchlaͤgige Antwort mir den Patron, ſo zu mir geſendet/ ja die gantze Compagnie zum Feinde machen?
20. Mein Freund du triegeſt dich.
Es iſt nicht die Furcht einer Unhoͤffligkeit und Feindſchafft/ die dich ſo von mir wegtreibet; Es iſt deine Begierde zur Wolluſt und Muͤßiggang.
Man muß ja der Weißheit halber nicht alle menſchliche Geſellſchafft meiden:
Man kan auch dann und wann eine Ergetzung haben.
Aber man muß das Hertze nicht dran haͤngen.
Man muß der Ergetzung halber die Weißheit nicht hindan ſetzen.
Aber dieſe Lection iſt dir itzo zu ſchwer zu practiciren.
Derowegen gehe nur hin/ ich will morgen und allezeit bereit ſeyn/ weiter fort zu fahren.
21. Du ſchaͤmeſt dich/ und enderſt deine reſolution, und wilſt die Compagnie fahren laſſen.
Daran thuſtu nun gar loͤblich/ und erweiſeſt dich als einen zu dem vorhabenden Zweck nicht untuͤchtigen Schuͤler.
Aber ich muß mich auch als ein tuͤchtiger Lehrmeiſter erweiſen.
Du thuſt mit deiner reſolution deinen Begierden eine Gewalt an/ aber dein Zuſtand laͤßt noch nicht zu/ daß nicht deine Begierden bey dieſer Gewalt deine Seele/ ja deinen Verſtand verunruhigen ſolten.
Und alſo was wuͤrde es uns beyden helffen/ wenn du zwar mit deinen Leibe hier bey mir gegenwaͤrtig waͤreſt/ deine Gedancken aber waͤren ſtets bey der Compagnie, die du meinetwegen quittireſt.
22. Derowegen muß ich auch dieſelben wieder in Ordnug bringen/ wenn ich dir vermelde/ daß ich eben umb dich zu pruͤfen meinen Diener befohlen/ dir von dem Herrn ‒ ‒ ein compliment zu machen/ und dich zu ihn einzuladen/ welches nichts anders als ein erdichtes Werck iſt/ weil der Herr ‒ ‒ ‒ jetzo nicht hier in der Stadt/ ſondern uͤber Land auff ſeine Guͤter gefahren iſt.
23. Hiernechſt pruͤffe dich ferner/ ob du auch Muth und Courage genung habeſt dich der Weißheit zu widmen.
Denn wie ich bey Erklaͤrung des Urſprungs der Jrthuͤmer erwehnet/ du wirſt dir nothwendig viel Feinde machen/ die dir Verdruß genung anzuthun ſich bemuͤhen werden.
24. Und zwar pruͤffe dich hierinnen wohl/ denn es iſt nicht genung/ daß du die Gefahr fuͤr geringe haͤlſt/ und dich mit dem gemeinen Spruch waffneſt; Rectè faciendo neminem timeas; ſondern du wirſt Feinde kriegen/ die das Vermoͤgen und die Verſchlagenheit haben werden/ dir groſſen Dampff anzuthun/ und es kan leicht kommen/ daß deine Freyheit/ deine Ehre/ ja dein Leib/ und Leben/ ſelbſt groſſe Gefahr laͤufft.
Beſinne dich deſſen/ was ich dir ohnlaͤngſt vom Tode des Socratis und Petri Rami erzehlet.
25. Du zuͤckeſt die Achſeln/ und mich duͤncket dein Muth duͤrffte dir beynahe wo nicht gar entfallen/ doch ziemlich ſtutzig werden.
Dannenhero ermundere dich wieder/ und laß dich dieſe Betrachtung an deinen guten Vorhaben nicht hindern.
Du wirſt eben dergleichen/ ja noch groͤſſeren Gefahren unterworffen ſeyn/ wenn du von dem Pfad der Weißheit abtrittſt.
26. Ja du wirſt in der Lehre der Weißheit lernen der Gefahr zu begegnen/ ihr Widerſtand zu thun/ oder doch im Leiden ſelbſt zu triumphiren/ da hingegen/ wo du die Weißheit verlaͤſt/ du gleichſam blindling in die Gefahr dich ſtuͤrtzen/ und dich zu allen tuͤchtigen Widerſtand untuͤchtig machen wirſt.
27. Jch wolte wohl noch mehr ſagen.
Die Weißheit wird dir zeigen/ daß ein ſterbender Socrates viel freudiger und muthiger ſey/ als ein Tyranne der ihn umbringen laͤſt; wenn nicht itzo/ da du noch im Anfange biſt/ die Lehrenoch ein wenig zu hoch fuͤr dich waͤre.
Derowegen gedulte dich biß wir die Sitten-Lehre durchgegangen ſind.
28. Nun wollen wir das Werck ſelbſt angreiffen.
Miſte fuͤr allen Dingen deinen Verſtand aus/ das iſt/ lege die Verhinderungen weg/ und beſtreite die præjudicia als den Urſprung aller Jrrthuͤmer.
29.
Fange erſt an ſie beyde zugleich zu attaquiren. und weil du bißher zum oͤfftern erfahren/ daß du theils von andern Leuten/ theils durch deine eigene præcipitanz biſt betrogen worden/ ſo traue kuͤnfftig nicht mehr ſo leichte/ ſondern fange an und Zweiffele.
30. Aber hier laß uns ein wenig ſtehen bleiben/ und dieſes Wort genau betrachten/ daß wir nicht damit zu weit gehen/ und die Scrupel welche die Vertheydiger der Jrrthuͤmer wider dieſen Handgriff einſtreuen/ heben koͤnnen.
31. Zweiffeln heiſt entweder in ſeinem Verſtande wancken oder fragen/ ob etwas in der Welt wahr oder falſch/ oder ob nicht vielmehr alles nur zweiffelhafft/ oder auffs hoͤchſte nur wahrſcheinlich oder unwahrſcheinlich ſey: oder aber es heiſt: fragen/ welches denn/ und ob dieſes oder jenes wahr oder falſch/ wahrſcheinlich oder unwahrſcheinlich ſey.
Zu deſto beſſerer Entſcheidung wollen wir jenes ein dubium Scepticum, dieſes aber ein dogmaticum nennen/ weil die Sceptici ſich einer Art zu zweiffeln bedienet/ und alle die andern Philoſophi, die denen Scepticis widerſprochen mit einen gemeinen Nahmen pflegen Dogmatici genennet zu werden.
32. Wenn ich dich habe heiſſen zweiffeln/ ſo wird dir die Vernunfft-Lehre ſchon zu verſtehen gegeben haben/ daß ich dadurch nur einen dogmatiſchen/ mit nichten aber einen Sceptiſchen Zweiffel verſtanden habe/
33 Denn ich habe bald anfangs dieſes/ daß etwas wahr ſey/ als ein eintziges poſtulatum præſupponiret, und erinnert/ daß ohne daſſelbe man in Erforſchung der Weißheit ohnmoͤglich fortkommen koͤnne.
34. Und wenn wir den Zuſtand des menſchlichen Geſchlechts nach Anleitung deſſen/ was wir in den letzten Capitel der Vernunfft-Lehre davon geſchrieben/ wieder uͤberlegen/ ſo finden wir/ daß der Menſch niemahlen eine vernuͤnfftige Urſache vorwenden koͤnne/ warum er zweiffeln ſolle/ ob etwas wahres in der Welt ſey/ ſondern ſeine Seele verſichert ihn allezeit von Jugend auff etlicher unſtreitiger Warheiten/ daß wenn er dieſelben leugnen wolte/ er ſich ſo dann nothwendig alles Gebrauchs ſeiner Vernunfft unfaͤhig machen wuͤrde.
35. Wir haben oben geſagt/ daß bey den kleinen Kindern in denen erſten Jahren/ ob ſie gleich darinnen an capabelſten ſeyn/ daß man ſie unzehlige Jrrthuͤmer bereden koͤnne; dennoch z. e. alle Muͤhe vergebens ſeyn wuͤrde/ wenn man ſie bereden wolte: das gantze ſey kleiner als das halbe/ das ſchwartze ſey weiß; eine Katze ſey eine Maus u.ſ.w.
36. Bey fortgehenden Alter/ da die Kinder bißweilen etliche Jrrthuͤmer/ derer man ſie oder ſie ſich ſelbſt beredet/ entdecken/ erkennen ſie zugleich bey der Entdeckung/ daß etwas gewiß wahr ſeyn muͤſſe.
Denn wie wolten ſie ſonſt ſagen koͤnnen/ daß ſie geirret haͤtten/ wenn ſie geglaͤubet/ z. e. der heilige Chriſt komme von Himmel; der Thurm ſey rund/ der Steckel in Waſſer ſey krum/ wenn ſie nicht verſichert waͤren/ daß es unſtreitig wahr ſey/ daß die Menſchen den H. Chriſt agirten/ daß der Thurm viereckicht ſey/ daß der Stecken gerade ſey/ u.ſ.w.
37. Ja endlich wenn der Menſch zu dem Alter koͤmmt/ daß ſeine Vernunfft reiff iſt/ in ſeinem Kopffe auffzuraͤumen/ was ſolte ihn wohl bewegen zu zweiffeln ob etwas wahr ſey?
Du wirſt vielleicht ſagen ſeine Jrrthuͤmer.
Denn weil er ſich ſo offte betrogen hat/ ſo kan er ſich auch wohl allezeit betriegen.
Und deßhalben muß er eine kleine Zeit an allen zweiffen/ biß er eine unſtreitige Warheit findet.
38. Aber bedencke doch/ was fuͤr einen ſchlechten Schluß du machſt:
Was mich einmahl (oder auch offte) betrieget/ kan mich allzeit betriegen?
Jch wil dir nicht vorwerffẽ/ daß in allen Logicen dir von Jugend auff eingeplauet worden/ ja daß dir dein eigener Verſtand ietzt dieſen Augenblick auch wider deinen Willen zuruffe/ daß von etlichen Exempeln man keine allgemeine Regel machen koͤñe/ ſondern ich will dir nur zu Gemuͤthe fuͤhren/ daß ich auf eben dieſe Weiſe wider dich einen ſolchen Schluß machẽ kan:
Was mich einmal (oder auch offte) der Warheit verſichert/ das kan mich allzeit der Warheit verſichern/ und folglich nimmer betriegen.
Antworte mir was du wilſt auff dieſen Satz/ ſo wirſtu zugleich den deinigen mit umſtoſſen.
39. Geſetzt aber ich raͤumete dir denſelben ein/ wirſtu auch Urſache haben deswegen zu ſchlieſſen/ daß du deßwegen an allen zweiffejn muͤſſeſt.
Es iſt ein groſſer Unterſcheid unter betriegen koͤnnen/ und betriegen werden.
Und dieſer Satz iſt ſehr unvernuͤnfftig:
Jch kan mich allezeit betriegen/ Ergò werde ich mich auch allezeit betriegen.
Frage nur die regeln der allgemeinen Metaphyſic, ſo fern dieſelbe noch gut und unbetrieglich iſt.
40. Nim ein klar Exempel:
du kanſt mit drey Wuͤrffeln einmahl und auff eine einige manier alle Eß/ und auff vielerley manier zehen oder eilff Augen werffen.
Wuͤrdeſt du aber nicht unklug raiſoniren, wenn du daraus ſchlieſſen wolteſt/ daß du allemahl alle Eß oder zehen Augen werffen koͤnteſt/ und noch vielmehr/ daß du allemahl alle Eß oder zehen Augen werdeſt werffen.
41. Ja ſo ungeraͤumt es waͤre/ wenn du deßwegen gegen einen andern eine hohe Summe Geld ſetzen wolteſt/ daß du allemahl nach einander alle Eß oder zehen Augen werffen wolteſt/ wtil du ſie einmahl oder offte geworffen; ſo ungereimt iſt es auch/ an allen deinen gehabten Einbildungen oder Gedancken zweiffeln wollen/ weil du einmahl oder offt von ihnen betrogen worden.
42. Derowegen wirſtu mir verzeihen/ daß ich nicht alleine deinen Schluß nicht zugebe/ ſondern auff dieſe weiſe denſelben gantz umbkehre.
Weil du gewiß weiſt/ daß dich deine Gedancken betrogen/ ſo kanſtu nicht von allen Dingen zweiffeln/ ſondern nur von etlichen.
43. Die unſtreitige Warheit iſt die Probe des Betrugs und Jrrthumbs/ und du kanſt keinen Jrrthumb erkennen/ wenn du nicht zugiebeſt/ daß das Gegentheil wahr ſey.
44. Und gedencke nur/ wenn du an allen deinen bißher gehabten Gedancken zweiffeln wolteſt/ ſo muͤſteſt du auch an denen zweiffeln:
Ob du dich bißher betrogen haͤtteſt.
Auff dieſe Weiſe aber riſſeſtu den Grund nieder/ der dich bewogen haͤtte an allen Dingen zu zweiffeln.
45. Bedencke ferner die wahre Urſache/ weshalber ich zuvorher geſagt/ warumb du zweiffeln ſolteſt; nehmlich daß du die præjudicia attaquiren koͤnteſt.
Die præjudicia ſind aber falſche Meinungen/ die dich von Erkentniß der Warheit abfuͤhren.
Und alſo kanſtu nicht einmahl zweiffeln/ wenn du nicht einraumeſt/ daß etwas wahr ſey.
Denn du weiſt nicht einmahl was ein præjudicium iſt/ wenn du glaͤubeſt/ du koͤnneſt an allen Dingen zweiffeln.
46. Aber du wilſt mich noch nicht ſo guten Kauffs loß laſſen:
ſondern du wendeſt noch ferner gegen mich ein:
Wenn ich nicht an allen Dingen zweiffeln ſoll/ ſo darff ich gar nicht zweiffeln.
Denn ich ſoll deßhalben zweiffeln/ daß ich die Warheit erkenne.
Wann ich dannenhero ſchon weiß/ daß etwas wahr iſt/ ſo erkenne ich ja ſchon die Warheit/ ja ich muß auch wiſſen welches das wahre ſey:
Denn ſonſt wuͤſte ich nicht/ daß etwas wahr waͤre.
47. Du ſchlieſſeſt abermahl ſehr unfoͤrmlich/ du weiſt freylich/ daß etwas wahr ſey/ und alſo weiſt du auch etwas das wahr iſt; aber du weiſt deshalben nicht alles was in deinen Gedancken wahr iſt/ und dieſes iſt die Urſach warum du zweiffeln ſolſt.
48. Denn daß wir uns nunmehr auch zu den Dogmatiſchen Zweiffel wenden: ob wir gleich oben erwehnet haben/ daß wir vermoͤge deſſelbigen zweiffeln/ ob dieſes oder jenes wahr ſey/ ſo folget doch deshalben nicht/ daß wir zweiffeln ſollen/ ob nichts wahr ſey; ſondern indem ich dieſes oder jenes ſage/ zeige ich alsbald an/ daß etwas aus genommen werden muͤſſe/ an dem ich nicht zweiffeln doͤrffe.
49. Dieſes nun deſto deutlicher zu erkennen und zu begreiffen/ was das vor Dinge ſeyn/ an denen ein Menſch/ der in ſeinen Kopff auffraͤumen will/ mit fug zweiffeln koͤnne/ ſo muͤſſen wir aus der Vernunfft-Lehre wiederholen/ daß die Warheiten entweder die erſten Grund-Warheiten/ oder daraus hergeleitete Saͤtze und propoſitiones oder concluſiones ſind.
50.
Dieſe Saͤtze oder concluſiones nun ſind entweder dergeſtalt beſchaffen/ daß deren unſtreitige Warheit alsbald und ohne einige raiſonirung der Menſch verſichert wird/ weil ſie mit denen Grund-Warheiten ohnmittelbar verknuͤpfft ſind: oder der Menſch braucht hierzu eine Bedenck-Zeit/ weil ſie mit denen Grund-Warheiten durch andere verknuͤpfft werden/ und alſo der Menſch dieſe Verknuͤpffung durch einige raiſonirung ſuchen muß.
51. An denen Saͤtzen die er alſobald begreifft/ darff er nicht zweiffeln/ ja die innerliche beywohnende Verſicherung laͤſt ihn nicht einmahl einen Zweiffel zu/ wenn er ſchon ſolches gerne thun wolte.
Denn es waͤre auch vergebens durch einen Zweiffel ſuchen dasjenige zu begreiffen was man ſchon begreifft:
Z. e. daß dieſer Thurm viereckt/ dieſer Stock gerade ſey/ daß zweymahl 3. ſechſe ſeyn/ daß das gantze groͤſſer ſey als ein Theil u. ſ. w.
52. Dannenhero ſieheſtu verhoffentlich gantz deutlich/ daß du mit deinen Zweiffel zu weit gehen wuͤrdeſt/ wenn du zweiffeln wolteſt/ ob du wacheteſt?
Ob du Haͤnde oder Fuͤſſe habeſt?
Ob die gemeineſten und leichteſten mathematiſchen Regeln wahr ſeyn?
Deñ dieſe exempel ſind eben ſo gewiß/ nnd alſobald zu begreiffen als jene.
53. Ja wenn du auch an dergleichen unſtreitigen Warheiten zweiffeln wolteſt/ wuͤrdeſtu nimmermehr zu Erkentniß der Grund- Warheiten gelangen/ weil durch eben dieſelbigen der Menſch die Grund-Warheiten findet.
54. Alle der gleichen propoſitiones nun muſt du vondeinen Zweiffel ausnehmen/ und es iſt nicht noͤthig/ daß man dir dieſelben ſpecificire, weil du ſie alſobald verſtehen wirſt/ wenn dir eine vorkomt.
Sie koͤnnen auch nicht ſpecificirt werden/ weil ſie unzehlig ſind.
55. Derowegen bleiben die Grund-Warheiten und die concluſiones remotiores noch uͤbrig.
Beyde ſind es nun die du in deinen Kopffe vermittelſt des dogmatiſchen Zweiffels auffſuchen muſt.
56. Und zwar die Grund-Warheiten zu erſt.
Denn wenn du dieſe nicht haſt/ kanſtu die concluſiones remotiores nicht finden.
Deñ wie wir in der Vernunfft-Lehre erwehnet/ ſo begreiffen die Grund-Warheiten alle andere in ſich/ und die remotiores concluſiones werden alsdenn erſt wahr zu ſein erkennet/ wenn ſie mit den Grund-Warheiten verknuͤpfft ſind.
57. Und dieſes mercke wohl.
Denn obſchon die Sache an ſich ſelbſten klar und unſtreitig iſt/ ſo wird ſie doch durchgehends negligiret, und du kanſt dich wohl verſichern/ daß unter 1000.
Gelehrten nicht 10. ſeyn die ſich umb die prima Principia cognoſcendi bekuͤmmern/ ob ſie gleich alle 1000. ſich es blutſauer werden laſſen die Zeit ihres Lebens neue concluſiones remotiores zu erforſchen.
58. Ja wie viel ſind Univerſitaͤten/ in welchen in 100. Jahren die Intelligentia nicht profitiret worden/ ob gleich kein Jahr/ ja kein Monat vergangen/ in dem man nicht der Jugend vorgeſagt/ daß die Intelligentia ein habitus (und zwar kein connatus ſondern acquiſitus) ſey primorum principiorum.
Was kanſtu aber bey dieſer Bewandniß von allen denen Wiſſenſchafften halten/ die alſo von denen Lehrern aus Mangel des Grundes in die Lufft gebaut werden.
Ja was kanſtu von der gemeinen Logic halten/ die ſolcher geſtalt ohne Grund iſt/ und doch die andern Wiſſenſchafften alle tragen will.
69. Und alſo haſtu darinen nunmehr fuͤr andern billig einen Vortheil/ Weil ich dir in der Vernunfft-Lehre allbereit dieſe Grund- Warheiten dargethan und erwieſen.
Denn weil du durch dieſe Erweiſung dieſelbe allbereit begriffen/ wuͤrde es vergebens ſeyn/ an dem was du allbereit begriffen von neuen zu zweiffeln.
60. Jedoch weil an dem Grunde das meiſte gelegen iſt/ kan es nicht ſchaden/ daß du das/ was du oben hiervon gelernet haſt/ fleißig repetireſt/ nicht zu dem Ende/ daß du eine bißher unbekandte Warheit erkennen lerneſt/ ſondern daß du in der allbereit erkandten gewiſſer werdeſt.
61. Und alſo kanſtu auch hieraus noch einen andern Unterſcheid zwiſchen den Zweiffel/ durch den du die Grund-Warheiten/ und zwiſchen den/ dadurch du die entferneten concluſiones ſuchſt/ mercken.
Zu jenen brauchſtu nnr einmahl eine rechtſchaffene attention, und zwar nicht eben eine lange Zeit..
Zu dieſen aber brauchſtu allemahl bey einer ieden eine neue Auffmerckung und Unterſuchung/ oder Zweiffel/ und zwar weil immer eine concluſion von der Grund-warheit entferneter iſt/ als die andere/ ſo brauchſtu auch mehr Zeit an einer zu zweiffeln als an der andern.
62. Dergleichen concluſionum remotiorum ſind gleichfalls unzehlig und noch vielmehr/ als der Saͤtze die alsbald begriffen werden koͤnnen. z. e. Daß drey Winckel eines Dreyangels ſo viel austragen als zwey gleiche Winckel; Daß die Farben nicht weſentliche Theile der ſubſtanz ſeyn/ u. ſ. w. Die noͤthigſten ſind z. e. Daß ein GOtt ſey.
Daß er das Weſen aller Creaturen erhalte und verſorge:
Daß der Menſch durch die Erhaltung einer gleichmaͤßigen Bewegung ſich am laͤngſten conſervire/ und daß alle Bewegung/ die mit der vorigen keine proportion hat/ ihn ſchaͤdlich ſey:
Daß der Menſch ohne Menſchliche Geſellſchafftelende ſey:
Daß alle Menſchen einander gleich ſeyn/ u. ſ. w.
63. Derowegen wenn ich oben geſagt/ daß du zweiffeln ſolteſt/ habe ich nichts ander verſtehen wollen/ als daß du fuͤr allen Dingen ſolteſt anfangen (daferne du nicht ſolches ſchon gethan haͤtteſt)
Die Grund-Warbeiten und principia ratiocinandi in deinen Kopff auffzuſuchen/ und hernach alles was dir von denen bißher gehabten Einbildungen (von natuͤrlichen Dingen) vorkoͤmt/ ausmertzen/ wenn du ſieheſt/ daß es denen Grund-Warheiten zuwider iſt/ oder in Zweiffel laſſen/ ſo lange du nicht ſieheſt/ wie es mit denen Grund-Warheiten accurat verknuͤpfft werden koͤnne/ oder als unbekand ausſetzen/ wenn du ſieheſt/ daß es denen Grund-Warheiten nicht zuwider ſey/ aber auch zugleich begreiffeſt/ daß es mit ihnen nicht verknuͤpfft werdẽ koͤñe.
64. Auff dieſe Weiſe wirſtu taͤglich neue Jrrthuͤmer entdecken/ die du bißher aus Leichtglaͤubigkeit oder Ubereilung dich beredet hatteſt und wirſt anfangen deſtomehr deine vorige Blindheit zu erkennen und zu begreiffen/ daß die Gelehrheit darinnen beſtehe/ wenig Warheiten und ſehr viel Jrrthuͤmer zu verſtehen.
65. Und zwar bekuͤmmere dich anfangs nicht ſehr/ wenn du die Grund-Warheiten gefunden/ bey welcher concluſione remota dn anfangen ſolleſt auffzuraͤumen/ ſondern nim nur die erſte die liebſte/ und derer du nachzudencken die meiſte Luſt haſt.
Denn wenn du bald anfangs gar zu ſorgſam wegen der Ordnung die hier zu halten waͤre/ ſeyn wolteſt/ wuͤrdeſt du nur verdruͤßlich und nachlaͤßig in deinen guten Vorhaben werden.
Zu dem ſo braucht man auch in Auffputzung eines Zim̃ers uicht eben eine gewiſſe Ordnung/ ſondern du magſt zur Rechten oder Lincken/ hinten oder fornen anfangen/ wie es dir am beſten duͤncket/ wen nur die Sachen die daſſelbige verunzieren ausgeſchaffet werden.
66. Ehe wir noch weiter gehen/ ſo vergiß nicht/ daß zweiffeln nicht mehr heiſſe als wancken/ oder fragen; maſſen wir denn in der Vernunfft-Lehre die zweiffelhafften Gedancken nicht anders beſchrieben haben.
Und weil derjenige der nach was fraget/ ordentlich auch etwas ſuchet; (Wannenhero auch bey denen Lateinern quærere zugleich fragen und ſuchen heiſt/) ſo kanſtu gar leichte begreiffen/ daß allhier in gegenwaͤrtiger materie zweiffeln/ wancken/ fragen und ſuchen eines ſey.
Und daß wenn ich geſagt/ daß du ſolt anfangen zu zweiffeln/ ich nichts anders andeuten wollen/ als daß du in deinen Kopff ſolſt an fangen nach dem wahren und falſchen zu fragen/ oder daſſelbige auffzuſuchen.
67. Bey dieſer Bewandniß nun laß dich andere nicht verfuͤhren/ die dir etwa beybringen wollen/ daß alles dasjenige/ an dem du anfangs zweiffelſt/ von dir zugleich ad interim fuͤr falſch gehalten/ und aus deinen Gedancken ausgemertzet werden muͤſſe/ biß du das principium cognoſcendi gefunden.
Denn du wirſt dich ſonſt in viele Verwirrungen ohne Noth verwickeln.
68. Denn 1. iſt ohne Zweiffel/ daß wenn man etwas fuͤr falſch haͤlt/ man ſolches nicht thun koͤnne/ man halte denn die propoſitionem contradictortam ſuͤr wahr.
Wenn man aber dieſes thut/ kan man nicht ſagen/ daß man die Warheit noch ſuche/ ſondern man muß ſie ſchon gefunden haben.
Und alſo ſagt derjenige der zu mir ſpricht:
Jch ſoll zweiffeln/ und zugleich dasjenige woran ich zweiffele fuͤr falſch halten/ in der That zu mir:
Jch ſoll zugleich zweiffeln und nicht zweiffeln/ zugleich die Warheit ſuchen und nicht ſuchen/ oder die Warheit ſuchen/ die ich mich doch ſchon verſichert/ daß ich ſie gefunden.
69. 2. Gehet ein ſolcher Philoſophus/ der doch vielleicht ſich hauptſaͤchlich vorgenommen die Scepticos zu beſtreiten/ viel weiter als die Sceptici ſelbſt iemahls gegangen.
Denn dieſe indem ſie an allen zweiffelten/ hielten alles fuͤr wahrſcheinlich oder unwahrſcheinlich/ niemahln aber fuͤr unſtreitig falſch; denn ſonſt haͤtten ſie nothwendig das Gegentheil fuͤr unſtreitig wahr halten muͤſſen/ welches ihrem Hauptprincipio zuwider geweſen waͤre.
70. 3. Jſt ſehr wahrſcheinlich/ daß diejeninigen die ſich dieſer methode gebrauchen/ gantz augenſcheinlich zwey unterſchiedene Dinge mit einander vermiſchen/ nehmlich/ etwas nicht fuͤr wahr halten/ und etwas fuͤr falſch halten/ unter denen doch ja ſo ein mercklicher Unteſcheid iſt/ als z. e. zwiſchen nicht ſehen und blind ſeyn.
Wer an etwas zweiffelt/ haͤlt daſſelbige freylich ſo lange als er daran zweiffelt nicht fuͤr wahr/ weil er ſolches weder fuͤr wahr noch falſch haͤlt; aber eben dieſe raiſon verſichert mich auch zugleich/ daß er es nicht fuͤr falſch halten koͤnne.
71. 4.
Sonſt iſt auch eine ziemliche Unfoͤrmligkeit darinnen/ wenn man ſagt/ man ſolte alles daran man zweiffelt/ und alſo nach derſelben Meinung fuͤr falſch haͤlt/ aus ſeinem Kopff ausſchuͤtten.
Denn auff dieſe Art wuͤrde folgen/ weil eben dieſe Leute ſagen/ daß man an allen Gedancken zweiffeln muͤſſe/ daß man ale Gedancken ausſchmeiſſen/ und folglich ſich einbilden muͤſſe/ der Kopff ſey mit Gritze angefuͤllet/ oder habe doch zum wenigſten kein Gehirne mehr.
72.
Wolte man auch ſchon vorwenden/ daß dieſes alles nicht aus Ernſt und mit dem Vorſatz geſchehe/ daß man alles wahre zugleich mit verſtoſſen/ und ſich auff ewig deſſen berauben wolle/ ſondern daß es nur zu dem Ende ad interim geſchehe/ damit man von dem falſchen nicht etwan was ohnverſehens zuruͤcke laſſe/ und damit man hernach das wahre fein ſauber eines nach dem andern wiederholen koͤnne/ wie man etwa aus einem Koͤrblein voller Perlen und Heckerling die Perlen nebſt den Heckerling auszuſchuͤtten pfleget/ und hernach die Perlen aus denen Spreuern eine nach der andern auslieſet; ſo ſcheinet doch auch dieſe methode nicht allzuwohl ausgeſonnen.
73. Denn wer wolte ſagen/ daß es wohl gethan ſey/ wenn eine Muter das Kind mit dem Bade ins Waſſer ſchmeiſſen wolte/ zu dem Ende/ damit ſie hernach das Kind alleine wieder heraus langete; oder wenn man Perlen oder Edelgeſteine nebſt dem Unflat auff die Gaſſe werffen wolte/ und hernach dieſelben erſt eine nach der andern colligiren.
74. Zudem ſo ſchickt ſich das gebrauchte Gleichniß von der Ausſchuͤttung der Perlen hieher ſehr wenig/ weil in demſelbigen derjenige/ der die Perlen von dem Heckerling abſondern ſoll/ fuͤr ſich beſtaͤndig bleibt/ und nicht mit weggeſchmiſſen wird.
Alleine wenn du alle Gedancken wegſchmeiſſen wilſt/ mit was wilſtu denn hernach die zugleich mit weggeworffenen Warheiten wieder zuruͤck nehmen.
75. Und dieſes iſt auch eben die 5. inconvenienz, die man bey der bißher unterſuchten methode mit anzumercken hat:
Man ſoll an allen zweiffeln/ man ſoll alles fuͤr falſch halten und wegſchmeiſſen/ biß man ein gewiß principium raciocinandi gefunden bat.
Denn wie ſoll man das principium raciocinandi finden/ das man nebſt denen andern Dingen fuͤr falſch gehalten und mit weggeſchmiſſen hat.
76. Nachdem ich bißher die gegebene regul, daß man bey Unterſuchung der Warheit anfangen zu zweiffeln muͤſſe/ zimlich anders als ſonſten zu geſchehen pfleget/ erklaͤret/ hoffen wir wohl/ daß die meiſten argumenta der jenigen/ die zu Vetheidigung derer præjudiciorum dieſen noͤthigen Zweiffel zu beſtreiten ſich hoͤchlich angelegen ſeyn laſſen/ uns in geringſten nicht treffen werden/ weil ſie fuͤrnehmlich dahin zielen/ daß ſie erweiſen wollen/ man ſolle nicht an allen Dingen zweiffeln/ und man ſolle die Dinge an denen man zweiffelt/ nicht fuͤr falſch halten.
77. Gleichwohl ſcheinet die ſchwereſte Objection, die man darwider einſtreuet/ uns ja ſo wohl als die andern zu treffen.
Wir haben oben geſagt/ daß unter denen noͤthigſten Saͤtzen/ von denen man zu zweiffelln muͤſſe anfangen/ auch die ſeyn; daß ein GOtt ſey/ und daß er das Weſen aller Creaturen erhalte und ſie verſorge.
Wie nun? pflegt man hierwider einzuwenden:
So ſoll man demnach auch an GOtt zweiffeln?
da doch ein Menſche von Jugend auff dieſe unſtreitige Warheit verſichert iſt/ daß ein GOtt ſey/ und daß er alle Creaturen erhalte und ſie verſorge; und da dieſe Warheit auch denen Heyden ja ſo wohl in das Hertze geſchrieben iſt/ daß ein GOtt ſey/ als daß zweymal drey ſechſe ſind.
Auff dieſe Weiſe heiſt man ja ausdruͤcklich/ daß ein vernuͤnfftiger Menſch zum wenigſten auff eine zeitlang ein Atheiſte ſeyn muͤſſe.
Jſt dieſes aber nicht eine ſchoͤne Philoſophie die von der Atheiſterey anfaͤnget!
78.
Aber laß dich dieſes alles nicht irren.
Es wird ja wohl der Haupt-Satz von Gottes exiſtenz und von der goͤttlichen Vorſorge allen Kindern von was fuͤr Religion auch dieſelbigen ſeyn moͤgen/ von Jugend auff imprimiret; aber deßwegen folget noch lange nicht/ daß die Kinder dieſes eine unſtreitige Warheit zu ſeyn verſichert waͤren/ weil der meiſten Menſchen ihre Wiſſenſchafft davon mehr in der autoritaͤt ihrer Eltern oder anderer Menſchen/ die ihnen ſolches beygebracht/ als in denen darzu gehoͤrigen Grund-Warheiten gegruͤndet iſt.
Alles dasjenige aber/ was ſich hauptſaͤchlich auff menſchliche autoritaͤt gruͤndet/ kan ſo lange als es keinen andern Grund hat/ fuͤr keine unſtreitige Warheit ausgegeben werden.
79. Und ob ſchon kein vernuͤnfftiger Menſch laugnen wird/ daß der hoͤchſt noͤthige Lehr-Satz von GOttes exiſtenz und von der goͤttlichen Vorſorge allen Heyden in das Hertze geſchrieben ſey; ſo folget doch noch lange nicht/ daß derſelbe eben ſo leichte und unmittelbar erkennt werde/ als daß zweymal drey ſechſe ſey/ oder daß dieſer Stock gerade und nicht krum ſey.
Denn alles dasjenige heiſt denen Menſchen in das Hertze geſchrieben ſeyn/ zu deſſen unſtreitigen Erkaͤntniß derſelbige aus natuͤrlichen Kraͤfften und Vermoͤgen ohne Beytrag einer goͤttlichen Offenbahrung gelangen kan/ ob er ſchon hierzu oͤffters einer langwierigen raiſonirung vonnoͤthen hat.
Alſo iſt denen Heyden auch nie in das Hertze geſchrieben/ daß drey Winckel eines Triangels ſo viel austragen als zwey gleiche Winckel/ daß man ſein Verſprechen halten muͤſſe/ daß derjenige/ der den andern Schaden zufuͤget/ denſelben durch gehoͤrige Satisfaction wieder zu erſtatten ſchuldig ſey/ und nichts deſtoweniger hat der Menſch eines ziemlich dauerhafften Zweiffels und raiſonirung vonnoͤthen/ ehe er bey ſich die Erkentniß erwecket/ daß dieſe Saͤtze unter die unſtreitigen Warheiten gehoͤren.
80. Was endlich den Vorwurff der Atheiſterey betrifft/ will ich itzo nicht urgiren/ das zwar zu wuͤndſchen waͤre/ daß kein Menſch iemahlen auch nur auff einen Augenblick Atheiſtiſche Gedancken hegete/ aber doch gleichwohl unſere armſelige Natur leider mit dieſen Unfall behafftet ſey/ daß nicht zu verwundern/ wenn rohe Weltkinder dieſelbigen zum oͤfftern fuͤhlen/ weil auch die aller froͤm̃ſten Leute oͤffentlich daruͤber geklaget/ daß ſie zuweilen mit dergleichen Atheiſtiſchen Gedancken geplaget und verſuchet werden.
Sondern ich will nur dieſes erinnern/ daß unſere Philoſophie mit nichten erfordere/ daß ein Menſch auch nur einen Augenblick ein Atheiſte ſeyn ſolle.
81. Es iſt nicht zu laͤugnen/ daß ſehr viel unter denen alten und heutigen Gelehrten nicht nur wider die Atheiſterey geſchrieben/ ſondern auch immer einer den andern/ wider den er eine Feindſchafft traͤget als einen Atheiſten traduciret und verlaͤumbdet/ da doch unter hunderten oͤffters kaum ein eimger iſt/ der von der Atheiſterey und was ein Atheiſte ſey/ ſich einen rechtſchaffenen und deutlichen concept mache/ ſondern gemeiniglich ein unvernuͤnfftiger Haß/ oder zanckſuͤchtige Rachgier zum Grunde dieſer harten Beſchuldigung geleget werden.
Wie aber unſers Vorhabens ietzo nicht iſt/ dieſe materie ausfuͤhrlich und der Wuͤrde nach zu eroͤrtern/ ſondern wir ſolches biß zu einer andern Gelegenheit ausgeſetzt ſeyn laſſen wollen; Alſo koͤnnen wir gar leichtlich aus demjenigen/ was dißfalls alle diejenigen/ ſo von der Atbeiſterey geſchrieben/ einzuraumen pflegen/ augenſcheinlich darthun/ daß dieſe Beſchuldigung unſere methode und Lehr-Art in geringſten nicht treffe.
82. Ein Atheiſte wird insgemein derjenige genennet/ der laͤugnet/ daß man GOtt einige Ehre erweiſen muͤße/ weil er laͤugnet/ daß ein GOtt ſey/ oder daß eine goͤttliche Vorſehung ſey.
Wenn wir aber oben befohlen/ daß man unter andern Dingen auch an GOtt und goͤttlicher Vorſehung zweiffeln ſolle/ und daneben erinnert/ daß zweiffeln nichts anders als fragen oder ſuchen heiſſe; ſo iſt ja offenbahr/ daß wir dieſen Zweiffel nicht deßhalben angeſtellt wiſſen wollen/ daß man Gott und die goͤttliche Vorſehung verlaͤugnen ſolle/ welches allerdings auff eine Atheiſterey/ oder doch zum wenigſten auf einen der erſchreckligſten Jrrthuͤmer hinaus lauffen wuͤrde; ſondern wir begehren nur/ daß ein Menſch durch dieſen noͤthigen Zweiffel nach GOtt fragen/ und ihn nebſt der Goͤttlichen Vorſehung rechtſchaffen ſuchen ſolle/ das iſt/ daß er um einen unumſtoßlichen Grund GOtt und ſeine Vorſehung zu begreiffen ſolle bekuͤmmert ſeyn.
83. Bey dieſer Bewandniß aber iſt ſo weit gefehlet/ daß wir dadurch unſere Lehrlinge zu einiger auch der ſubtileſten Atheiſterey diſponiren ſolten/ daß wir vielmehr dieſelben eben dadurch von aller Atheiſterey am weiteſten entfernen/ und ihnen den Weg zeigen/ nicht alleine ſich ſelbſt wider alle Atheiſtiſche Gedancken zu waffnen/ ſondern auch der Atheiſten ihre Thorheiten zu widerlegen; in dem nach dem allgemeinen Beyfall auch derer/ die uns einer Atheiſterey beſchuldigen wolten/ ſo wohl auch nach dem Ausſpruch Goͤttlicher Warheit ſelbſt/ dieſes das vornehmſte Kennzeichen eines Atheiſten iſt/ daß er nach GOtt nichts frage/ noch ihn gebuͤhrend ſuche.
94.
Wolte aber ja allenfallseiner/ dem der von uns begehrte Zweiffel noch nicht zu Sinne will/ dich weiter pouſſiren, ſo darffſtu ihn nicht mehr als ſeine eigene Theologiam naturalem und ſeine Scripta Anti-Atheiſtica vorhalten/ als in welchen er ſich hoͤchſt angelegen ſeyn laͤſt/ durch allerhand Mittel und Wege/ nehmlich per vias cauſalitatis, perfectionis & negationis die natuͤrliche Erkentniß von GOtt und ſeiner Vorſorge zu erwecken und zu befeſtigen; welches alles unnoͤthig ja hoͤchſt unfoͤrmlich ſeyn wuͤrde/ wenn dieſelben ſo leichte als andere erſte und unſtreitige Warheiten zu begreiffen waͤren.
85. Denn hat man wohl iemahlen geſehen/ daß ein Philoſophus wegen der Erkenntniß dergleichen unſtreitigen Warheiten/ z. e. daß zweymahl drey ſechſe ſeyn; daß dieſer Stock gerade und nicht krum ſey; daß dieſer Thurm viereckicht ſey; daß der Schnee weiß und nicht ſchwartz ſey u. ſ. w. eine ſo weitlaͤuftige/ ſubtile und verwirrete diſciplin verfertiget/ als die Theologia naturalis insgemein gemacht wird.
86. Zu geſchweigen/ daß das eine von den allergemeinſten Grund-Regeln in der Weltweißheit zu ſeyn pfleget/ daß man uͤber Dinge/ an denen kein Menſch Urſache zu zweiffeln hat/ im geringſten nicht diſputiren ſolle.
Woraus nothwendig folget/ daß alle diejenigen/ die ſich angelegen ſeyn laſſen mit ſo groſſer Hefftigkeit von dem Goͤttlichen Weſen und ſeiner Vorſorge zu diſputiren/ eben damit einraͤumen muͤſſen/ daß dieſe wichtige materie vielen Zweiffeln unterworffen ſeyn muͤſſe/ denn ſonſt wuͤrden ſie gewißlich die Atheiſten nur mit dem bekanten Axiomate abfertigen:
Contra negantem principia non eſt diſput andum, welches ſie zweiffels ohne wider einem der laͤugnen wuͤrde/ daß der Schnee weiß waͤre/ wuͤrden anfuͤhren.
87. Wenn du demnach durch dieſe Art/ und durch den Anfang an allen Lehr-Saͤtzen/ die von denen Grund-Saͤtzen entfernet ſind/ zu zweiffeln/ beyderley præjudicia zugleich tapffer zu beſtreiten angefangen; ſo fahre ſo dann ferner fort/ derer iedes abſonderlich hertzhafft zu attaquiren/ und zwar erſtlich das præjudicium autoritatis, wider welches du ſolcher geſtalt folgende regel in acht zu nehmen haſt:
Verlaß dich in Erforſchung der Warheit niemahlen auff die autoritaͤt einiges Menſchen/ er ſey auch wer er wolle/ wenn du nicht eine innerliche Verſicherung bey dir befindeſt/ daß die bißher geglaubte Beredung mit denen allbereit erkandten Grundwarheiten nothwendig verknuͤpfft ſey.
88. Denn du haſt in der Vernunfft-Lehre allbereit gelernet/ daß die Warheit in Ubereinſtimmung der euſſerlichen Dinge und unſerer eigenen/ nicht aber frembder Gedancken beſtehe/ und daß man die Menſchliche autoritaͤt weiter nicht als nur ein klein wenig in wahrſcheinlichen Dingen/ die nicht zu unſtreitigen Warheiten gebracht werden koͤnnen/ brauchen muͤſſe.
89. Dannenhero laß dich das Geſchrey derer/ denen ſehr viel dran gelegen iſt/ daß die Welt nicht aus den gemeinen Jrrthuͤmern geriſſen werde/ nicht irre machen/ wenn ſie dir die Autoritaͤt deiner Obrigkeit/ deiner Eltern oder Præceptorum vorhalten/ und dein Gewiſſen aͤngſtigen wollen/ als wenn du das natuͤrliche Recht groͤblich verletzeteſt/ wenn du an der Warheit deſſen/ was von deinen Obern/ Eltern oder Præceptoren du gelehret worden biſt/ zweiffeln und dich unterfangen wolteſt von ihrer Meinung abzuweichen.
Denn in dem ich aller Menſchen/ ſie ſeyn auch wer ſie wollen/ erwehnet/ habe ich auch Obere/ Eltern und Præceptores darunter begriffen/ weil die itzo angefuͤhrte Urſache dieſelben ſo wohl als andere Menſchen angehet.
90. Die Sittenlehre wir dir zeigen/ daß wir zwar ſchuldig ſind/ unſer aͤuſſerlich Thun und Laſſen nach dem Willen unſerer Obern und Eltern einzurichten/ und ihnen angenehme Dienſte auch wohl mit Gefahr unſers Lebens zu leiſten; aber daß der Verſtand keinen Geſetzen unterworffen ſey/ weil er von unſern freyen Willen dependiret.
91. Was aber die Præceptores abſonderlich anlanget/ ſo laß dir doch uͤber dieſes deinen Opponenten den Urſprung zeigen/ woher es komme/ daß man die obligation gegen dieſelbe der Pflicht gegen die Eltern gleich gemacht/ oder wohl gar dieſer vorgezogen.
Gewißlich/ wenn du dich nicht mit Teſtimoniis vieler Menſchen/ und zwar ſolcher/ die hierbey ein groſſes intereſſe gehabt/ wilſt abſpeiſen laſſen/ (welches doch ſehr laͤcherlich heraus kommen wuͤrde/ wenn man/ da man in Beſtreitung menſchlicher autoritaͤt begriffen iſt/ derſelbigen auf einige Weiſe ſeinen Verſtand unterwerffen ſolte/) wird man dir keinen andern Urſprung ſagen koͤnnen/ als daß bey Verwilderung des menſchlichen Verſtandes/ diejenigen/ die unter dem affectirten Schein einer ſonderlichen Weißheit ſich fuͤr andern in Anſehen zu bringen getrachtet/ und aber ohne eitele perſuaſion anderer Menſchen ſolches zu thun unvermoͤgend geweſen/ kein dienlicher Mittel gewuſt/ die menſchliche autoritaͤt als einen Abgott auff den Thron Gottes (der allein uͤber den menſchlichen Verſtand zu gebieten hat) zu erheben/ als wenn man die Obliegenheit gegen Præceptores der Pflicht gegen die Eltern vorzoͤge/ und denen Lehrlingen inculcirte/ daß es eine von den groͤſten Boßheiten ſey/ wenn ſich ein diſcipel unterſtehe von denen Lehr-Saͤtzen ſeines Præceptoris im geringſten abzuweichen.
92. Hiernechſt kanſtu dich ferner bey denen/ die dich mit denen Præceptoren wollen zu fuͤrchten machen/ erkundigen/ was denn unter dem Nahmen eines Præceptoris von deſſen Meinung man nicht abweichen ſolle/ verſtanden werde.
Ob auch z. e. ein Fecht-Dantz- und Sprachmeiſter u. ſ. w darunter zu rechnen ſey?
Ob die Dorff-Schulmeiſter und die denen Kindern das a. b. c. lehren hieher gehoͤren?
Ob nur diejenigen die umſonſt informiren/ oder mit denen man der Information wegen einen contract macht?
Ob allein die Præceptores und Doctores publici oder auch privati?
Ob allein diejenigen die bey der alten Lehrart geblieben/ oder auch die/ die von ihrer Præceptoren Meinung abgewichen/ dieſes privilegium prætendiren koͤñen?
Ja endlich frage mit Ernſt; Ob ich alleine von derer Præceptoren ihrer Meinung nicht abweichen ſolle/ die mich wohl und rechtſchaffen informiret, oder auch von denen nicht/ die mir Narrenpoſſen und Jrrthuͤmer beygebracht?
Jch will dich verſichern/ du wirſt auff dieſe Weiſe deinen Antagoniſten bald loß werden/ oder er wird ſich mit ſeinen Antworten im hoͤchſten grad proſtituiren.
39. Und gewiß es kan nicht anders ſeyn/ diejenigen/ die da vorgeben/ man muͤße von der Lehre der Obern/ Eltern oder Præceptoren bey leibe nicht abweichen/ muͤſſen in ihren Verſtande gantz geblendet ſeyn/ weil ſie dieſen ihren Lehr-Satz mit keiner andern raiſon wahrſcheinlich machen koͤnnen/ wenn ſie nicht beſagten Perſonen eine infallibilitaͤt zuſchreiben/ dergleichen Raſerey man keinen Heyden/ geſchweige denn einen Chriſten zu gute halten wuͤrde/ weil man auch durch die Vernunfft erkennet/ daß die infallibilitaͤt GOtt allein zukomme.
94. Und mit was fuͤr Scham wollen ſolche Leute prætendiren/ daß ein anderer/ den ſie eines Jrrthumbs beſchuldigen/ den er aber von ſeinem Præceptore her hat/ denſelben verlaſſen/ und ihrer Meinung beypflichten ſolle/ wenn ſie nicht oͤffentlich die Nichtigkeit ihrer Meinung bekennen und zugeben wollen/ daß er gar wohl von ſeinen Obern diſſentiren koͤnne.
95. Bey der Beſtreitung des præjudicii præcipitantiæ nim dieſe Regel in acht:
Huͤte dich/ daß du keiner Sache innerlichen Beyfall als eineꝛ unſtreitigẽ Warheit gegebeſt/ wenn du dieſelbe nicht wohl uͤberleget/ und alle darzu gehoͤrige Umſtaͤnde genau in acht genommen.
96. Denn auff dieſe Weiſe wirſt du nicht alleine nach und nach dich von der Nachlaͤſſigkeit/ ſondern auch von der Ungedult befreyen/ und dir durchgehends in allen ſpeculationen eine rechtſchaffene gedultige attention zuwege bringen.
97.
Gehet dir aber ſolches wegen der langen Gewonheit dich zu uͤbereilen etwas ſauer ein/ ſo ſtelle dir nur vor/ daß die einmahl angewoͤhnete attention dir das Judicium uͤberaus ſchaͤrffen/ und dich faͤhig machen wird/ auch die ſchwereſten und ſubtileſten Sachen/ die ein anderer mit groſſer Muͤhe begreifft/ in einen Augenblick gleichſam zu penetriren/ und daß/ wen es gleich muͤglich waͤre/ daß ohne dieſelbe du par hazard viel Warheiten erhalten koͤnteſt/ dennoch ein einiger Jrrthum/ den du aus præcipitanz fuͤr eine Warheit haͤlſt/ faͤhig ſey/ nicht alleine tauſend andere Jrrthuͤmer nach ſich zu ziehen/ ſondern auch gar nach Gelegenheit der Umbſtaͤnde dich in die groͤſte Gefahr zu ſtuͤrtzen.
68.
Dieſe zwey bißher vorgeſchriebene Regeln von Entbrechung menſchlicher autoritaͤt und Angewehnung einer Auffmerckſamkeit/ haben nicht allein ihren Nutzen in unterſuchung unſtreitiger Warheiten/ ſondern auch in Erkentniß wahrſcheinlicher Dinge.
99. Denn ob wir ſchon in der Vernunfft- Lehre erwehnet/ daß die Erkentniß wahrſcheinlicher Dinge ſich ſehr offt in dem Zeugnuͤſſe anderer Menſchen gruͤnden muͤſſe/ ſo muſt du doch wohl in acht nehmen/ daß dieſes nicht weiter angehe als in Dingen/ die à ſenſionibus alienis dependiren.
Aber huͤte dich/ daß du in formirung deiner conceptuum accidentalium und derer daher ruͤhrenden propoſitionum veroſimilium nicht auch auff das Zeugniß anderer Menſchen hauptſaͤchlich ſieheſt.
Denn in dieſem Stuͤck muſt du auch mehr auff deinen natuͤrlichen Beyfall/ als auff anderer Leute autoritaͤt ſehen/ weil dir dein Verſtand ja ſo wohl zu denen conceptibus accidentalibus als zu denen eſſentialibus oder ideis gegeben iſt.
100. Du muſt dich aber hierinnen deſto mehr in acht nehmen/ iemehr du ſieheſt/ daß insgemein darwider angeſtoſſen wird.
Denn du wirſt uͤberall uͤbehaupt hoͤren/ daß nicht nur das/ was unmitelbar von denen ſenſionibus aliorum dependiret, ſondern alle propoſitiones, die nicht zu einer unſtreitigen Warheit gebracht werden koͤnnen/ fuͤr wahrſcheinlich ausgeruffen werden/ wenn ſie von vielen oder denen Weiſeſten defendiret und behauptet worden/ da doch dieſes nicht einmal in ſenſionibus alienis die Richtſchnur der Wahrſcheinligkeit ſeyn kan/ wie wir oben bewieſen haben.
101. So mangelt es auch an denen Exempeln irriger Meinungen nicht/ die aus dieſen falſchen Grunde hergeleitet werden.
Wenn nur ein Tacitus oder ein Gracian ein Politiſch Axioma ſeinen Schrifften einverleibet/ ſo wird es ſchon als etwas ſonderliches admiriret, ob ſchon zuweilen es an ſich ſelbſten ſehr unwahrſcheinlich iſt.
Wenn ein beruͤhmter Medicus eine Artzeney wider eine Kranckheit recommendiret, wird dieſelbe ohne weitere Unterſuchung von iederman angenommen.
Und wenn z. e. ein Paulus ſagt: quod ſervitutum uſus debeat eſſe perpetuus, oder ein Triboniauus: qvod detur conditio mixta, & media inter caſualem & poteſtativam, ſo lieſſen ſich wohl viel Juriſten uͤber Vertheydigung dieſer unfoͤrmlichen Meinungen den groͤſten Dampff anthun/ u. ſ. w.
102. Ja was die Erkaͤntniß derer Dinge ſelbſt/ die von anderer Leute experienz dependiren, anlanget/ fo muß mein natuͤrlicher Beyfall der auff allen Menſchen gemeinen propoſitionibus veroſimilibus gegruͤndet iſt/ beurtheilen/ ob das Zeugniß anderer Leute wahrſcheinlich oder unwahrſcheinlich ſey; daß dannenhero auch in dieſen Dingen nicht einmahl die autoritaͤt anderer Menſchen die vornehmſte Richtſchnur meines Glaubens ſeyn kan; ſondern es muß dieſelbe auch ebenmaͤßig in mir ſelbſt geſucht werden.
103. Der Nutzen dieſer Anmerckung ereignet ſich in Beurtheilung der Hiſtoriſchen Erzehlungen/ als worinnen ein weiſer Mañ nicht auff die Menge der Zeugen/ noch auff das Ambt und Anſehen deſſen der es ſaget/ ſondern auff gantz andere Umbſtaͤnde/ (davon wir zu ſeiner Zeit ausfuͤhrlicher handeln werden) reflectiret, ob gleich der gemeine Poͤbel von jenen ſich einnehmen laͤſt/ und dadurch in die fchaͤdlichſten Jrrthuͤmer ſich vertiefft.
104. So hat auch die Beobachtung rechtmaͤßiger attention in Erkentniß wahrſcheinlicher Dinge ihren Nutzen/ weil nicht alleine man gar leichte dahinter kommen kann/ wenn man ein wenig attent iſt/ ob ein Zeuge entweder wegen ſeiner Nachlaͤßigkeit oder Boßheit ſuſpect ſey/ ſondern auch weil bey denen conceptibus accidentalibus und propoſitienibus veroſimilibus ich der attention darzu benoͤthiget bin/ daß ich beobachte welche znfaͤllige Beſchaffenheit ſich bey denen meiſten individuis oder ſpeciebus ereigene/ damit ich nicht aus wenigen Exempeln ein axioma veroſimile mache.
Z. e. Wenn eine Artzney einen Schmidt und einen Bauer am Fieber curiret haͤtte/ und ich wolte ſie indiſtinctè allen Febricitanten recommendiren; Weñ ein Koͤnig einen der ihm eine Lauß abnim̃t/ eine Belohnung giebt/ und ein anderer wolte auch auff gleiche Weiſe ſuchen ein Geſchencke zu erwerben u. ſ. w.
105.
Wann du nun auff ſolche Weiſe einige Zeit dich haſt angewoͤhnet vieler Jrrthuͤmer zu entledigen/ und fuͤr neuen zu huͤten/ ſo fange auch an unter denen Warheiten oder Wahrſcheinligkeiten/ die du allbereit erkenneſt/ oder noch kuͤnfftig zu erforſchen trachteſt/ eine abſonderung anzuſtellen.
106. Der Menſchliche Verſtand ob er gleich leichte erkennen kan/ daß er unzehliche Dinge nicht begreiffen moͤge; ſo erkennet er doch auch/ daß das menſchliche Leben viel zu kurtz ſey/ hinter alle Warheiten/ derer der Verſtand faͤhig iſt/ zu gelangen.
Derowegen muß der Menſch bey zeiten unter denen Kuͤnſten und Wiſſenſchafften eine Ausſonderung anſtellen/ damit er ſehe/ worauff er ſeine Gedancken in Erforſchung der Warheit zufoͤrderſt zu richten habe.
107. Die Wiſſenſchafften die heut zu tage in der Welt im ſchwange gehen/ ſind entweder dahin gerichtet/ daß ſie den Nutzen des menſchlichen Geſchlechts befoͤrdern/ oder daß ſie das Gemuͤthe mehr beluſtigen/ und zum Studieren eine Luſt erwecken/ oder daß ſie weder nutzen noch auff eine vernuͤnfftige Weiſe beluſtigen/ ſondern entweder das præjudicium autoritatis ſtabiliren, oder aber den zur præcipitanz geneigten menſchlichen Verſtand darinnen bekraͤfftigen/ und eine verbotene Luſt zuwege bringen.
108. Von allen und ieden dieſer itzt erzehlter Claſſen etwas ausfuͤhrlich zu handeln/ iſt itzo unſers Vorhabens nicht/ weil wir hierzu einen abſonderlichen diſcurs deſtiniret haben.
Jetzo wollen wir nur uͤberhaupt/ und ſo viel zu gegenwaͤrtigen Capitel vonnoͤthen ſeyn wird/ etwas davon reden/ und unſere Saͤtze nur insgemein mit Exempeln ein wenig erlaͤutern.
109. Wir haben zu anfang der Vernunft- Lehre dargethan/ daß alle rechtſchaffene Gelahrheit dahin zielen ſoll/ damit der Menſch dadurch ſeine eigene/ als auch anderer Menſchen in gemeinen Leben und Wandel zeitliche und ewige Wohlfart befoͤrdern moͤge.
Dannenhero iſt wohl kein Zweiffel/ daß die nuͤtzlichen Wiſſenſchafften allen andern fuͤrzuziehen ſind.
110. Und zwar weil wir in der Sitten-Lehre erweiſen werden/ daß das dauer haffteſte Gut entweder das beſte/ oder auch gar alleine ein warhafftiges Gut ſey/ ſo folget abermahls nothwendig daraus/ daß der Menſch mit allen Kraͤfften nach der Wiſſenſchafft/ die nach einer ewigen Gluͤckſeligkeit ringet/ ſtreben ſolle.
111. Dieweil aber die menſchliche Vernunft fuͤr ſich von dieſer ewigen Gluͤckſeligkeit nichts weiß/ ſondern einig und alleine dieſe Erkentniß von der Goͤttlichen Offenbahrung herruͤhret/ die wir oben erinnert haben/ daß man ſie mit dem natuͤrlichen Licht nicht vermiſchen ſolle/ als ſtehet uns auch nicht zu/ in der Vernunfft-Lehre davon etwas weiter zu erwehnen/ ſondern muͤſſen ſolches einer hoͤhern Lehre anheim geſtellet ſeyn laſſen.
112. Die zeitliche Gluͤckſeligkeit des Menſchen beſtehet in ſeiner Gemuͤths-Ruhe/ und in der Geſundheit ſeines Leibes/ ohne deren keiner zwar der Menſch vollkommen gluͤcklich zu achten iſt/ iedoch aber ans vielfaͤltigen Urſachen/ die zu ſeiner Zeit ſchon ſollen erwieſen werdeu/ gar leichte dargethan werden kan/ daß wenn ja der Menſch eine von dieſen beyden Gluͤckſeligkeiten wiſſen ſolte/ die Gemuͤths-Ruhe der Geſundheit deßwegen vorzuziehen ſey/ weil ein geſunder Menſch ohne die Gemuͤths-Ruhe recht miſer abel; ein ungeſunder aber/ der die wahre Gemuͤths-Ruhe beſitzet nur nicht vollkom̃en gluͤcklich ſeyn wuͤrde.
113. Derowegen fließet wiederum hieraus nothwendig/ daß unter denen Wiſſenſchafften/ die aus der geſunden Vernunfft hergeleitet werden/ die jenige die alleredelſte und vornehmſte ſey/ die uns zu der Gemuͤths-Ruhe fuͤhret.
114. Dieſes aber geſchicht auff zweyerley Weiſe/ anfangs und hauptſaͤchlich/ daß der Menſch ſich ſelbſten ſo vollkommen mache/ daß er innerlich dieſe Gemuͤths-Ruhe nicht hindere; Hernach/ daß er alle aͤuſſerliche Verhinderungen ſo viel als moͤglich abſchneide.
Jenes weiſet die Sitten-Lehre/ dieſes die Politic, und auff gewiſſe maſſe ein Theil der Mathematic.
Jenes iſt am nothwendigſten/ weil ohne demſelben die politiſche Wiſſenſchafft nichts tauget.
115. Die Geſundheit des Leibes wird entweder in der natuͤrlichen Vollkommenheit erhalten/ oder aber wenn ſie verlohren gehen will/ wieder in den vorigen Stand gebracht.
Jenes ſoll in dem edelſten Theil der Phyſic, die von dem menſchlichen Coͤrper handelt/ und deswegen Anthropologia genennet wird/ gezeiget werden/ dieſes aber lehret die Medicin.
Das erſte Stuͤck iſt wieder das allernoͤthigſte/ und ſolte von allen Menſchen ſtudiret werden/ ſo wird es aber leider auch von denen Gelehrten negligiret, zum wenigſten nicht practiciret.
116. Und weil der Menſch in einen ſolchen Stande in dieſer Welt lebet/ daß er ohne die Guͤter des Gluͤcks weder die Geſundheit ſeines Leibes rechtſchaffen erbalten/ noch ſein Wohlwollen gegen andere Menſchen/ nach ſeinem Verlangen und deren Beduͤrfftigkeit bezeigen kan/ durch welches doch die Gemuͤths-Ruhe in einen hohen Grad befoͤrdert wird; als muß er auch die Wiſſenſchaften/ die ihm zeigen wie er dergleichen Guͤter erwerben/ und mit denenſelben rechtſchaffen gebahren koͤnne/ nicht gantz aus den Augen ſetzen.
Und bieher gehoͤret die Rechen-Kunſt und andere Theile der Mathematic, abſonderlich aber die Oeconomic oder Haußhaltungs-Kunſt.
117. Nun folgen die beluſtigenden Studia:
Es ſoll zwar keine Luſt fuͤr vernuͤnfftig geachtet werden/ die nicht auff einen Nutzen des menſchlichen Geſchlechts ihr Abſehen richtet/ und hinwiederum/ wenn der rechte Gebrauch der Vernunfft den Menſchen recht zu einen Menſchen gemacht/ wird er auch erkennen/ daß kein nuͤtzliches ſtudium ſey/ das den Menſchen verdruͤßlich mache/ und nicht auch zugleich beluſtige; Ja daß die allernoͤthigſten Studia am meiſten beluſtigen.
Alleine weil wir noch mit einen Menſchen zu thun haben/ der erſt anhebet ſich aus der Verderbniß heraus zu reiſſen/ und alſo der rechtſchaffenen Gemuͤths-Beluſtigung noch nicht faͤhig iſt/ ſondern nur die Luſt/ die denen Sinnligkeiten am nechſten iſt/ empfindet; alß haben wir auch oben in Benennung unterſchiedener Claſſen der Wiſſenſchafften auff einen ſolchen Menſchen und deſſen capacitaͤt muͤſſen unſer Abſehen richten/ und nach ſeiner Meinung à potiori die nuͤtzlichen und beluſtigenden Studia einander entgegen ſetzen.
118. Hieher gehoͤren nun z. e. die Hiſtorie und faſt alle Mathematiſche Wiſſenſchafften/ ſo feꝛn man in denenſelben tief zu ſpeculiren Luſt hat/ fuͤrnehmlich aber die Geographie, Optic, Mechanic u. ſ. w. item die Lehre von dem Decoro oder der Artigkeit des menſchlichen Lebens/ und die meiſten Theile der Phyſic.
119. Alle dieſe haben ihren Nutzen darinnen daß weil ſie nicht eben eines groſſen Kopffbrechens brauchen/ und des Menſchen natuͤrliche curioſitaͤt in etwas vergnuͤgen/ ſie zugleich unvermerckt denſelben angewehnen ſtille zu ſitzen und eine attention zu haben/ welches zweyſehr nothwendige Stuͤcke ſeyn die ernſthaffteren Studia zu befoͤrdern/ und zu denenſelben eine Luſt zu erwecken.
120. Uber dieſes ſo iſt die Hiſtorie ein faſt bey allen Wiſſenſchafften noͤthiges Instrument, durch welche die allgemeinen Lehrſaͤtze koͤnnen deutlich gemacht und erlaͤutert werden/ und in welcher man die Menſchlichen Affecten als in einem Abriß und Gemaͤhlde kennen lernet/ welches ſehr geſchickt macht die Sittenlehr und Politic deſto leichter zu begreiffen.
Die Mathematiſchen Diſciplinen aber/ weil ſie ſich allezeit auff unſtreitige Warheiten gruͤnden/ ſchaͤrffen den Verſtand uͤberaus/ und præpariren ihn: daß er nicht alleine ſo leichte von præjudiciis ſich nicht ferner einehmen laͤßt/ ſondern auch/ daß es ihm nicht ſo ſauer wird andere rechtſchaffene Wiſſenſchafften/ die ein tieffſinniges Nachdencken erfordern/ zu begreiffen; andere vielfaͤltige Nntzen in vita civili zu geſchweigen.
Die Lehre von der Artigkeit gewoͤhnet uns bey zeiten eine wohlanſtaͤndige Hoͤffligkeit an/ und macht uns ſolchergeſtalt bey andern Leuten angenehm.
Die luſtigen Theile der Phyſic machen unſern Verſtand gleichfalls ſehr attent und auffmerckſam/ und entdecken viel Geheimniße die die Geſundheit des Menſchen erhalten und wiederbringen.
121. Und wenn ſie keinen andern Nutzen haͤtten/ ſo waͤre doch dieſer alleinehochzu achten/ daß ſie den menſchlichen Verſtand gleichſam ſtaͤrcken/ und ſeine natuͤrliche Kraͤffte erhalten.
Denn gleich wie der Leib durch ſtetige Arbeit abgemattet wird/ und dannenhero eine abwechſelnde ruhigere Bewegung ſich wieder zu erquicken bedarff; alſo wird auch unſer Verſtand durch langwierige meditation in Unterſuchung des Weſens und der Beſchaffenheiten der Dinge ziemlich entkraͤfftet/ und erquicket ſich in dergleichen beluſtigenden Studiis wiederumb/ daß er folglich die ernſthafften Studia zn continuiren deſto munterer wird.
122. Aber huͤte dich/ wenn du auff dieſe Studia geraͤthſt/ daß du uͤber denenſelben die nuͤtzlichen nicht liegen laͤſt/ und dich einzig und allein denen Beluſtigenden ergiebeſt/ denn wir haben geſagt/ daß dieſe Wiſſenſchafften denen ernſthafften nachzuſetzen ſeyn.
Derowegen muſtu dich ihrer wie des Confects nicht zu Stillung des Hungers/ ſondern allein zur Erfriſchung gebrauchen.
Die Seele hat ſo wohl ihren Muͤßiggang als der Leib.
Und wie nun derjenige ſeinen Leib zu aller Arbeit ungeſchickt macht/ der nichts thut als Spielen/ Tantzen/ Trincken und ſeine Sinnligkeiten beluſtigen; alſo macht auch derjenige ſich untuͤchtig die rechte Weißheit zu erforſchen/ der ſtets uͤber den Hiſtorien liegt/ der alle ſeine Zeit zu Mathematiſchen Erquick-Sunden macht/ der alle ſeine Sorgen nur dahin richtet/ wie er galant und hoͤfflich ſeyn moͤge/ der nur dahin bemuͤhet iſt/ wie er z. e. durch das Feuer die Verwandelung natuͤrlicher Coͤrper betrachte/ oder durch die Microſcopia den kleineſten Wuͤrmern ihre Haare oder Beinezehle u. ſ. w.
123. Und zwar erwege dieſe Anmerckung deſto fleißiger/ weil du befinden wirſt/ daß ſehr viel von denen vornehmſten und beruͤhmteſten Leuten und Gelehrten ſolche Muͤſſiggaͤnger ſind/ ja dieſes Ubel nicht einmahl erkennen/ noch ſich einbilden/ daß ein Muͤſſiggang der Seelen ſey/ weil ſie vielleicht die irrige Meinung hegen/ daß dieſes ein Muͤßiggang ſey/ wenn man gar nichts thue.
124. Bey denen uͤbrigen und auff eine unvernuͤnfftige und verbotene Weiſe beluſtigende Wiſſenſchafften braucht es keiner neuen Erinnerung/ ſondern wenn wir oben nichts mehr geſagt haͤtten/ als daß ſie die præjudicia bekraͤfftigten/ waͤre es ſchon genung uns zu verſichern/ daß ein Warheit liebender Menſch dieſelbe aͤrger meiden ſolte als die Peſt.
125. Zu denen Wiſſenſchafften die das præjudicium autoritatis befeſtigen/ rechnen wir alle diejenigen/ die keinen andern Zweck haben/ als mit ſubtilen vieldeutigen und unverſtaͤndigen Worten die deutliche Warheit zu verdunckeln/ und vermittelſt derſelben ſich von andern vernuͤnfftigen Leuten in Buͤrgerlicher Geſellſchafft abzuſondern/ und einen Anhang zuwege zu bringen.
Z. e. alle Wiſſenſchafften der Scholaſtiſchen Philoſophie, abſonderlich aber Reginam Tenebrarum die heilige Metaphyſic.
126. Zu denen die des Menſchen ſeine allzuhitzige Begierde neue Warheiten zu wiſſen/ und die dabey ſich ereignende Ungedult und folglich auch ſeine præcipitanz ſtaͤrcken zehle ich alle Magiſche Wiſſenſchafften/ in welchen der Menſch auf eine uͤbernatuͤrliche Weiſe Warheiten zu wiſſen verlanget/ entweder die ſeinen Verſtand uͤberſteigen/ oder derer Warheiten er ſonſt natuͤrlicher Weiſe mit groſſer Muͤhe wuͤrde erhalten koͤnnen/ als zukuͤnfftige und in verborgen geſchehene Dinge.
127. Und zwar iſt es in dieſem Fall einerley/ ob man bey dieſen Wiſſenſchafften gantz offenbahr dieſelbe von dem Teuffel oder ſeinen Dienern denen Zauberern oder alten Hexen zu lernen verlange/ als wie das Cryſtallen ſehen/ das Sieblauffen u. ſ. w. oder ob dieſelben ihren Urſprung von der uhraͤlteſten Abgoͤtterey nehmen/ als das Wahrſagen aus dem Geſtirne/ und das Nativitaͤt-ſtellen/ oder ob man nicht eben daß was teuffeliſches mit unter gehe erweiſen kan/ wenn man nur verſichert iſt/ daß dieſe Wiſſenſchafften auff keinen natuͤrlichen Grund-Regeln befeſtiget ſeyn/ als die Chiromantie, die Geomantie, die Cabala, die Traumdeute-Kunſt.
128. Denn geſetzt/ daß dieſe letzten vier Wiſſenſchafften alle auff ſolchen principiis beruheten/ die auch von einer Goͤttlichen Offenbahrung herruͤhren/ und von der Goͤttlichen Providenz dependiren koͤnten; welches ich alles an ſeinen Ort geſtellt ſeyn laſſe/ und weder bejahe noch verneine; ſo darff ich mir doch nur gewiß einbilden/ daß/ ſo lange als ich meinen Verſtand und Willen nicht ausgebeſſert habe/ ſondern annoch gleichſam in præjudiciis ſtecke/ odeꝛ doch zum wenigſten mich von deꝛ anklebenden Unvollkom̃enheit nicht entlediget habe/ ich eine groſſe præcipitanz begehẽ wuͤrde/ weñ ich mich goͤttlicher Offenbahrung wuͤrdig ſchaͤtzen wolte; Ja weil ich noch nicht in den Zuſtand bin/ daß ich das Kennzeichen/ ob eine Offenbahrung goͤttlich ſey/ oder von einen andern principio herkomme/ bey mir empfinde/ ſo wuͤrde ich mich augenſcheinlich in Gefahr ſetzen/ in dieſem Stuͤck von dem Teuffel/ oder von denen ich ſolche Kunſt lernen will/ hintergangen zu werden.
129. Zu geſchweigen/ daß etliche von dieſen Kuͤnſten ausdruͤcklich einen Menſchen erfordern-der uͤber ſeine affecten allbereit triumphiret hat/ als wie die Geomantie, dergleichen der/ ſo der Warheit oder Weißheit nachzutrachten anfaͤnget/ von ſich nicht ſagen kan.
Denn wenn er dieſes præſtiren koͤnte/ haͤtte er ſeine Studia allbereit abſolviret.
130. So zeiget auch die Kirchen-Hiſtorie, daß dergleichen Kuͤnſte/ ſo ferne ſie von GOtt kommen/ von denen Menſchen nicht muͤſſen begierig geſucht werden/ ſondern ſie werden von Gott denen Frommen als Gaben ſeiner Gnade geſchenckt.
Dannenhero kan man auch daraus erkennen/ daß dieſelbigen zu erlangen kein Lauffen und Muͤhe oder Geld etwas beytraͤgt/ ſondern daß ich denenſelben nicht naͤher kommen kan/ als wenn ich mich bemuͤhe tugendhafft und from zu werden.
131. Denn ich halte dafuͤr/ ich werde weder was unvernuͤnfftiges noch gottloſes behaupten/ wenn ich von den Geomantiſten, Cabaliſten u. ſ. w. kuͤrtzlich meine Meinung auff dieſe Weiſe eroͤffne/ daß ſo wenig als ich einen Zigeuner oder andern liederlichen Kerl/ der noch in der Thorheit oder beſtialitaͤt ſtecket/ loben oder hoch achten und was von ihm lernen wuͤrde/ wenn er gleich in dergleichen Wiſſenſchafften ſolche proben thaͤte/ die gantze Laͤnder und Staͤdte be wunderten/ ſo wenig wuͤrde ich auch einen fr om̃en Mann/ von deſſen Froͤmmigkeit ich gewiſſe Kennzeichen haͤtte/ tadeln/ oder als einen Zauberer fliehen/ wenn ich ſaͤhe/ daß er aus der Hand/ aus denen Lineamenten des Geſichts/ aus der Cabala und der Geomantie andern etwas propheteyete.
Und wenn ja allenfalls ja allenfalls dieſe meine Meinung iemand aͤrgernſo lte/ der darff nur bedencken/ daß man in Beurtheilung der Traumdeuterey (mit welcher ſie eine groſſe Verwandſchafft haben) insgemein eben ſo argumentire, und einen groſſen Unterſcheid unter einen Joſeph oder Daniel/ und unter denen Ægyptiſchen oder Perſianiſchen Zauberern zu machen pflege.
132. Wilſtu daß ich dir in einen kurtzen Begriff ſagen ſolle/ in was fuͤr einer Wiſſenſchafft du die wahre Weißheit finden ſolteſt.
Suche ſie nicht auſſer dir/ ſondern in dir ſelber/ denn die Vernunfft-Lehre hat dir gezeiget/ daß die criteria veritatis in dir ſelbſt ſeyn.
133. Damit du aber der Weißheit in dir nicht verfehleſt/ darffſtn nichts mehr beobachten/ als: Lerne dich ſelbſt erkennen.
Jn dieſer eintzigen Erkentniß ſteckt alle Weißheit/ und ohne dieſelbe iſt alle Weißheit Thorheit.
Aber wundere dich nicht wie es komme/ daß oͤffters unter tauſend Gelehrten kein Weiſer iſt/ weil nicht nur niemaud die Lehre von der Selbſt-Erkentniß practiciret, ſondern wir leider in einem ſolchen Seculo leben/ darinnen die Leute/ die das Noſce teipſum inculciren fuͤr Fantaſten/ wo nicht gar fuͤr ſchaͤdliche Ketzer geachtet werden.
134. Es ſtecken aber hierunter hauptſaͤchlich drey axiomata welche zu der Selbſt-Erkentniß erfordert werden.
(1.) Siehe unter dich/ was zwiſchen dir und denen Beſtien fuͤr ein Unterſchied ſey; Das iſt: erhebe dich aus dem Elende/ darein dich die præjudicia von Jugend auff geſetzet/ und faſt elender als die Beſtien gemacht haben/ und lerne wie du die Geſundheit deines Leibs erhalten/ deine Affecten daͤmpffen/ und dich in eine rechte Gemuͤths-Ruhe ſetzen moͤgeſt.
135. (2.) Siehe neben dich/ was zwiſchen dir und andern Menſchenfuͤr eine Gleichheit und Unterſcheid ſey; Das iſt: betrachte deine Pflicht mit denen du allen Menſchen die mit dir in einer Geſellſchafft leben/ verpflichtet biſt/ und leꝛne die Boßheit deꝛ Welt keñen/ damit du dich fuͤr derſelbẽ ſo viel moͤglich/ huͤten kanſt.
136. (3.) Siehe uͤber dich auff GOtt; das iſt: ‒ ‒ ‒ Aber hier muß die Vernunfft ſchweigen/ und die Erklaͤrung des Axiomatis der Gottes-Gelarheit uͤberlaſſen.
137. Alle dieſe drey Theile der wahren Weißheit beziehen ſich auff den dreyfachen Stand/ darinnen wir leben.
Wir ſind Menſchen/ wir leben in Buͤrgerlicher Geſellſchafft/ wir ſind Chriſten/ und iſt immer ein Stand die Thuͤr zum andern.
Man muß erſt lernen ein Menſch ſeyn/ ehe man zu der buͤrgerlichen Pflicht oder zu denen officiis in vita civili ſich rechtſchaffen ſchickt und andere Leute kennen will/ und wer noch nicht Menſch und in vita ſociali intolerabel iſt/ wie will der ein Chriſt ſeyn?
138. Wenn du in dieſen Stuͤcken der Weltweißheit recht vollkommen biſt/ ſo kanſtu deine uͤbrige Zeit zu tieffſinnigen ſpeculationibus Phyſicis, Mathematicis u. ſ. w. anwenden.
Aber pruͤffe dich zuvor wohl/ ob du in der Kentniß deiner ſelbſt vollkommen ſeyſt; Denn es kan leicht kommen/ daß du mit dieſer alleine die Zeit deines Lebens zu thun haſt.
139. Du kanſt noch dieſes einzige aus dem was wir bißhero gehabt/ anmercken; daß ob uns ſchon die Vernunfft Lehre gewieſen/ daß unſtreitige Warheiten viel edeler ſeyn als die Wahrſcheinligkeiten/ dennoch in Erlernung der Weißheit wir ja ſo wohl vieler Wahrſcheinligkeiten als unſtreitiger Warheiten benoͤthiget ſeyn.
Dieſe brauchſtu in Erltrnung deiner affecten, und deiner natuͤrlichen Pflicht gegen andere Menſchen.
Der Wahrſcheinligkeiten aber muſtu dich bedienen zu Erlernung deiner Geſundheit/ und Erkentniß anderer Menſchen.
140. Ja lerne zugleich hieraus/ daß du den Nutzen der Wiſſenſchafften nicht darnach ſchaͤtzen muͤßeſt/ ob derſelben principia wahrſcheinlich oder unſtreitig wahr ſind; denn z. e. Die Matheſis flieſſet aus unſtreitigen principiis her/ und du kanſt ſie doch nicht weiter in dem gemeinen Weſen appliciren als zu conſervirung der Guͤter des Gluͤcks; hergegen fluͤßen die Lehre der Geſundheit und die Erkentniß anderer Menſchen/ ja auch deiner eigenen Pflicht/ ſo ferne ſie von dem Willen anderer Menſchen dependiret, nur auß wahrſcheinlichen Gruͤnden/ und nutzen doch im Menſchlichen Geſchlecht mehr als alle mathematiſche wiſſenſchafften.
Das 2. Hauptſtuͤck/ Von der Geſchickligkeit andern die Erkaͤntniß des wahren beyzubringen.
Jnnhalt.
Connexio.
Man iſt ſchuldig andern Leuten mit ſeiner Erkentniß zu dienen. n. 1.
Wenn man ſchon keinen abſonderlichen Beruff darzu hat. n. 2. Viele verneinen ſolches umb ihres eigenen intereſſe willen n. 3. die ſich doch mit nichts als mit exempeln und menſchlicher Gewalt ſchuͤtzen koͤnnen. n. 4. Die gemeine Ruhe wird durch unſere Meinung ſehr befoͤrdert. n. 5.
Und ob dieſelbe ſchon erfordert; daß zur Lehre der Weißheit gewiſſe Perſonen erwehlet werden/ n. 6. ſo kriegen doch dieſelbe durch dieſen abſonderlichen Beruff nur eine groͤſſere Schuld/ nicht aber ein jus prohibendi n. 7. welches mit den exempeln der Soldaten/ Poſten u. ſ. w. erklaͤret wird. n. 8. oder ihr jus prohibendi gehet nur auff gewiſſe Zeiten undoͤffentliche Orte. n. 9.
Durch die promotiones Academicas kriegt man kein Vermoͤgen zu Lehren/ fondern ein Zengnuͤß ſeiner capacitaͤt. n. 10.
Wo die Geſetze dir das Lehren verdieten n. 11. darffſt du nicht darwieder thun n. 12. du darffſt doch nach Gele; enheit andere die ſich bey dir angeben umſonſt informiren, oder deinen Nechſten mit deinen Schrifften nutzen n. 13.
Wenn dir aber auch dieſes nicht vergoͤnnet waͤre/ ziehe an einen andern Ort n. 14. oder unterweiſe jederman in allerhand converſationen n. 15. Informire andere nicht eher biß du ſelbſt was gelernet haſt n. 16. Hierwider wird gemeiniglich augeſtoſſen n. 17. wegen der Sprichwoͤrter:
Qui nunquam malè, nunquam bene; Docendo diſcimus. n. 18. die doch nur von denen reden/ die die Grund-Regeln der Warheit allbereit erkennet haben n. 19. nicht aber von denen die gar nichts wiſſen. n. 20. Allzuzeitliche Unterweiſung anderer iſt hoͤchſtſchaͤdlich. n. 21. und die exempel denen es nicht geſchadet/ ſind ſehr rar. n. 22. Warumb man in dieſem Capitel Lectiones gebe/ andern die Warheit beyzubringen n. 23. 24. 25. Diejenigen denen wan die Warheit beybringen will/ ſind entweder kleine Kinder n. 26. fuͤr die diß Capitel nicht geſchrieben iſt. n. 27. Oder erwachſenene Leute n. 28.
Und zwar entweder Studenten oder Gelehrte n. 29. Fuͤr jene gehoͤret mehrentheils eine muͤndliche Unterweiſung/ mit dieſen communiciret man ſeine Erkentniß In Schrifften. n. 30. 31. Allgemeine Lectiones:
Rede und ſchreibe deutlich. n. 32.
Die Deutligkeit beſtehet in Worten n. 33. 34. in der Redens-Art. n. 35. und in der Ordnung. n. 36. Jedoch wird wider dieſe Lection ſo wohl von Lehrern n. 37. als von Zuhoͤrern angeſtoſſen n. 38. Woher dieſer Jrrthumb ruͤhre. n. 39. 40. 41. 42. Zierliche Schreibart muß nicht eben dunckel ſeyn. n. 43. Bißtreu und fidel in deiner Unterweiſung n. 44.
Welche Lection ſehr ſelten practiciret. n. 45. und die Untreue wohl oͤffentlich gar beſchoͤniget wird. n. 46. zumahlen ſie gar alt iſt/ nnd daher die Philoſophia Ægyptiaca und Pœtarum entſtanden n. 47. Brauche gegen die Jrrenden dich einer Freindligkeit und Vertrauligkeit. n. 48. Alſo kanſtu ihnen deine Meinung nicht mit Gewalt auffdringen. n. 49. und muſt ſie auch unter dir leiden. n. 50. 51. Objection von anſteckenden Kranckbeiten/ heimlichen Gifft und raͤudigen Schafen. n. 52. wir gruͤndlich beantwortet. n. 53. 54. 55. 56. Wider dieſe Lection wird insgemeln groͤblich augeſtoſſen/ indem man die Jugend mit muͤrriſcher gravitaͤt informiren will n. 57. auff die irrenden ſchaͤndet und ſchmaͤhet n. 58. die diſſentiren den biß auff den Todt verfolgt. n. 59. ſie verlaͤumdet/ und nicht unter ſich dulten will n. 60. Abſonderliche Lectiones fuͤr die muͤndliche Unterwelſung:
Laß deine Lehrlinge deine Lehr-Saͤtze nicht auswendig lernen. n. 61.
Weil dadurch zwar dem Gedaͤcheniß aber dem judicio nichts zugehet. n. 62.
Und weil man damit nichts als leere Worte begreifft. n. 63 Dieſe Lection wird gleichfalls wenig in acht genommen. n. 64.
Was von der arte mnemonevtica zu halten ſey. n. 65. Ferner:
Dictire deinen Zuhoͤrern wenig oder gar nichts. n. 66.
Welches auch ſelten beobachtet wird. n. 67. Abſonderliche Lectiones wenn man wenig Zuhoͤrer hat.
Unterſuche fuͤr allen Dingen ihre capacitaͤt. n. 68.
Ob ſie nehmlich ein munteres oder ſchlaͤfferiges Ingenium haben. n. 69.
Ob Sie Luſt zum Lernen haben oder nicht n. 70.
Ob ſie ſchon mit præjudiciis eingenommen ſind oder nicht? n. 71. Mercklicher Vortheil einen jungen Menſchen zu informiren der einen natuͤrlichen Verſtand hat/ und in keine Schule gegangen n. 72. Jn Praxi bekuͤmmert man ſich um die capacitaͤt der Zuhoͤrer wenig n. 73.
Man hat keine Gedult mit langſamen Ingeniis n. 74.
Man tractiret die guten ingenia nachlaͤßig. n. 75.
Man bemuͤhet ſieh nicht junger Leute attention zu erhalten n. 76. Vielweniger wo gar keine Luſt zum ſtudiren iſt/ dieſelbe mit glimpff zu erwecken n. 77.
Man haͤlt die Leute vor die Gelehrteſten/ die am laͤngſten auff Schulen und Univerſitaͤten geweſen n. 78.
Und der in der Jugend nicht in die Schule gegangen und Latein gelernet habe/ ſey nicht vermoͤgend gelehrt zu werden n. 79.
Von denen Mitteln wie man jungen Leuten eine Luſt zum ſtudieren machen ſolle n. 89. Warum es leichte ſey denen Kindern attention zu erwecken/ und bey erwachſenen Leuten im Gegent heil ſolches ſchwer zugehe n. 81. 82. 83. 84. 85. 86. Bey dieſen letzten muß man zufoͤrderſt die Urſachen erkennen/ die ihnen einen Eckel fuͤr dem ſtudiren machen n. 87.
Die ſind (1.) weil ſie das ſtudieren fuͤr ſchaͤdlich halten/ wegen der vielen Pedanten n. 88. und der uͤbeln Academiſchen Sitten n. 89. Wodurch ſonderlich manierlich erzogene Kinder von dem ſtudiren abgehalten werden n. 90. (2.)
Weil ſie ſich fuͤrchten dadurch von der Suͤſſigkeit der Wolluſt und des Muͤßiggangs abgezogen zu werden n. 91.
Die Gefaͤhrligkeit dieſer Urſache/ und Beſchwerligkeit ſelbe zu heben n. 92. (3.)
Weil ſie nicht erkennen/ was fuͤr ein Gut die Weißheit ſey/ und was ſie fuͤr Nutzen ſchaffe n. 93. Niemand aber gerne es ſich um nichts ſauer werden laͤſt. n. 94. (4)
Weil man wegen ſeines Alters verzweiffelt etwas rechts zu lernen. n. 95. und man ordentlich das Gut haſſet/ an deſſen Erlangung man verzweiffelt n. 96. (5.) Weil man gegen junge Leute gar zu alberne Lehrarten braucht. n. 97. wiewohl dieſer Urſache leicht abzuhelffen iſt. n. 98.
Wie man alle dieſe Urſachẽ heben ſolle n. 99. (1.)
Die Furcht fuͤr der Pedanterey/ und fuͤr den uͤbeln Academiſchen Siltẽ.
Die Weißheit iſt nicht an Academien gebunden n. 101. (2.)
Die Liebe zur Wolluſt und Muͤſſiggang n. 102. (3) Wieman erweiſen ſolle/ daß die Weißheit was ſehr gutes uñ nuͤtzliches ſey n. 103.
Die Eitelkeit der Gelehrten muß wiederum der Weißheit ſelbſt nicht zugeſchrieben werden n. 104. (4.)
Daß niemand zur Weißheit veraltert ſey n. 105. (5.) Daß man auch gnte Lehrarten habe n. 106.
Die andere Lection fuͤr wenig Zuhoͤrer: Brauche dich einer angenehmen/ leichten und nuͤtzlichen Lehr-Art n. 107.
Dieſe ſcheinet wohl unmoͤglich zu ſeyn/ n. 108. aber ſie iſt vielmehr gantz leichte n. 109.
Man ſoll nicht die gantze Stuunde allein diſcuriren n. 110. Anch nicht leichte zugeben/ daß die Zuhoͤrer den diſcurs nachſchreiben/ n. 111.
Aber was denn zu thun? 112. Raiſonire mit deinen Zuhoͤrern durch continuir liches Fragen und antworten n. 113. Weitlaͤufftigere Erklaͤrung dieſer Lehr- Art n. 114. 115. 116. 117. 118. und derſelben vielfaͤltiger und ungemeiner Nutzen. n. 117. Sonderlich aber der ſtudirenden Jugend Luſt und attention zu erwecken n. 120. Warum man ſich aber derſelben ſo gar ſelten bediene n. 121. Bey vielen Zuhoͤrern will dieſe methode nicht angeben n. 122.
Und dieſe ſind auch ordentlich von unterſchiedener capacitaͤ/ n. 132. Bey denen man ſich demnach aus Noth eines continuirlichen diſcurſes bedienen muß. n. 124.
Hier aber mercke dieſe Lection: Accommodire deinen diſcurs nach allerley capacitaͤt der Zuhoͤrer/ und erwecke bey ihnen durch denſelben eine Luſt zur Weißheit n. 125. Erklaͤrung dieſer Lection, wenn man uͤber ſeine eigene Lehr-Saͤtze diſcuriret. n. 126. 127.
Und wenn man einen Autorem erklaͤret. n. 128.
Man muß ſeinen Zuboͤrern auch ſonſt acceß verſtatten n. 129.
Und auff ihr Begehren ein Examen mit ihnen anſtellen n. 130. Abſonderliche Lection in Beybringung wahrſcheinlicher Dinge:
Man ſoll zuſrieden ſeyn/ wenn die Lehrſaͤtze hierinnen ſelten triegen n. 131. 132. Gemeiner Fehler/ daß man wahrſcheinliche Dinge zu demonſtrationibus bringen will n. 133. 134. oder an denſelben zweiffelt/ wenn man darwider eine einige inſtanz geben kan n. 135.
Wenn man die Warbeit endlich andern in Schrifften beybringen will n. 136. ſind dieſes die fuͤr nehmſten Lectiones: Schreibe aus deinem Kopffe und nicht aus andern Buͤchern n. 137. Gemeine Praxis iſt darwit er n. 138. Erklaͤrung und Einſchraͤnckung dieſer Lection n. 139. 140. 141. Beſteißige dich einer angenehmen Schreibart/ und huͤte dich fuͤr leeren Worten. n. 142.
Das iſt: Brauche keine Syllogiſmos in Schrifften n. 143. 144. und binde dich nicht an den merhodum cauſarum n. 145. 146. 147. Leere Worte ſind verdruͤßlich n. 148. 149. 150. Selbe ſind entweder eitel und ungeſchmackt/ aber unſchaͤdlich n. 151. oderverfuͤhreriſch als wie die geluͤnſtelten Rhethoriſchen Schreibarten n. 152. die bey weiſen Leuten denen Autoribus mehr ſchaden als heiſſen. n. 153. Verderbter Geſchmack der meiſten Gelehrten. n. 154.
1. WEnn du in deinen Kopff auffgeraͤumet haſt/ ſo kanſtu nicht allein/ ſondern du ſolt auch anderu Leuten mit deiner Erkentniß dienen/ weil dich das Recht der geſunden Vernunfft verbindet/ mit deinen Dienſten deines Nechſten Heil und Wolfahrt zu befoͤrdern.
Was iſt aber wohl fuͤr ein edlerer Dienſt/ als wenn ich andern Menſchen zeige/ wie ſie die Finſterniß ihres Verſtandes vertreiben/ ja wie ſie rechte Menſchen zu ſeyn anfangen ſollen.
2. Deßhalben laß dich nicht irre machen/ wenn man dir wolte einbilden/ du muͤßeſt zur Fortpflantzung der Warheit einen abſonderlichen Beruff haben/ und waͤre dannenhero nicht nur unnoͤthtig/ daß du dich dißfalls bemuͤheteſt/ ſondern du wuͤrdeſt auch wider dein Gewiſſen handeln/ wenn du dich in Mangelung dieſes Beruffs unterſtehen wolteſt/ die irrenden und unwiſſenden zu unterweiſen/ weil die allgemeine Ruhe verletzet werden wuͤrde/ wenn die Unterweiſung iederman freyſtuͤnde/ und denen/ die hierzu abſonderlich beruffen/ nicht allein uͤberlaſſen wuͤrde.
3. Du darffſt dir nur kuͤhnlich einbilden/ daß alle diejenigen/ die dich dadurch an deinen gutes Vorſatz abhalten wollen/ ſolches zu keinem andern Ende thun/ als weil ſie in denen allgemeinen Jrrthuͤmern noch gleichſam vergraben ſtecken/ oder aber/ weil ſie vorſetzlicher Weiſe das Reich der Finſterniß zu vertheidigen ſuchen/ und wohl erkennen/ daß demſelben und dem præjudicio menſchlicher autoritaͤt/ und folglich vielleicht ihren eigenen intereſſe und Anſehen kein groͤſſerer Schade geſchehen koͤnte; als wenn man einen ieden/ der was rechts gelernet hat/ ſeine Wiſſenſchafft andern mitzutheilen vergoͤnnet.
4. Und gewiß/ wenn du an ſolche Leute begehren wolteſt/ ſie ſolten dir doch gegruͤndete Urſachen vorbringen/ warum dieſes loͤbliche Vorhaben unrecht ſeyn ſolte/ werden ſie dir nichts mehr vorhalten/ als daß ſie dich auff die gemeine exempel, die heut zu Tage vorkommen/ verweiſen/ indem beynahe durchgehends die Freyheit zu Lehren dem der ſolche nicht mit Gelde erkaufft hat/ verboten wird.
Aber dieſer Scheingrund wird deinem Verſtand wenig ſchaden/ weil du gleich erkenneſt/ daß man ſich bemuͤhe die Jrrthuͤmer menſchlicher autoritaͤt durch menſchliche Gewalt zu vertheydigen/ und folglich daraus leicht abnehmen kanſt/ daß/ wo es ſo zugehet/ die Weißheit groſſe Noth leiden muͤſſe.
5.
Denn wie ſolte wohl die allgemeine Ruhe durch die Lehre der Weißheit in geringſten koͤnnen verletzet werden/ da doch vielmehr dieſelbe die eintzige Stuͤtze des gemeinen Weſens iſt/ und alle Verwirrungen/ aller Zanck und Schaden wie in allen menſchlichen Geſellſchafften/ alſo auch in der Republique hauptſaͤchlich von der Erdultung auch der geringſten Jrrthuͤmer herruͤhret/ und in deſſen Anſehen vielmehr zu wuͤndſchen waͤre/ daß alles Volck die Warheit lehrete.
6. Es erfordert ja wohl der allgemeine Nutzen/ daß wie zu andern buͤrgerlichen Geſchaͤfften alſo anch zur Lehre der Weißheit gewiſſe Perſonen erkieſet werden/ denen alſo uͤber den allgemeinen Beruff ein abſonderlicher gegeben/ und daß ſie fuͤr andern dieſen ihren Beruff ins Werck ſetzen ſollen/ anbefohlen wird.
Aber dieſes iſt uns nicht zuwider.
7.
Denn du muſt erſtlich wiſſen/ daß die Geſetzgeber hierinnen nicht ſo wohl ihr Abſehen dahin gerichtet/ daß andere deßwegen ſolten ausgeſchloſſen ſeyn die Weißheit zu lehren/ und daß die erkornen oͤffentlichen Lehrer ein eigen Gewerbe haben ſolten/ ſondern vielmehr/ daß ſie/ damit niemahln hierinnen ein Mangel erfunden werde/ in dieſem hoͤchſtnoͤthigen Stuͤcke den gemeinen Nutzen zu befoͤrdern/ ſolten ſchuldig ſeyn/ weßhalben ſie auch dafuͤr aus den gemeinen Einkuͤnfften pflegen beſoldet zu werden.
8. Alſo iſt es auch mit andern Aembtern beſchaffen/ denn es wird niemand gewehret/ andere Leute von einem Orte zu dem andern zu bringen/ Reiſende wider die Gewalt der Moͤrder zu ſchuͤtzen/ im Kriege einen Voluntaire abzugeben/ obſchon oͤffentliche Poſten angeordnet ſind/ auch gewiſſe Straſſen-Bereuter uñ Soldaten unterhalten und beſoldet werden.
9. Und obſchon die allgemeine Ruhe erfordert/ daß um erhaltung guter Ordnung willen an oͤffentlichen Orten/ und zu gewiſſen Zeiten/ wie andere Aembter/ alſo auch die Lehre der Weißheit durch die darzn verordneten Perſonen alleine verrichtet werde; ſo iſt doch dadurch denen andern nicht verboten/ ſolches zu andern Zeiten in privat Zuſammenkunfften zu verrichten/ ſo wenig als es vor verboten zu achten/ andern/ um welche Zeit es an der Uhr ſey nachricht zu geben/ obſchon gewiſſe Stundenruffer beſtellet ſind/ die ſolches oͤffentlich ausruffen muͤßen.
10. Ja es es ſcheinet/ daß da man angefangen durch Mittheilung Academiſcher Wuͤrden denen ſo ſolche erhalten/ unter andern Privilegien auch die Macht zu Lehren zugeben/ man nicht ſo wohl dahin ſein Abſehen gerichtet/ daß man ihnen das Vermoͤgen und die Freyheit geben wolte/ die Weißheit andern mitzutheilen/ (denn das Vermoͤgen muß man ſelbſt mitbringen/ und kan niemand von einigen Menſchen gegeben werden/ wie ſchon zu ſeiner Zeit der Roͤmiſche Keyſer Hadrianus erwogen; die Freyheit aber giebt einem iedweden das Recht der Natur) als daß man ihnen ein oͤffentliches Zeugniß von ihrer Tuͤchtigkeit zum Lehren geben wollen/ weil doch dem gemeinen Weſen etwas daran gelegen iſt/ daß ſich des Lehrens nicht iederman unterfange/ der die Weißheit ſelbſt nicht gelernet hat.
Deßwegen aber iſt andern unverboten/ derer Tuͤchtigkeit offenbahr und am Tage iſt/ oder die dieſelbe durch andere proben an Tag geben koͤnnen/ dasjenige was ſie wiſſen/ auch andern gemein zu machen.
11. Geſetzt aber/ du lebteſt unter einen ſo verderbten Stande/ da man dieſe Freyheit mit Gelde erkauffen muͤſte/ und da die Geſetze oder die Gewonheit unterſagte/ daß niemand/ als denen man es abſonderlich vergoͤnnet haͤtte/ andere Leute lehren und unterweiſen ſolten/ ſo bekuͤmmere du dich doch deßwegen im geringſten nicht/ denn es gehet dir und deiner Obliegenheit andern Menſchen zu dienen dadurch wenig oder gar nichts ab.
12. Du muſt aber dieſes bey leibe nicht alſo verſtehen/ als wenn du ſolchen Geſetzen zuwider leben/ oder ihre Meinung durch eine Sophiſtiſche Auslegung cavilliren ſolteſt; denn die Sitten-Lehre wird dir zeigen/ daß du auch unbilligen Geſetzen gehorchen muͤſſeſt/ und das folgende Capitel wird dir zu erkennen geben/ daß alle Sophiſtifche Auslegungen unvernuͤnfftig ſind.
Zu geſchweigen/ daß wenn du dieſes thun wolteſt/ die Pedanten und Vertheydiger der Jrrthuͤmer uͤber dich frolocken/ und dich bey iederman als einen gottloſen Kerl/ der der von GOtt ihm vorgeſetzten Obrigkeit nicht pariren wolte/ ausſchreyen wuͤrden.
13. Sondern du muſt meine Meinung alſo begreiffen.
Dergleichen Geſetze verbieten dier niemahlen/ daß du deine Erkentniß der Weißheit nicht andern mittheilen ſolteſt; ſondern ſie verbieten dir nur/ daß du mit dieſer Unterweiſung kein Geld verdienen ſolleſt; Unterweiſe ſie demnach ohne Entgeld: oder daß du nicht an einen oͤffentlichen Ort andere Leute hierzu einladen ſolleſt; So unterweiſe diejenigen/ die ſich freywillig bey dir angeben: oder daß du nicht muͤndlich die Lehrbegierigen unterrichten ſolleſt; thue es denn in Schrifften.
14. Ja klagſtu/ man will es aber auch nicht leiden/ das ich umſonſt und in meinem Hauſe andern was lehren ſoll/ oder es iſt mir auch das Schreiben verboten.
Es iſt nicht gut mein Freund; aber deßwegen darffſt du dich nicht bekuͤmmern/ wenn du nichts mehr zu klagen haſt.
Stehet dir die Welt nicht offen?
Und haben dir die Præceptores in deiner Jugend nicht offte genung vorgeſagt:
Patria eſt ubicunque bene eſt.
Jngleichen: Artem quævis terra alit. u. ſ. w.
15. Leidet es aber deine Gelegenheit wegen vieler Umbſtaͤndt nicht dieſe reſolution zu faſſen/ verzage deßwegen nicht.
Die Unterweiſung anderer Leute in der Tugend und Warheit iſt nicht daran gebunden/ daß man ſolches in Schrifften oder in Collegiis thue.
Sie erfordert kein auditorium, oder daß man die/ ſo man unterweiſen will/ umb eine gewiſſe Stunde zu ſich beſtelle/ ihnen Baͤncke ſetzen laſſe/ und einen gewiſſen Autorem erklaͤre/ oder eine diſciplin ordentlich nacheinander durchgehe.
Es wird dir doch nicht verboten ſeyn mit andern Leuten umzugehen.
Da haſtu nun tauſend Gelegenheiten fuͤr eine/ in Spazierengehen/ bey der Mahlzeit/ auff der Boͤrſe/ in Buchlaͤden// in Gewoͤlben/ bey viſiten/ und in Summa bey allen Converſationen, ſie moͤgen weit oder enge ſeyn/ ohne einige affectirung oder pedanterey deine Erkentniß andern mitzutheilen/ und ihnen ihre eigene oder allgemeine Jrrthuͤmer zu erkennen zu geben.
So machte es Socrates, der doch viel vortrefflicher geweſen/ als alle Philoſophi nach ihm.
16. Jch habe hiernechſt nicht ohne Urſache oben geſagt/ du ſolteſt andern Leuten etwas beyzubringen alsdenn erſt dich unterfangen/ wenn du in deinem Kopffe ſelbſt auffgeraͤumet.
Dieſes nun verſtehet ſich von ſich ſelbſten.
Denn wie kanſtu einen andern die Warheit beybringen/ die du ſelbſt noch nicht gegruͤndet weiſt.
Mag auch ein Blinder einen andern den weg weiſen?
17. Jedoch wirſtu auch unter hundert Lehrern zehen finden die dieſes in acht genommen?
Wie viel ſind ihrer vielmehr/ die noch allenthalben alle Augenblicke andere unterweiſen/ und doch ſelbſten nichts verſtehen/ weil alle ihre Wiſſenſchafft/ wenn es hoch koͤmmt/ darinnen beſtehet/ daß ſie herſagen/ was ſie von ihren Præceptoribus gehoͤrt und was ſie noch in ihren MSS. oder andern Buͤchern finden/ und ſolcher geſtalt noch in dem præjudicio autoritatis biß an den Halß ſtecken.
18. Jch weiß wohl/ es betreugt uns allen gemeiniglich/ daß uns von Jugend auff vorgeſaget wird:
Qui nunquam malè nunquam benè.
Docendo diſcimus.
Und was dergleichen Weideſpruͤche mehr ſind/ durch die uns auch wohl unſere Lehrer ſelbſt anfriſchen/ daß wir andere lehren ehe wir ſelbſt gelehrt ſind.
Aber ich weiß auch wohl/ daß dergleichen Spruͤche nur von denen reden/ die allbereit angefangen haben in ihrem Kopffe auffzuraͤumen/ und gar zu lange Auffſchieben ſich mit Lehren zu uͤben/ weil ſie gar zu mißtrauiſch in ſich ſelbſt ſind.
19. Denn wenn wir geſagt/ daß man zuvor auffraͤumen/ und ſelbſt die Warheit erkennen ſolle/ ehe man andern dieſelbe beyzubringen ſich unterfange/ verſtehen wir nur ſo viel/ daß ein Menſch die Grundwarheiten derer Dinge/ die er lehren will verſtehe/ und die præjudicia autoritatis und præcipitantiæ ernſtlich zu beſtreiten angefangen habe/ nicht aber/ daß er alles was ein Menſch wiſſen kan/ vollkommen verſtehen muͤſſe.
Denn er wird die Zeit ſeines Lebens noch etwas zu lernen finden.
20. Daß man aber durch erwehnte Spruͤche diejenigen/ ſo noch in der Unwiſſenheit ſtecken/ auffmuntern will/ iſt eben ſo ungeſchickt/ als wenn (nach Art der Æſopiſchen Fabeln zu reden) ein Sperling ſich damit unterfangen wolte/ einen jungen Papegey vorzupfeiffen/ oder alß wenn man einen Kruͤpel oder Gichtbruͤchtigen dadurch anmahnen wolte andern vorzutantzen.
21. Es iſt vielmehr zu befahren/ daß diejenigen ſo allzuzeitig anfangen andere zu unterweiſen/ die einmahl eingeſogene præjudicia durch eine ſtetswaͤhrende præcipitanz immer befeſtigen/ und ihren Verſtand gantz confus, ſich aber ſelbſt dadurch untuͤchtig machen/ daß ſie hernach nimmermehr zur Erkentniß der Warheit kommen.
Und gewiß/ ich koͤnte dir ſelbſt viel exempel von ſonſt guten ingeniis erzehlen/ die ſich bloß dadurch verdorben/ daß ſie fliegen wollen ehe ihnen die Fluͤgel gewachſen.
22. Und ob ſchon nicht zu laͤugnen/ daß zuweilen etliche gemuͤther aus dieſer Gefahr heraus geriſſen werden/ und wenn ſie allbereit etliche Jahre ſelbſt blind und Blinden Leiter geweſen/ ohnverſehens anfangen in ſich zu gehen/ ihre Jrthuͤmer zu erkennen/ und hernach andern mit ihrer Erkentniß zu dienen; ſo ſind doch dieſe Exempel ſo rar/ daß einer wider die regeln geſunder Vernunfft handeln wuͤrde/ wenn er mehr auff dieſelben/ als auff tauſend exempel derer die in der Gefahr unterliegen ſehen wolte; zumahlen bey dieſen raren exempeln Gott gemeiniglich durch wunderliche und verdrießliche Mittel die ſich niemand gerne wuͤnſchet/ als Kranckheit/ Armuth/ Verfolgung und ander Ungluͤck/ dieſe auſſerordentliche Wuͤrckung vollbringet.
23. Nachdem̃ wir alſo bißher betrachtet/ daß es vergoͤnnet ſey/ die erkannte Warheit andern mitzutheilen/ und daß man ſolches zu thun/ ſich nicht zuvor unterfangen ſolle/ biß man zuvor ſeine Erkenntniß ſelbſten gepruͤffet/ ſcheinet es nun wohl/ daß man in Anfehen der hierbey noͤthigen Handgriffe nicht vonnoͤthen habe/ neue und abſonderliche Lectiones zu geben/ ſondern daß man nur dem andern/ dem man die erkandte Warheit bey bringen will/ zeigen muͤſſe/ wie man dieſelbe bey ſich ſelbſt erfunden; maſſen wir denn auch allbereit in der Vernunfft-Lehre/ als wir von der Demonſtration gehandelt/ dieſes erinnert haben.
Und duͤrfften dannenhero zum Uberfluß nur die daſelbſt angefuͤhrten wenigen Anmerckungen allenfalls allhier wiederholet werden.
24. Denn z. e. ich brauche keine andere methode einen andern den rechten Weg zu weiſen/ als daß ich ihm die Keñzeichen gebe mit denẽ ich ihn gefunden/ oder ihn zu unterrichten/ wie er einen Berg hinauff klettern ſolle/ als daß ich es ihm weiſe/ wie ich es gemacht habe; oder ihm zu erkennen zu geben/ wie ich ein problema in der Mathematic und Rechen-Kunſt reſolviret habe/ als daß ich ihm meine operation weiſe.
25. Gleichwohl iſt anderstheils nicht zu laͤugnen/ daß nicht alleine die allgemeine Jrrthuͤmer/ die dabey/ wenn man andern die erkennte Warheit will gleichfalls zu erkennen geben/ haͤuffig vorzugehen pflegen/ noch einige Anmerckungen erfordern/ ſondern auch/ daß es zuweilen ſich nicht allzuwohl ſchicken will/ die methode, die man bey ſich ſelbſt gebraucht/ nach allen den genauſten Umſtaͤnden auch bey andern in acht zu nehmen.
Denn wie/ wenn z. e. derjenige den du auff den rechten Weg bringen wolteſt/ gantz auff einen andern Jrrweg gerathen waͤre/ als auff welchen du dich zuvorhero verirret gehabt?
Wenn der andere das klettern noch gar nicht gewohnet waͤre? oder endlich/ wenn der andere die operationes, vermittelſt welcher du das auffgegebene problema reſolvirt, noch gar nicht verſtuͤnde?
Als wenn du dich hierzu der Algebræ bedienet haͤtteſt.
26. Derowegen damit wir deſto ordentlicher hierinnen verſahren/ præſupponiren wir/ daß diejenigen/ denen wir die erkannte Warheit beybringen wollen/ entweder kleine Kinder ſind/ oder erwachſene Leute.
27. Wiewohl aber wegen Unterweiſung kleiner Kinder ſehr viel zu erinnern waͤre/ indem die allgemeine Lehrart durchgehends ſo wenig taugt/ daß ein vernuͤnfftiger Menſch/ der dieſes Unweſen mlt unpartheyiſchen Augen anſiehet/ uͤber die Blindheit der Welt erſchrickt; ſo haben doch von dieſem Ubel allbereit ſo viel wackere und vortreffliche Leute vor uns geſchrieben/ daß es nicht allein unnoͤthig ſeyn wuͤrde/ dißfalls etwas zu erinnern/ ſondern es wuͤrde auch eben ſo vergebens ſeyn/ ſo vergebens die itztbeſagten Erinnerungen geweſen/ weil die Ausuͤbung ſolcher Vorſchlaͤge one den Beytrag der erwachſenen nicht geſchehen kan/ bey dieſen aber nichts zu hoffen iſt/ ſo lange dieſelben noch in denen præjudiciis ſtecken/ nnd niemand iſt der ſie heraus reiſt.
28. So iſt auch unſere gantze Philoſophie, und ſonderlich die Vernunfft-Lehre fuͤr die erwachſenen geſchrieben/ und wenn dieſe einmahl gebeſſert uñ recht unterwieſen ſeyn/ wird es ſich hernach mit Ausbeſſerung der gemeinen Schulen gleichſam von ſich ſelbſt ſchicken.
29. Die erwachſenen aber ſind zweyerley Arten/ enweder/ denen ihr Verſtand erſt reiff wird/ und die alſo noch anderer Huͤlffe vonnoͤthen haben/ nehmlich/ die junge Studenten/ oder aber derer ihr Verſtand ſchon lange reiff geweſen/ und die allbereit in ihren Kopffe auffgeraͤumet haben/ und warhafftig Gelehrte Leute ſind.
Denn ob ſchon dieſe die Grund-Regeln der Warheit wohl verſtehen/ ſo wiſſen ſie doch deßhalben nicht alle concluſiones.
Denn es iſt keiner unter ihnen allwiſſend.
Ja es iſt ſo zu rechnen kein Gelehrter/ der nicht auff gewiſſe maſſe mehr und weniger wiſſe als andere.
30. Ferner ſo pfleget man die Erkentniß der Warheit andern entweder in Schrifften zu communiciren, oder aber durch einen muͤndlichen diſcurs.
31. Ob nun wohl beyderley Arten koͤnnen gebraucht werden/ man mag Lehrbegierige Studenten oder gelehrte Leute fuͤr ſich haben/ in Anſehen man zum oͤfftern fuͤr die ſtudierende Jugend hauptſaͤchlich accommodirte Schrifften verfertigt/ und ein Gelehrter mit dem andern ſeine Erfindungen muͤndlich communiciret; ſo geſchiehet es doch mehrentheils/ daß man die Schrifften der gelehrten Welt widmet/ und die muͤndliche Unterweiſung ſchicket ſich mehr fuͤr die ſtudierenden; maſſen denn auch bekant iſt/ daß die muͤndliche Unterweiſung am capabelſten ſey/ einen jungen Menſchen vollkommen zu machen/ da hingegen/ wenn er nur fuͤr ſich etwas aus den Buͤchern lernen will/ es ihn gemeiniglich zur Erforſchung der rechten Weißheit untuͤchtig macht.
32. Beydes in Schrifften und muͤndlicheꝛ Unterweiſung/ beydes bey Gelehrten und ſtudierenden gewoͤhne dich fuͤr allen Dingen an/ daß du deutlich ſchreibeſt und redeſt.
Denn ie deutlicher du es den andern machſt/ ie eher wird er es begreiffen.
Dieſes iſt aber dein Zweck/ daß der andere deine Gedancken erkennen und begreiffen ſolle.
33. Die Deutligkeit aber beſtehet theils in Worten/ theils in der Redensart/ theils in der Ordnung
34. Derowegen huͤte dich/ daß du nicht vieldeutige Worte brauchſt/ wo du eindeutige haben kanſt/ nicht figuͤrliche/ wo du die Sache mit eigenen geben kanſt; es waͤre denn/ daß man aus andern Worten alsbald ſehen koͤnte/ welche Bedeutung du im Sinne habeſt/ oder die Sache koͤnte nicht anders als durch figuͤrliche Wort ausgedruͤckt werden.
35. Huͤte dich ferner/ daß du in Beybringung der Warheit dich nicht eines hochtrabenden/ dunckeln und zweydeutigen und allzuweit von einander geworffenen Styli oder Redensart gebraucheſt; ſonſt wird man dir vorſagen:
Si non vis intelligi non debes legi.
36. Endlich brauche eine leichte und natuͤrliche Ordnung/ die dem Zuhoͤrer oder Leſer eine Luſt erweckt/ und fange deßwegen nicht von denen Concluſionibus oder von den ſchwereſten/ ſondern vielmehr ordentlich von denen principiis oder hypotheſibus an.
37. Jch weiß zwar wohl/ und die taͤgliche Erfahrung wird dir es zeugen/ daß man insgemein wider dieſe Anmerckung anzuſtoſſen pfleget/ und daß die Lehrer oder Scribenten nicht nur ſich befleißigen/ zweydeutige/ figurliche dunckele Worte und Redensarten zu gebrauchen/ und damit einen hohen und anſehnlichen Spaniſchen Stylum zu affectiren, und eine ſonderliche Zierligkeit darinnen zu ſuchen/ ſondern auch zum oͤfftern mit der methode zu kuͤnſteln/ und die hypotheſes dergeſtalt zu verſtecken/ daß man Muͤhe hat/ wenn man ein Buch etliche mahl durchleſen/ oder ſich ihrer information etliche Jahr bedienet/ zu verſtehen was ſie haben wollen/ oder was der Grund ihrer Lehre ſey.
38. Wiederum pflegen auch die Zuhoͤrer und Leſer gemeiniglich ſolche Autores hoch zu achten/ und mit viel groͤſſerer Begierde zu leſen/ als diejenigen/ ſo klar und deutlich geſchrieben haben.
39.
Aber dieſes Ubel kommt auff beyden theilen daher/ daß die gantze Welt mit dem hoͤchſtſchaͤdlichen Jrrthum eingenommen iſt/ daß zwiſchen Gelehrten und gemeinen Leuten ein ſolcher Unterſchied ſeyn muͤſſe/ daß die Gelahrheit einen beſonderlichen Ehrenſtand in dem gemeinen Weſen haben muͤſſe/ und daß dannenhero die Warheit/ die ſo leichte iſt/ daß ſie auch von gemeinen Leuten verſtanden werden koͤnne/ nichts tauge.
40. Derowegen wie dieſe unzeitige Ehrſucht gemeiniglich mit einem Neid vergeſellſchafftet iſt; alſo gefaͤllt es ſolchen neidiſchen Gemuͤthern wohl/ wenn ſie einen ſchweren und dunckelen Autorem begreiffen koͤnnen/ und freuen ſich/ wenn ſie ſehen/ daß andere/ die keinen ſo penetranten Verſtand und judicium haben/ denſelben nicht auch ſo wohl aſſequiren koͤnnen.
41. Was die Zierligkeit der Schreibart betrifft/ ſcheinet es/ daß man das Amt eines Philoſophi und Redners gemeiniglich mit einander zu vermiſchen pflege.
Ein Redner der ſich vorgenommen hat/ die Meinungen der Menſchen nach ſeinen eigenen Vorhaben/ und nicht nach der Warheit zu lencken/ und ſie was er will zu bereden/ muß freylich die affecten mit zierlichen/ verbluͤmten und ungemeinen Redensarten ruͤhren.
Aber ein Philoſophus braucht bey darſtellung der Warheit/ die am ſchoͤnſten iſt wenn ſie nackend iſt/ keine ſolche Schmincke:
Und Socrates traͤgt dieſelbe durch die allergemeinſte Gleichniſſe und exempel vor.
42. Wiewohl hieran die Leſer und Lehrlinge auch ſelbſten ſchuld ſeyn.
Es iſt ein alt Sprichwort:
Mundus vult decipi.
Sie wollen die Warheit nicht in ſich ſelbſt begreiffen/ ſondern von andern beredet/ und folglich auch betrogen ſeyn.
So muͤſſen ſich denn wohl die Scribenten in dieſe Weiſe ſchicken/ und die zur Betriegerey gehoͤrigen Mittel gebrauchen.
43. Uber dieſes ſo iſt auch die Vorſtellung der Warheit deshalben nicht aller Zierligkeit beraubet/ oder vielmehr es iſt kein nothwendig Stuͤck zur Zierligkeit/ daß man dunckel ſchreiben muͤſſe.
Was iſt wohl netter geſetzt/ als des Herrn Pufendorffs Schrifften.
Aber was iſt auch deutlicher?
Und ich glaube/ man werde in denen von meinem ſeeligen Vater edirten Buͤchern gleichfalls eine zierliche leichtigkeit und Deutligkeit antreffen.
44. Wann wir bißhero von der Deutligkeit und deren nothwendigkeit geredet/ ſo verſtehet es ſich nun von ſich ſelbſt/ daß du auch treu und fidel in deinen Unterweiſungen ſeyn muſt/ ſie moͤgen nun ſchrifftlich oder muͤndlich geſchehen; du magſt Gelehrte oder Ungelehrte vor dir haben.
Denn wie wilt du deutlich ſeyn/ wenn du nicht fidel biſt?
Jndem ein untreuer Lehrmeiſter kein beſſer Mittel weiß dem andern die Lehre ſauer zu machen/ alß daß er alles auff das dunckelſte und zweydeutigſte vorbringe-
45.
Aber wo findeſtu viel ſolche Leute.
Der Eigennutz/ die Ehrſucht und der Neid/ uͤber die wir nur itzo geklaget/ treibet viel Profeſſores und Scribenten an/ mit der wahren oder deutlichen Erkentnuͤß/ und den rechten Grund derſelben hinter dem Berge zu halten/ wenn ſie gleich dieſelbe wiſſen.
46. Ja man ſcheuet ſich nicht/ oͤffters dieſe Untreue oͤffentlich zu beſchoͤnigen/ und iſt nichts neues/ daß man von dergleichen Leuten hoͤret:
Ein guter Meiſter behaͤlt allzeit einen Streich vor ſich.
Man muß die Welt auff einmahl nicht gar zu klug machen.
Die guten Kerle muͤſſen ſich es auch ſo ſauer werden laſſen als ich habe thun muͤſſen/ u. ſ. w.
47. Und dieſe Untreue iſt beynahe ſo alt als der Jrrthumb ſelbſt.
Denn ſie hat die Ægyptier beredet/ ihre Weißheit in Hieroglyphica zu veꝛſtecken.
Sie iſt Urſache an allen Fabeln der Grichiſchen und Lateiniſchen Poëten.
Anderer exempel anietzo zu geſchweigen.
48. Endlich ſo bediene dich auch in Unterweiſung anderer wer ſie ſeyn/ oder auff was weiſe du denenſelben die Warheit beybringen wilſt/ einer angenehmen Freundligkeit und Vertrauligkeit.
Der Verſtand des Menſchen iſt nicht in ſeiner Willkuͤhr/ und dannenhero keinen Zwang unterworffen.
Und wer denſelben von denen Jrrthuͤmern reinigen will/ muß es nicht anders machen/ als ein Medicus mit ſeinem Patienten.
Dieſer erzuͤrnet ſich nicht uͤber ihn/ wenn die gegebenen und gebrauchten Artzneyen nicht anſchlagen wollen/ und er nicht geſund wird.
Er ſchilt ihn nicht/ wenn ſeine delicate Gewonheit ihm einen Eckel fuͤr der Artzney macht; ſondern er giebt ihm freundliche und gute Worte/ damit er eine Liebe und Vertrauen gegen ſich bey denen Patienten erwecke.
Wie vielmehr erfordert dannenhero die cur des Verſtandes eine dergleichen Freundligkeit/ weil die Zaͤrtligkeiten eines Patienten, und die Kranckheit die er am Halſe hat/ zum oͤfftern mehr von ſeiner eigenen Willkuͤhr ihren Urſprung genommen/ als die Unwiſſenheit oder der Jrthumb anderer Menſchen.
49. Derowegen flieſſet hieraus nothwendig/ daß wir diejenigen/ die man unterweiſen will/ nicht verfolgen/ oder ihnen unſere Meinungen mit Gewalt auffdringen muͤſſe.
50. Ja es folget ebenfalls hieraus/ daß es ſehr ungeſchickt ſey/ wenn man diejenigen/ die man eines Jrrthumbs beſchuldiget/ nicht unter ſich leiden will/ und will doch von ihnen prætendiren/ daß ſie ihren Jrrthumb ſollen fahren laſſen.
51. Was wolte man wohl von einem Medico halten/ wen er in eine Stadt kaͤme/ und wolte prætendiren/ es ſolten ſich alle patienten, die doch mit einer langwierigen Kranckheit behafftet waͤren/ daraus weg machen oder ſchleunig geſund werden.
Oder der keine Patienten um und neben ſich leiden wolte.
52. Jch weiß wohl/ daß man insgemein dieſen Schnitzer zu vertbeydigen anzufuͤhren pfleget:
Daß man einen Unterſcheid unter gemeirien und anſteckenden Kranckheiten machen muͤſſe.
Fuͤr dieſen letzten habe man ſich billig in acht zu nehmen/ und ſonderlich ſeine anvertraute Lehrlinge/ daß dieſelbige nicht von einem heimlichen Gifft inficiret werden.
Es ſey bekandt/ daß ein raͤudig Schaaf die gantze Heerde raͤudig mache u. ſ. w.
53. Allein dieſe Entſchuldigungen halten den Stich wohl ſehr ſchlecht.
Je gefaͤhrlicher der Jrrthumb iſt/ ie mehr erfordert unſere natuͤrliche Pflicht/ unſern Fleiß anzuwenden/ andere davon zu entledigen.
Und derjenige ſo ſich in der Peſt gebrauchen laͤſt/ verdienet deſto mehr Lob.
54.
Zudem ſo iſts auch unmoͤglich/ daß der Jrrthumb der Warheit Schaden thun koͤnne/ weil die Warheit den Jrrthumb vertreibet/ und alſo ſteckt zwar wohl ein irrender einen andern irrenden an/ aber denjenigen/ der einmahl die Warheit ergriffen/ kan er nicht ſchaden.
55. Derowegen/ wenn du guten Gegen- Gifft haſt/ ſo kan dir und den deinen auch das heimliche Gegen-Gifft der Jrrthuͤmer nicht ſchaden.
Oder aber/ du wirſt dich nicht in ungegruͤndeten Verdacht bringen/ daß du kein rechter Medicus, ſondern ein betruͤgeriſcher Landfahrer und Quackſalber ſeyſt.
56. Deine Schaafe muͤſſen ſehr zur Raude geneigt ſeyn/ wenn ſie ſo leichte von andern raͤudigen Schaafen angeſteckt werden:
Und ihr gantzer Leib muß von der materia peccante ſehr angefuͤllt ſeyn/ wenn das heimliche Gifft der Jrrthuͤmer ſo leichte darinnen faͤngt.
Und alſo ſieheſt du/ daß du an dir und den deinen noch genung zn curiren, und ihnen den Splitter aus ihren Augen zu ziehen haſt/ ehe du andern den Balcken ausnehmen/ und ſie an ſchaͤdlichen Jrrthuͤmern curiren wilſt.
57. Alſo ſolte es nun wohl mit denen/ die ſich der Lehre und des Buͤcherſchreibens unterfangen wollen/ beſchaffen ſeyn.
Aber ſiehe dich doch ein wenig um/ wie es in der Welt hergehet?
Etliche bilden ſich ein/ ſie wuͤrden umb ihre gantze reputation kommen/ wenn ſie in ihren Lehren ihren Auditoribus eine freundliche mine machen/ und einen zulaͤßigen Schertz der eine Anzeigung einer Vertrauligkeit iſt/ mit untermiſchen ſolten/ ſondern ie muͤrriſcher und gravitaͤtiſcher ſie ſich dabey anſtellen koͤnnen/ ie beſſer meinen ſie ſollen ihre Lehren durchdruͤcken.
58. Andere ſchaͤnden und ſchmaͤhen in ihren Schrifften wider die/ denen ſie die Warheit beybringen wollen/ und bereden ſich/ ſie koͤnnen es nicht kluͤger machen/ als wenn ſie ſie durch alle prædicamenta durchhecheln.
59. Aber dieſes ſind noch die glimpfflichſten.
Die Magiſtrinoſtri zu Paris und Cöln verfolgen den Ramum, Reuchlinum, Eraſmum, u. ſ. w. gar biß auff den Todt/ und wenn es in ihren Vermoͤgen ſtaͤnde/ zerriſſen ſie dieſe rechtſchaffene Leute mit denen Zaͤhnen.
60. Der gute Carteſius, Gaſſendus, Digly, Plato, Epicurus u. ſ. w. werden entweder als ſchaͤdliche novatores, oder wohl gar als gefaͤhrliche vergifftete Lehrer bey der Jugend ausgeſchrien/ und ſie inniglich gewarnet/ ſich fuͤr dieſer Leute ihren Schrifften aͤrger als fuͤr den aͤrgſten Giffte zu huͤten.
Man wolte/ wo es moͤglich waͤre/ gerne alle Carteſianer mit Rattenpulver vergeben/ oder ſie doch zum wenigſten aus Europa hinaus jagen.
Und ein Pedante bildet ſich ein/ wunder was eꝛ fuͤr eine heroiſche That begangen habe/ wen er Carteſium oͤffentlich von dem Catheder religiret/ und aus Chriſtlichen Eifer ſein Glaubens-Bekaͤntniß thut/ daß er bey dem allein wahren und ſeligmachenden (ich rede von einer zeitlichen Gluͤckſeligkeit) Ariſtotele leben und ſterben wolle.
Und ſtehet doch wohl dahin/ ob man den guten Ariſtoteles in denen Kranckheiten der Seelen und des Verſtandes ſo viel nutzen koͤnne/ daß man ein bewehrtes Plaſter fuͤr die Huͤhneraugen/ geſchweige denn ein geſund machend remedium wider das Podagra oder die Gicht von ihm erlernen moͤge.
61. Was aber nun ferner inſonderheit die muͤndliche Unterweiſung junger Leute anlanget/ ſo huͤte dich zuforderſt/ daß du ſie nicht damit quaͤleſt/ daß ſie die Lehrſaͤtze/ die du ihnen erklaͤhren wilſt/ auswendig lernen/ ſondern gewehne ſie an/ daß ſie ſie begreiffen und verſtehen moͤgen.
61. Denn jenes uͤbet zwar das Gedaͤchniß/ aber es ſchwaͤchet das judicium, weil es mit dem Menſchen mehrentheils ſo beſchaffen iſt/ daß was einem von dieſen beyden (dem Gedaͤchtniß und judicio) abgehet/ daß waͤchſet dem andern zu.
Nun iſt aber ſo zu reden ein quintgen judicii hoͤher zu achten/ als ein Pfund Gedaͤchtniß.
63. Und wenn man ein Ding auswendig lernet/ bindet man ſich gar zu ſehr an die Worte/ und indem man dieſes thut/ bekuͤmmert man ſich nicht ſehr um die Sache ſelbſt.
Da im Gegentheil/ wenn man eine Sache verſtehet/ man dieſelbe mit vielerley Worten weiß fuͤrzubringen.
Nun beſtehet aber/ wie wir in der Vernunfft-Lehre begriffen/ die Wahrheit nicht in der Ubereinſtimmung unſerer Gedancken mit den Worten/ ſondern mit der Sache ſelbſt.
64. Aber ſiehe doch/ wie wider dieſe Lection insgemein groͤblich angeſtoßen wird.
Jch will itzo von denen Kindern in Schulen nicht reden/ die z. e. die regeln aus der Grammatic, Logic u. ſ. w. her beten/ wie die Nonnen den Pſalter.
Siehe nur wie man die Jugend an die Compendia, Syntagmata, an die verba und numerum legum, an die verba textus Ariſtotelici u. ſ. w. bindet/ die ſie oͤffters nicht anders als die Papegoye die Worte/ ſo man ihnen gelernet/ herſagen.
65. Jch beſcheide mich ja wohl/ daß man ſein Gedaͤchtniß uͤben muͤſſe/ und daß demjenigen/ der von etwas peroriren ſoll/ ein Handgriff oder ars mnemonevtica vonnoͤthen ſey.
Allein dieſes iſt eine groſſe Thorheit/ daß man in denen artibꝰ mnemonevticis ſo viel Pedantiſche und Fantaſtiſche Poſſen mit einmiſcht/ und daß man dieſe Kuͤnſte/ als ſonderliche Theſauros Sapientiæ ruͤhmet/ da ſie doch zu nichts anders dienen/ als die Ordnung der Dinge/ nicht aber die Dinge ſelbſt zu begreiffen.
Ein junger Menſch kan ſein Gedaͤchtniß uͤben; wenn er in Betrachtung derer Dinge fein attent iſt.
66. Nach dieſen dictire deinen Zuhoͤrern wenig oder gar nichts.
Es iſt eine groſſe Eitelkeit/ daß ein ieder Lehrer aus zehen Commentariis den eilfften zuſammen ſchreibet; und ſind viele dictata elender als die geringſten Buͤcher.
Die Zeit iſt edel/ und weil du eine Seite dictireſt, kanſtu viel Blaͤtter her diſcuriren.
So ſteckt auch ſchlechte Weißheit darhinder.
Denn dein Famulus koͤnte ja ſo wohl oder wohl beſſer dictiren als du ſelbſt.
Haſtu ja was ſonderliches oder ungemeines/ ſo gieb es deinen Zuhoͤrern abſonderlich abzuſchreiben oder laß es drucken.
67.
Dieſe Anmerckung iſt ſo offenbahr/ daß auch deshalben in vielen Univerſitaͤts Ordnungen denen Profeſſoribus das leidige dictiren verboten iſt.
Aber du kanſt nur in die Lectiones publicas gehen/ und ſehen/ wie ſie es hier und da in acht nehmen.
Die Urſache kanſt du dir leicht einbilden.
Denn/ wie itzt erwehnet/ in dictiren iſt zwiſchen einem Gelehrten und Ungelehrten ein ſchlechter Unterſcheid.
68. Nach dieſen bemercke auch/ ob du etliche wenige Zuhoͤrer/ oder derer viel zugleich zu unterweiſen haſt.
Haſtu ihrer wenig/ z. e. 3. 4. 5. biß 10. ohngefehr; So unterſuche fuͤr allen Dingen ihre capacitaͤt/ ob ſie nehmlich einen muntern oder ſchlaͤffrigen Verſtand haben?
Ob ſie Luſt zum lernen haben oder nicht?
Ob ſie ſchon von denen præjudiciis ſehr eingenommen ſeyn oder nicht?
Denn wenn du ihnen was lehren wilſt/ muſtu dich nach ihnen richten.
69. Einem muntern Ingenio darffſtu nur ein Ding einmahl ſagen.
Mit einem ſchlaͤffrigen aber muſtu Gedult haben/ und dich nicht verdrieſſen laſſen/ wenn es deine Lehren nicht ſo geſchwinde begreifft.
Denn du wirſt von dieſem in gegentheil den Vortheil haben/ daß es das/ was es einmahl begriffen/ hernach nicht ſo leichte wieder vergißt.
Da im Gegentheil ein munteres ingenium auch ſehr fluͤchtig iſt/ und eine Sache/ die es bald begriffen/ auch bald wieder vergißt.
Derowegen muſtu dieſen vorzukommen bey einem muntern Verſtand die Lehr-Saͤtze offte repetiren, und ſolcher Geſtalt ja ſo viel Muͤhe mit ihm haben/ als mit einem ſchlaͤffrigen.
70. Hat ferner ein ingenium Luſt zum Lernen/ muſtu dir ſtets angelegen ſeyn laſſen/ dieſe Luſt zu erhalten/ und es nicht verdrießlich zu machen.
Hat es keine Luſt/ ſo wird alle deine Muͤhe vergebens ſeyn/ wenn du bey ihm nicht fuͤr allen Dingen die Luſt erweckeſt; Denn ſonſten wird es niemahlen attent ſeyn/ ſondern ſeine Gedancken allezeit anderswo haben.
Wie will es aber ohne Gedancken die Warheit begreiffen/ und ſich dieſelbige eindruͤcken.
71. Endlich wenn ein Verſtand von denen præjudiciis noch wenig eingenommen iſt/ ſo haſtu wenig Muͤhe/ weil du wenig auszuraͤumen findeſt; ſondern du darffſt nur den natuͤrlichen Verſtand von ſich ſelbſt wuͤrcken laſſen/ und dann und wann/ ihn ein wenig lencken/ daß er nicht auff unrechte Wege verfalle.
Da hingegen/ wo die præjudicia einge wurtzelt haben/ du beynahe zehenmahl ſo viel Zeit auff derer Ausrottung anwenden muſt.
Und wenn du gleich denckeſt/ du habeſt den Verſtand deines Lehrlings davon ſatſam gereiniget/ ſo wirſtu doch befinden/ daß die præjudicia, ſonderlich das præjudicium autoritatis, und die von Jugend auff angewehnte Lehre/ allezeit wieder hervor kaͤumen und Wurtzel faſſen wollen/ nicht anders als aus einem Dopff der Geruch/ den er einmahl angenommen/ ſehr uͤbel zu bringen iſt.
72. Denn z. e. Jch kann dich verſichern/ und habe aus der Erfahrung/ daß ich mir einen jungen Menſchen der von Jugend auff in keine Schule gegangen/ ob er gleich kein Wortlatein gelernet/ wenn er nur ſonſten Luſt zum ſtudieren, und einen guten natuͤrlichen Verſtand hat/ in dreyen Jahren ohngefehr in der wahren Weltweißheit/ und einem Menſchen der ſich mannierlich in der Welt fortzubringen gedencket/ noͤthigen Wiſſenſchafften/ weiter zu bringen getraue/ als einen andern der ſchon zehen Jahr auff Univerſitaͤten geweſen/ und daſelbſt fuͤr einen wackern und fleißigen Studenten iſt gehalten worden/ in ſechs und mehr Jahren.
Und dieſes aus keiner andern Urſache/ als weil/ wie wir oben erwehnet/ in denen Schulen und auff Univerſitaͤten das præjudicium autoritatis ſo gar emſig und eifferig befeſtiget und angeklam̃ert wird.
73. Aber ſiehe dich nun auch in der Welt wieder nach Lehrern umb/ die die itzo erklaͤrte Lection beobachten.
Die meiſten bilden ſich ein/ die Lehrlinge ſollen ſich nach ihnen richten/ und bekuͤmmern ſich alſo umb ihre capacitaͤt ſehr wenig; Sondern ſagen ihnen dasjenige/ was ihnen gut duͤncket her; Wohl gut wenn ſie es faſſen.
Wo nicht/ ſo laſſen ſie es auch gut ſeyn.
74. Und wie hat man doch ſo wenig Gedult mit langſamen Ingeniis.
Man ſchilt ſie/ man ſtellt ihnen die muntern znm exempel vor/ man beſchimpfft ſie u. ſ. w. Und hier durch daͤmpfft man bey ihnen zugleich die Luſt zum ſtudieren/ auch die Liebe und das Vertrauen zu dem Lehrmeiſter.
75. Hingegen wie gehet man doch nachlaͤßig mit guten Ingeniis umb?
Weil man ſiehet/ daß ſie ein Ding bald faſſen/ ſo haͤlt man nicht vor noͤthig daſſelbige zu repetiren.
Man mindert ihren Fleiß/ und vermehret ihren Hochmuth durch ein unzeitiges Lob und Schmeicheley daß man ihnen giebet.
Und dieſes iſt beynahe die eintzige Urſache/ daß unter 1000. hurtigen Koͤpffen/ kaum aus 10. etwas rechtſchaffenes wird/ da hingegen nicht wenig exempel angefuͤhret werden koͤnten/ daß aus langſamen Ingeniis hernach die beſten Leute werden.
76. Man bildet ſich zwar ein/ durch ein dergleichen Lob und Schmeicheley bey denen guten Ingeniis die Luſt zum ſtudieren zu erhalten; aber gleich wie dieſelbe vielmehr eine Verachtung der ſtudien zuwege bringet/ welche die Liebe darzu nothwendig tilgen muß: alſo bekuͤmmert man ſich nicht umb die rechten Mittel die attention und Liebe zu denen ſtudiis bey jungen Leuten taͤglich mehr anzufeuren.
77. Noch weniger aber iſt man beforget/ wie man bey denen Leuten/ die gar keine Luſt oder Liebe zum ſtudieren/ und folglich auch keine attention mitbringen/ einige mit Glimpff erwecken moͤge.
Denn entweder man laͤſt ſie gehen/ und ſaget ihnen von was man zu ſagen: wollen ſie es nicht anhoͤren und auffmercken/ ſo mag der Schade ihre ſeyn.
Oder wenn es hoch koͤmmt/ ſo erzuͤrnet man ſich uͤber ihre Nachlaͤßigkeit und ſchlechte Luſt die ſie zum ſtudieren haben/ und richtet ſie aus/ oder ſperret ſie wohl ein/ daß ſie zu Hauſe bleiben muͤſſen; wodurch aber doch allenthalben keine Liebe und attention erwecket/ ſondern nur der Haß gegen die ſtudia vermehret wird.
78. Endlich iſt dieſes ein allgemeiner Jrrthumb in praxi, weil man meinet/ daß die lateiniſche Sprache ein nothwendiges und wefentliches Stuͤck zur Gelahrheit ſey/ und daß/ wer nicht von Jugend auff in die Schule gegangen/ und hernach auff einer mit vielen und groſſen Ptivilegien verſehenen Univerſitaͤt ſtudieret habe/ obnmoͤglich ein gelehrter Mann ſeyn koͤnne; So bildet man ſich auch ein/ daß ie laͤnger ein Menſch auff Schulen und Academien geweſen/ und daſelbſt fleißig ſtudieret/ ie capabler ſey er unterwieſen zu werden; ja er brauche keiner Unterweiſung mehr/ ſondern ſey tuͤchtig andere zu lehren.
Denn um keiner andern Urſache ſage ja iedermann von ihm/ daß er ſeine Studia Scholaſtica und Academica abſolviret habe/ und deßwegen ſey er Doctor oder Magiſter worden/ daß er andern den vortrefflichen Schatz ſeiner Weißheit mittheilen/ und nicht weiter lernen ſolle.
79. Hingegen ſey ein anderer Menſch der nicht in die Schule gegangen und latein gelernet/ wenn er gleich noch ſo einen guten natuͤrlichen Verſtand hat/ (wenn er gleich z. e. ſein Frantzoͤiſch vollkommen verſtehet und die beſten Frantzoͤſiſchen Buͤcher geleſen/ auch von Jugend auff in Hiſtoriſchen, Geographiſchen/ auch wohl Mathematiſchen Wiſſenſchafften etwas guts begriffen/) nicht capabel ein gelehrter Mann zu werden/ wenn er nicht erſt ein Jahr oder vier die lateiniſche Sprache lerne/ und zwar ſecundum regulas artis/ daß er 1. die Vocabul, hernach 2. den Donat, 3. die kleine/ und 4. die groſſe Grammatic lerne; dann 5. die Colloquia Corderi oder Helviti exponire, 6. imitationes und argumenta mache/ 7. den Cornelium Nepotem, Curtium oder Terentium zum wenigſten dreymahl durchnehme/ die Phraſes draus excerpire, und auswendig lerne; und wie etwa dieſe accurate methode, derer dritte Theil kaum itzo erzehlet worden/ folgends per leges Univerſales indenen Schulen eingefuͤhretiſt.
80. Gleich wie aber die Nichtigkeit dieſer Meinung aus dem vorbergehenden allbereit zur gnuͤge bekand iſt; alſo wollen wir uns nicht aufhalten dieſelbe mit Worten zu wiederlegen/ ſondern wir wollen Gelegenheit erwarten/ ſolches in der That zu leiſten/ und ietzo noch mit wenigen etwas von denen Mitteln erwehnen/ dadurch man einen jungen Menſchen Luſt und attention zum ſtudieren erwecken koͤnne/ weil dieſes ſehr ſchwer zu ſeyn ſcheinet/ ſo gar/ daß auch unterſchiedene wackere Leute/ erwachſene Leute/ die keine Luſt zum ſtudieren mitbringen/ gleichſam verlohren geben/ und ſo zu reden fuͤr todte Leute annehmen.
81. Anfaͤnglich zwar iſt nicht zu laͤugnen/ daß in dieſem Stuͤck ein ziemlicher Unterſchied zwiſchen kleinen Kindern und erwachſenen Leuten ſey.
Denn zu geſchweigen/ daß bey kleinen Kindern die Begierde unerkante Warheiten zu erforſchen viel groͤſſer iſt als bey dieſen/ ſo iſt auch durchgehends allen Kindern gemein daß ſie gerne ſpielen/ und ſolchergeſtalt/ wenn man ihnen die Lehren die ſie faͤhig ſind/ ſo zu ſagen ſpielende beybringet/ ſo kan man ihre Luſt zum lernen dadurch uͤberaus anfeuren.
Weßwegen auch zweiffelsohne die Schulen in latein ludi literarii genennet worden/ ob ſie gleich nach der heutigen manier mit beſſern Rechte carnificinæ hieſſen.
82.
Aber bey denen erwachſenen iſt die Begierde hinter die unerkante Warheit zu kommen ſchon ſo groß nicht als bey denen Kindern/ weil ſie die albereit lange angewohnheit zur Wolluſt und Muͤßiggang hierzu viel fauler und traͤger gemacht.
Und ob ſie ſchon/ wie leider zu beklagen/ die Zeit mehr mit ſpielen verderben/ als noͤthig iſt/ ſo iſt doch zwiſchen dem Spielen der Kinder/ und zwiſchen dem ſpielen erwachſener Menſchen ein groſſer Unterſcheid.
83. Die Kinder haben keine gewiſſe und gleichſam durch eine durchgehende mode eingefuͤhrte Spiele.
Sondern ſie laſſen ſich von denen erwachſenen/ denen ſie ohne dem alles nachaͤffen/ gar leichte hierinnen vorſchreiben.
Und alſo koͤnnen dieſe die Spiele nach ihren Gefallen erfinden und einrichten/ damit ſie die Kuͤnſte die ſie denen Kindern dabey beybringen wollen/ deſto beſſer darauff appliciren koͤnnen/ zumahlen die Wiſſenſchafften deren ein Kind faͤhig iſt/ ſich auch beſſer im Spielen vorbringen laſſen als ernſthaffte Dinge.
84. Aber die erwachſenen haben Spiele/ die durch eine abſondeꝛliche Mode erwachſeneꝛ Leute eingefuͤhret/ und derer manier von der manier der Kinder-Spiele gantz entfernet iſt; So ſind auch die Wiſſenſchafften eines erwachſenen Menſchen ein wenig fuͤr ſeine Spiele zu ernſthafft.
85. Hierzu koͤmt noch ferner/ daß man denen Kindern deßwegen ein Ding viel ehender ſpielende beybringen kan/ weil ſie das Spielen an ſich ſelbſt lieben/ und eine allgemeine intention haben/ damit nur die Zeit paſſiret werde.
Die erwachſenen aber lieben gemeiniglich das Spielen nicht ſo wohl die Zeit zu vertreiben/ als daß ſie damit entweder Geld gewiñen oder ſich bey Frauzimmer inſinuiren, oder ſich bey groſſen Herren acceß machen moͤgen.
Und alſo variret ihre intention hierinnen unendlich.
86. Derowegen wuͤrde man vielmehr denen erwachſenen attention und Luſt zum ſtudieren machen/ wenn man ihnen verſprechen und ſie bereden koͤnte/ daß ſie dadurch ohne groſſe Muͤhe viel Geld verdienen/ die Gunſt eines gewiſſen Frauen-Volcks/ und die Gnade eines groſſen Herrn gewiß erlangen wuͤrden/ wie nehmlich ein Kind erkennet/ daß es ohne groſſe Muͤhe mit Spielen und Lernen die Zeit gewiß paſſiret.
Wie aber jenes zu verſprechen nicht in der Macht eines Lehreꝛs ſtehet; alſo wuͤrden auch erwachſene Leute/ wenn dieſer gleich ein dergleichen Verſprechen thun ſolte/ bald die Nichtigkeit deſſelben begreiffen.
84. Dannenhero muß man bey erwachſenen auff andere Mittel bedacht ſeyn/ ihnen eine Luſt und attention zum ſtudieren zu machen.
Dieſes wird aber nicht fuͤglicher geſchehen koͤnnen; als wenn man die Urſachen betrachtet/ die ſie bewegen/ daß ſie einen Abſcheu fuͤr dem ſtudieren haben/ und hernach auff die Mittelbedacht iſt/ wie dieſe Urſachen gehoben werden koͤnnen.
88. Die Urſachen nun/ warumb ein erwachſener Abſcheu fuͤr dem ſtudiren hat/ ſind entweder 1. Weil er das ſtudieren fuͤr ſchaͤdlich haͤlt/ indem er ſiehet/ daß unter den Gelehrten ſo ſchrecklich viel Pedanten ſeyn/ denen ihre eitele Einbildung beredet/ daß ſie groſſe Monarchen waͤren/ wenn ſie eine Heerde Knaben mit der Ruthe zu regieren haben/ und die ſich vornehmen Land und Leute zu reformiren, ob ſie gleich nicht capabel ſeyn ihre eigene Fehler in Schulen zu verbeſſern oder nur zu erkennen; und von dem gemeinen Buͤrgerlichen Weſen/ das ſie reformiren wollen/ ſo wenig verſtehen daß ſie ſich auch in der geringſten erbaren Geſellſchafft extrem proſtituiren, und ein honnêt homme ſie ohne Lachen kaum anſehen kan.
89. Oder aber weil er ſiehet/ daß die Jugend faſt durchgehends ſo uͤbele mores von dem Studenten-Leben mit nach Hauſe bringt/ daß man genung zu thun hat/ daß man ſie ad vitam ſocialem & civilem tuͤchtig mache/ weñ man gleich etliche Jahr an ihnen arbeitet/ wenn man ſie nicht von neuen gleichſam gantz umbgieſet.
90.
Dieſe Urſache iſt eine von den wichtigſten/ und die junge Leute/ ſonderlich diejenigen/ die manierlich erzogen ſind/ koͤnnen nicht anders als mit dem groͤſten Verdruß anſehen/ wenn man ſie aus einer artigen und galanten Lebens-Art in ſo eine wilde und wuͤſte Geſellſchafftveꝛſtoſſen will/ und weil ihr Verſtand noch nicht erlaͤutert iſt die Sachen genungſam zu unterſcheiden/ ſo kom̃en ihnen alle Wiſſenſchafften und Kuͤnſte in der Geſtalt vor/ wie der Scarron ſeine neun Muſen in Kupffer ſtechen laſſen/ oder ſie bilden ſich ein/ daß/ wenn ſie ſtudiereten/ ſie eben ſolche Kerlen werden muͤſſen/ wie des Sorels ſein Hortenſius und der Barbon des Balzac ausſiehet.
91. Aber dieſe Betrachtung erwecket nur gemeiniglich bey vornehmer Leute und artig wohl erzogenen Kindern einen Eckel vor dem ſtudieren.
Hiernechſt aber iſt noch eine Urſache/ warumb insgemein alle junge Leute/ ſie moͤgen von was Stande ſeyn als ſie wollen/ die rechte Gelahrheit fliehen.
Sie ſtecken alle im Muͤßiggang und Wolluſt/ (ob gleich einer mehr als der andere) und wir wuͤrden trefflich unvernuͤnfftig handeln/ wenn wir uns oder ſie ſelbſt bereden wolten/ daß ihnen ihr Muͤßiggang und Wolluſt nicht ſanffte thun ſolte.
Weil ſie demnach aus verfinſterten Verſtande dieſe Wolluſt und den Muͤßiggang fuͤr ihr groͤſtes Gut achten/ und von andern Leuten hoͤren/ oder auch wohl bey ſich ſelbſt erkennen/ daß die Erkentniß der Weißheit und der Fleiß den ſie drauff wenden ſollen/ ſie an der Genieſſung dieſes ihres eingebildeten Guts verhindern/ oder ſie deſſen dermahleinſt gar berauben werde.
So koͤnnen ſie nach dem gegenwaͤrtigen elenden Zuſtand nicht anders als daß ſie 2.
Der Weißheit gram werden und ſie fuͤr ſchaͤdlich halten/ weil ſie ſehen/ daß dieſelbige ihrem liebſten Gut zuwider iſt/ nicht anders/ als ein Krancker oͤffters fuͤr einer Artzeney/ die ſeinem Ubel hoͤchſt entgegen iſt/ ſolchen Eckel kriegt/ daß er dieſelbige ohne Erbrechung und Erſchuͤtterung nicht anſehen kan.
92.
Dieſe Urſache gleich wie ſie die allergemeinſte und vornehmſte iſt/ die jungen Leuten einen Verdruß fuͤr dem ſtudiren macht; Alſo iſt ſie auch die allergefaͤhrlichſte/ weil es faſt unmoͤglich ſcheinet/ ihnen dieſelbe zu benehmen.
Denn wenn ſie gehoben werden ſoll/ ſo ſcheinet es/ daß man ihren Willen zuvor curiren, und ihnen zu der Tugend eine Luſt machen muͤſſe.
Nun iſt es aber unmoͤglich/ dem Menſchen zu der Tugend eine Luſt zu machen/ weñ nicht erſt der Verſtand ausgebeſſert iſt.
Und der Verſtand kan nicht ausgebeſſert werden/ wenn man denen Leuten keine Luſt und attention macht.
Und alſo ſieheſtu/ daß wir uns um einen Kreiß herumb aͤngſtigen/ und nicht ſehen/ wo wir durchkommen koͤnnen.
Aber laß uns ietzo noch die andern Urſachen erwegen/ die die jungen Leute von der Liebe zur Weißheit abwendig machen.
93. Denn geſetzt/ daß ein junger Menſch eben in der Wolluſt und Muͤßiggang noch nicht ſo ſehr vertiefft ſey/ daß er ohne Verdruß davon nicht wieder zuruͤcke gezogen werden koͤnte; ſo iſt es doch kein Zweiffel/ daß es nicht genung ſey/ ihme eine Luſt zum ſtudieren zu machen/ wenn er ſich daſſelbige nicht eben als was ſchlimmes und ſchaͤdliches einbildet/ aber auch dabey 3. Daſſelbige auch fuͤr nichts gutes und nuͤtzliches haͤlt/ ſondern in ſeinen Werth und Unwerth beruhen laͤſt/ zumahl wenn er ein wenig die vielfaͤltigen bey der Gelahrheit mit unterlauffenden Eitelkeiten beobachtet/ und daß manchmahl ein Schuſter oder Schneider/ oder ein noch wohl geringerer Mann/ der einen guten natuͤrlichen Verſtand hat/ nach ſeinem Stande weniger Thorheiten begehet und viel vergnuͤgter lebet/ als mancher gelehrter Mann/ den man doch nicht eben vor einen Pedanten halten kan.
94.
Dieſe Urſache iſt auch nicht ſo oben hin zu tractiren, weil ſie zum wenigſten eine ſolche Wahrſcheinligkeit mit ſich fuͤhret/ daß wir deßhalben junge Leute nicht fuͤr irraiſonabel halten koͤnnen.
Denn wie koͤnnen wir es einen jungen Menſchen zumuthen/ daß er es ſich ſolle laſſen ſauer werden etwas zu erlangen/ davon er keinen ſonderlichen Nutzen ſiehet/ da doch das Intereſſe und Eigennutz der groͤſte Zug iſt/ der die Menſchen antreibet/ keine Ungelegenheit und Verdruß zu ſcheuen.
Aber wir wollen ferner gehen.
95.
Laß es ſeyn.
Es erkenne ein Menſch gleich auch die Vortreffligkeit der Weißheit.
Er ſehe ſeinen elenden Stand ſehr wohl/ er trage auch Verlangen und wuͤndſche/ daß derſelbe moͤchte geaͤndert werden.
Alleine wie iſt es moͤglich aus denen præjudiciis heraus zu kommen und die rechte Weißheit zu erlernen?
Er hat allbereit 25. Jahr oder wohl mehr auff den Halſe.
Wie ein Ding zunimmt/ ſo ſoll es auch wieder abnehmen.
Soll er nun wieder 25. Jahr zubringen/ ehe er weiſe wird/ ſo wird er ſeine beſten Jahre/ in den er dem gemeinen Weſen am beſten dienen koͤnte/ in Erlernung der Weißheit zubringen muͤſſen/ und hernach im 50ſten Jahr unvermoͤgend ſeyn/ ſeinem Vaterlande einige erſprießliche Dienſte zu leiſten/ zumahl da es noch ungewiß iſt/ ob er einmahl ſo alt werden werde/ daß er das Studium der Weißheit abſolviren koͤnne.
Derowegen iſt 4 Die Verzweiffelung/ daß man zu alt ſey die Weißheit zu begreiffen offte Urſache dran/ die bey jungen Leuten die Liebe zum ſtudieren hindert.
96. Man muß auch dieſe Urſache nicht gantz veraͤchtlich halten/ ob ſie gleich eher zu heben und lange nicht ſo ſchaͤdlich iſt als die vorigen.
Denn das iſt natuͤrlich/ daß ich ein Gut/ an deſſen Erhaltung ich verzweiffele/ wenn ich anders nicht gar raſend werden will/ anfangen muß zu haſſen/ oder doch daſſelbe fuͤr veraͤchtlich zum wenigſten zu halten.
97. Endlich wenn auch ein junger Menſch gleich ein ſehnlich Verlangen traͤgt/ aus ſeinen elenden Stande ſich heraus zu reiſſen/ und ſich noch wohl getrauet durchzukommen; ſo mangelt es ihm doch oͤffters an guten Wegweiſern.
Er findet ihrer wohl mehr als er verlanget/ die ihn in ſeinen guten Vorſatz ſtaͤrcken/ und ihm guͤldene Berge verſprechen/ wenn er aber Hand anlegt/ ſo plaget man ihn mit ein hauffen Leſen und Auswendig lernen.
Man haͤlt ihn mit vielen Dingen lange auff/ die er ſelbſt begreifft/ daß ſie nichts nuͤtze ſeyn.
Man ſchreibet ihnen methoden vor/ zu deren practicirung man des Mathuſalæ ſein Alter haben muͤſte.
Er ſucht ſolchergeſtalt wohl etliche Jahr lang einen rechtſchaffenen Mann/ und gehet von einem zum andern/ aber er findet wohl ſchlimmere als er zuvor gehabt/ jedoch will ſich kein beſſerer finden.
Derowegen ſo ſind es 5. die alberne Lehrarten/ die junge Leute in Unterſuchung der Warheiten verdruͤßlich machen/ und die ein wenig glimmende Luſt und attention zum ſtudieren, an ſtatt daß ſie dieſelbe anfeuren ſolten/ ausloͤſchen und erſtecken.
98. Alleine dieſe Urſache muß von dir als die allerleichteſte betrachtet werden/ weil in denen erſten vieren der Mangel bey dem Lehrling war/ bey dieſer aber es einig und alleine bey dir ſtehet/ den Verdruß deines Zuhoͤrers zu lindern/ wenn du nehmlich ihn dergeſtalt unterweiſeſt/ daß er nicht uͤber dich zu klagen hat/ und daß deine Unterweiſung faͤhig iſt/ ſeine anfangende Begierde und attention immer je mehr und mehr zu vergroͤſſern.
99. Aber wie ſind nun alle dieſe Verhinderungen zu heben und auszutilgen?
Nicht anders/ als daß du mit guten Glimpff und Freundligkeit jungen Leuten vorſtelleſt/ daß ſie ſich entweder von der Gelahrheit einen gantz falſchen concept machen/ oder aber aus einer Ubereilung ihr Schluß nicht viel tauge.
100. Z. e. Die 1. wegen der groſſen Menge der Pedanten einen Abſcheu fuͤr den ſtudiis kriegen/ denen kanſtu fuͤrſtellen:
Daß die Pedanterey nicht der Weißheit/ ſondern den Mißbrauch derſelben/ oder vielmehr der Thorheit/ die ſich vor Weißheit ausgiebt/ zuzuſchreiben ſey.
Die Weißheit ſey nicht murriſch/ ſauertoͤppiſch/ plump/ ſaͤuiſch/ tuͤckiſch/ wie die Pedanterey/ ſondern artig/ freundlich/ hoͤfflich/ reinlich und offenhertzig; Ja man koͤnne die Pedanterey nicht beſſer erkennen/ und ſich dafuͤr huͤten/ als wenn man ſich mit der rechtſchaffenen Weißheit recht bekant mache.
Und weder Sorel noch Balzac wuͤrden die Pedanten ſo nach dem Leben haben abbilden koͤnnen/ wenn ſie nicht ſelbſten weiſe geweſen waͤren.
101. So muͤſſe man ſich auch nicht an die uͤbelen mores die man insgemein von Academien mitzubringen pflege/ ſtoſſen/ ſondern man muͤſſe entweder ſolche Academien ſuchen/ (deren es durch GOttes Gnade ja noch etliche giebt) da die Profeſſores ſelbſt hoͤfflich/ und die ſtudierende Jugend glimpfflich und beſcheiden tractiren, da man nicht profeſſion von liederlichen Leben mache/ ſondern die meiſte Zeit denen ſtudieren obliege; da man ſich des verfluchten duellirens nicht zu befahren habe/ u. ſ. w. Oder aber/ man muß ſich nicht einbilden/ daß die Weißheit an Academien gebunden ſey/ ſondern man finde uͤberall/ an Hoͤffen/ in Staͤdten/ auff dem Lande hin und wieder weiſe Leute/ bey denen man ſich in ſeinen ſtudieren perfectioniren koͤnne.
Ein einiger Lehrmeiſter/ der geſchickt und treu ſey/ ſey viel dienlicher als 20. ungelehrte oder widerwaͤrtige/ als durch welche man nothwendig muͤſſe confus werden.
Man brauche keine privilegia die allgemeine Jrrthuͤmer abzulegen und klug zu werden/ ja die Ertheilung noch ſo groſſer privilegien koͤnne weder den Lehrern noch den Zuhoͤrern den geringſten grad von der Weißheit mehr geben/ als ſie ſonſt haben.
Und wer was rechts gelernet habe/ werde niemahls von dem Orte beruͤhmt/ ſondern er gebe vielmehr Doͤrffern/ Staͤdten und Laͤndern einen beruffenen Nahmen. u. ſ. w.
102. 2. Denen die deßwegen fuͤr dem ſtudieren einen Eckel haben/ weil ſie glauben/ daß die Weißheit ihre Wolluſt und Muͤßiggang zu wider ſey/ muſtu wegen obangefuͤhrter Urſachen nicht vorhalten/ daß du ihnen alle Luſt und Freude nehmen wolleſt/ oder daß ihre Luſt eitel Thorheit ſey/ (denn dieſe lection wird ſie in Anfang vielmehr von der Liebe zur Weißheit alieniren,) ſondern du muſt dich ſie zu gewinnen ihnen etwas gleich ſtellen/ und ihnen die vielfaͤltige Verdruͤßligkeiten zeigen/ die ſie bey ihren Muͤßiggang und Wolluſt haben/ und ihnen vorſtellen/ daß ſie kein recht luſtig und muͤßig Leben wuͤrden fuͤhren koͤnnen/ wenn ſie nicht der Weißheit ſich ergeben.
Oder aber wenn du ſpuͤhreſt/ daß ſich einige Ehrgierde bey einen jungen Menſchen blicken laͤſt/ muſtu ihn zeigen/ daß jemehr er ſich in der Wolluſt und dem Muͤßigang verwickelt/ je weniger werde er ſich bey andern einige Ehre zuwege bringen.
103. Bey dieſer Bewandniß aber wird es dir nicht ſchwer ſeyn/ auch 3. zu erweiſen/ daß die Weißheit nicht alleine nichts boͤſes/ ſondern auch wuͤrcklich was guts ſey/ weil man ohne dieſelbe kein luſtig und freudig Leben fuͤhren/ auch nicht zu Ehren kommen koͤnne; ſondern ſie die Weißheit ſey es/ die den Menſchen unterweiſe/ wie er allezeit und ſtetswaͤhrend ſich vergnuͤgen und freudig machen ſolle/ wie er ſich zu Ehren bringe/ wider die Gewalt ſeiner Feinde ſchuͤtze/ und anderer Leute Hertzen gewinne ſein Gluͤck dadurch zu befoͤrdern.
Und hieran muſt du dich bey dieſem Anfang begnuͤgen laſſen; denn von der wahren Gemuͤths-Ruhe/ die die ſiñlichen Luͤſte und die Ehrſucht als groſſe Eitelkeiten verachtet/ hat ein ſolcher junger Menſch noch keinen concept.
104. Was aber oben von denen Eitelkeiten/ derer viel Gelehrte/ die nicht Pedanten ſind/ zugethan ſeyn/ angefuͤhret worden/ darauff muſtu antworten/ daß es zwar an dem ſey/ daß diejenigen/ die ſich in denen Wiſſenſchafften am meiſten vertieffen/ offt viele Thorheiten begehen; aber dieſe muͤſſe man abermals nicht der Weißheit/ ſondern deren Mißbrauch zuſchreiben/ wenn man nehmlich in der Gelahrheit nicht ſo wohl auff die nuͤtzlichen als beluſtigenden Wiſſenſchafften ſich leget/ oder auch in denen nuͤtzlichen nicht ſo wohl das was nuͤtzlich/ als was tieffſinnig und ſubtil iſt/ ſuchet.
Und ſolchergeſtalt ſey es nichts abſurdes zu ſagen/ daß ein Schuſter und Schneider/ der einen natuͤrlichen Verſtand hat/ und ſeinem Verſtande nach rechtſchaffen gemaͤß lebet/ viel gelehrter ſey/ als ein vornehmer und dem Ruff nach Gelehrter/ der ſolches nicht thut.
105. 4. Denen aber/ die wegen ihrer Jahre verzweiffeln wollen/ daß ſie zu alt waͤren/ etwas rechts zu lernen/ muſtu vorſtellen/ daß man niemahls zu alt ſey die Weißheit zu lernen/ denn daß ſie es bißher nicht weiter gebracht/ ſey die Urſache/ weil ſie der Warheit verfehlet/ und die Jrrthuͤmer/ weil ſie keine rechtſchaffene connexion haben und vielfaͤltig ſind/ viel ſchwerer zu faſſen ſind als die Warheit/ die nur einig und gantz leichte iſt/ und daß dannenhero bey ihnen nichts mehr erfordert werde/ als daß ſie eine rechtſchaffene Begierde haben zur Warheit/ und daß ſie alle bißherigen Vorurtheile und autoritaͤten wegwerffen/ und gleichſam alles/ was ſie bißher nur in ſpem fortunæ oblivionis gelernet/ wiederum verlernen/ oder vielmehr alsbald in Vergeſſenheit ſetzen/ und nichts als etliche wenige unſtreitige Warheiten/ davon im erſten Capitel geredet/ behalten/ denn wenn ſie dieſes zu thun geſonnen waͤren/ wuͤrden ſie ſehen/ daß ſie in zwey oder drey Jahren einen ſo wunderſamen Fortgang ſpuͤhren wuͤrden/ der ihnen zuvorhero ſelbſt unglaͤublich geſchienen/ und wuͤrden erkennen/ daß keine groͤſſere Urſache ſey/ warumb andere ſich ſo lange Zeit in Erlernung der Warheit martern und quaͤlen/ und doch zu nichts kommen/ als weil ſie von der autoritaͤt ihrer Lehrer nicht anders als ein Schiff auff dem Meere von dem Ungewitter immer von einer Seite auff die andere geſchmiſſen werden.
106. Und was endlich 5. diejenigen anlanget/ derer Luſt zum ſtudieren und attention durch die uͤbeln Lehrarten verdruͤßlich gemacht wird/ denen muſtu nicht alleine vorſtellen/ daß es auch gute Lehrarten gebe/ die die attention und Luſt umb ein merckliches vermehren; ſondern du muſt dich auch dieſer Lehrarten ſelbſt bedienen.
107. Damit du aber dieſes deſto beſſer begreiffen moͤgeſt/ ſo wollen wir/ nachdem wir bißher von der Erforſchung der capacitaͤt derer Lehrlinge genung geredet/ uns auch nunmehro zu der andern lection wenden.
Gebrauche dich einer ſolchen methode in der Unterweiſung deiner wenigen Zuhoͤrer/ durch die ihre attention erwecket/ ihre Luſt zur Weißheit geſtaͤrcket/ ihr Verſtand geſchaͤrffet/ die præjudicia taͤglich beſtritten/ und die Grund-Warheiten im Gegentheil taͤglich befeſtiget und gleichſam unbeweglich gemacht werden.
108. Ja ſagſtu/ dieſe methode mag wohl eine vortreffliche gute Lehrart ſeyn.
Aber ich moͤchte gerne eine ſolche Lehrart ſehen/ da ohne Quackſalberichte Pralerey alle dieſe requiſita zuſammen anzutreffen waͤren.
Gewiß/ wenn man eine ſolche Lehrart wuͤſte/ ſie waͤre mit keinem Werth wegen ihrer Vortreffligkeit zu bezahlen/ aber weil dieſes unmoͤglich iſt/ ſo koͤmſtu mir mit deiner Lection nicht anders fuͤr als ein Zigeuner/ der einen blutarmen Bettler gute Warheit ſaget/ und ihm nichts anders ſagt/ als:
du viel Geld haſt/ du reich biſt.
109. Allein mein lieber Freund/ die Sache iſt gantz nicht ohnmoͤglich/ ja ſie iſt vielmehr gantz leichte und augenſcheinlich/ und die Lehrer ſolten ſich ſchaͤmen/ daß ſie dieſelbige eine ſo lange Zeit unter die Banck geſteckt/ und an deren ſtatt anderer Lehrarten ſich bedienet/ die freylich beſagte Zwecke nicht erhalten/ ſondern vielmehr die Jrrthuͤmer zu erhalten/ und das præjudicium autoritatis zu befeſtigen geſchickt ſeyn.
Derowegen muſtu ſie vor allen Dingen meiden.
110. Denn wie du hier wiederhohlen muſt/ was wir albereit oben erinnert/ daß man ſeinen Lehrlingen nichts dictiren, oder ſie auswendig ſolle lernen laſſen; alſo mercke noch ferner: haſtu wenig und außerleſene Zuhoͤrer/ lieber/ diſcurire nicht die gantze Stunde alleine.
Jch will zwar mit dieſer Lection das diſcuriren nicht gantz verwerffen; aber ich weiß doch wohl/ daß dadurch der Zweck eines treuen Lehrmeiſters nicht ſo vollkommen erhalten wird.
Bey dem diſcuriren verhoͤret der Zuhoͤrer oͤffters das noͤthigſte/ und der Lehrer kan des Zuhoͤrers dubia nicht propheceyen/ ja er bildet ſich manchmahl eine Sache leichte ein/ und diſcuriret nur obenhin davon/ die doch dem Zuhoͤrer dunckel iſt/ oder aber er haͤlt ſich lange in diſcurſe uͤber einer Sache auff/ die doch dem Zuhoͤrer bekant iſt.
111. 6.
So gieb auch nicht leichte zu/ daß deine Zuhoͤrer dir deinen diſcurs nachſchreiben.
Die Urſachen haben wir in der Vorrede der Vernunfft-Lehre allbereit angedeutet.
Jch ſage aber nicht leichte.
Denn wenn ein Auditor iſt/ der ſchon ein gut judicium hat/ und geuͤbt iſt/ (welches aber ſehr rar iſt) dem will ich es eben nicht widerrathen.
112. Du ſchuͤttelſt den Kopff und ſprichſt:
was ſoll ich denn machen/ wenn ich meine Zuhoͤrer nichts ſoll laſſen memoriren, ſie nicht examiniren, ihnen nichts dictiren, nicht diſcuriren, ſo werden wir gewiß beyde ſtum̃ ſeyn/ und einander anſehen muͤſſen/ biß uns beyden die Weißheit von ſich ſelbſt den Bauch auffblehet?
113. Nicht ſo hoͤhniſch/ mein lieber Freund/ ihr ſollet allerdings reden/ ihr ſollet alle beyde reden/ du und dein Zuhoͤrer.
Raiſonire durch continuirliches Fragen und Antworten mit deinen Zuhoͤrern.
Siehe dieſes iſt das groß Geheimniß/ daß du zuvor unſchaͤtzbar hielteſt/ und ich theile dir daſſelbige ohne Entgeld mit.
Ja ich will dir noch mit wenigen die Bedeutung dieſer Lection und den herrlichen Nutzen derſelben erklaͤren.
114. Wenn du deinen Zuhoͤrern den Autorem welchen du erklaͤren wilt/ oder deine eigene Lehrſaͤtze zuvorhero zu uͤberleſen gegeben/ ſo fange alſobald daruͤber ein Examen an/ und frage dieſelbigen/ nicht daß ſie die Worte herbeten/ ſondern unterſuche/ ob ſie die Meinung begriffen.
Laß ſie dir ſonderlich die definitiones und axiomata herſagen/ und gib ihnen die Freyheit/ daß ſie ſie mit ihren eigenen Worten periphraſiren doͤrffen.
Denn alsden ſieheſtu/ ob ſie deine Meinung begriffen// und kanſt ihnen deſto beſſer den Mangel/ woran ſie gefehlet haben/ zeigen.
115. Und deſto beſſer dahinter zu kom̃en/ proponire ihnen Fragen/ die aus denen Lehrſaͤtzen muͤſſen entſchieden werden.
Antwortẽ ſie recht/ und geben die Urſachen aus der definition oder dem axiomate, ſo ſieheſtu daß ſie dieſelbe begriffen.
Jedoch begnuͤge dich nicht leichte an denen definitionibus, wenn ſie nicht alle darinnen enthaltene Worte deutlich erklaͤren koͤnnen.
116. Antworten ſie nicht recht/ ſo fahre ſie nicht an/ oder contradicire ihnen alsbald/ ſondern laß ſie dir nur eine raiſon ſagen/ warum ſie ſo antworten.
Haſtu dieſelbe/ ſo bringe ſie durch andere Fragen von Dingen/ die ihnen ſehr bekant ſind/ dahin/ daß ſie ſich ſelbſt contradiciren, und ſolchergeſtalt die Thorheit ihrer erſten Antwort erkennen muͤſſen.
117. Haſtu mehr Zuhoͤrer als einen/ ſo frage uͤber einer quæſtion auch die andern Zuhoͤrer.
Auff dieſe Art wirſtu leichtlich zweyerley auch wohl dreyerley Meinungen uͤber eine Frage heraus kriegen.
Laß einen jeden die raiſon von ſeiner Antwort ſagen/ und die andern/ die derſelben zuwider ſind/ beantworten.
Hilff ihnen anfangs allen beyden/ und endlich gib die rechte deciſion, und weiſe denen andern/ woran es ihnen gefehlet.
118. Aber obſchon bey dieſer converſation dein ordentlich Amt iſt zu fragen/ und der Zuhoͤrer zu antworten/ ſo muſtu doch auch deinen Zuhoͤrern vergoͤnnen zu fragen/ wenn ſie nehmlich dubia uͤber deine Lehrſaͤtze haben/ und dieſelbe nicht heben koͤnnen.
Jedoch befleißige dich/ daß du ihnen alſobald durch neue Fragen von bekanten Dingen ſelbſten zeigeſt/ wie man auff dieſe dubia antworten ſolle.
119. Der Nutzen dieſer Lehrart iſt unbeſchreiblich.
(1.) iſt ſie leichte und angenehm/ ſo wohl fuͤr dich als deine Zuhoͤrer.
Weder du noch ſie duͤrffen einen diſcurs memoriren, oder ſich bemuͤhen denſelben zu behalten.
Sie iſt nichts anders als ein Geſpraͤch zweyer Freunde/ das nichts ſchlaͤffrigs in ſich hat/ und dabey niemand die Zeit lang wird.
Und ſolcher geſtalt macht ſie (2.) denen Zuhoͤrern Luſt zum ſtudieren, und erwecket oder erhaͤlt ihre attention.
Sie erforſchet (3.) ihre Jrrthuͤmer und deren Urſprung/ und benimmt ihn dieſelben von Grund aus.
Sie befeſtiget (4.) die Erkentniß der Warheit/ und forciret ſie mit einer angenehmen Gewalt derſelben beyzuflichten/ weil dieſelbige aus ihren eigenen Antworten hergeleitet wird.
Sie ſchaͤrffet (5.) das Judicium, indem ſie ſich ſolchergeſtalt angewehnen ex tempore von allerhand Dingen zu raiſoniren, und andern zu opponiren, oder die gegebene dubia zu heben.
Sie erhaͤlt (6.) zwiſchen den Lehrer und denen Zuhoͤrern eine ſtets waͤhrende Liebe und Vertrauen.
Man kan (7.) vermittelſt derſelben in einem Jahr mehr als in vieren ſonſt ausrichten.
Dieſer und keiner andern Lehrart bedienete ſich vor dieſem Socrates, der gemeine Vater der Weltweiſen.
120. Und wann ſonſt nichts waͤre/ als daß man denen jungen Leuten Luſt zum ſtudieren und attention erweckte/ ſo waͤre ſie nur deßhalben unſchaͤtzbar.
Es iſt aber gantz offenbahr/ daß ein junger Menſch ein verteuffelt Gemuͤth haben muͤſſe/ weñ man ein halbes oder auffs laͤngſte ein gantzes Jahr alle Tage nur eine Stunde auff dieſe Art mit ihm raiſoniret/ daß er nicht ſolte anfangen attent zu werden/ und Luſt zu dem ſtudieren zu kriegen/ weñ er ſiehet/ daß die Warheit ſo leichte ſey/ und daß er dieſelbe ſelbſt bey ſich habe/ und vermoͤgend ſey/ neue und zuvor unerkandte Warheiten zu erfinden/ und wenn er binnen der Zeit/ ſo viel allgemeine Jrrthuͤmer und deren Schaͤdligkeit hat zu begreiffen angefangen.
121. Fragſtu/ wie kommts denn/ daß beynahe kein Menſch ſich derſelben bedienet?
Wundere dich nicht/ dieſe methode iſt des præjudicii autoritatis ihr geſchworner Feind.
An dieſem præjudicio iſt vielen Lehrern das meiſte gelegen.
Hierzu koͤm̃t noch der Neid und Unwiſſenheit der Lehrer.
Aus dieſen Urſachen hat das ſilentium Pythagoricum ſeinen Urſprung genommen/ und man pfleget wohl zu Beſchoͤnigung dieſes Unweſens anzufuͤhren:
Ein Narre koͤnne mehr fragen/ als zehen Weiſe antworten.
Oder das gewoͤhnliche aſylum ignor antiæ muß aus dem corpore Juris herhalten:
Non omnium dari poteſt ratio.
Und daher koͤmmts/ daß man junge Leute ſo uͤbel vertragen kan/ wenn ſie in der Lection oder auſſer derſelben ihre dubia ihren Lehrern proponiren, und dieſelbigen ein wenig urgir en.
Weñ es hoch koͤmmt/ ſo giebt man ihnen ein Buch/ fuͤr deſſen Groͤſſe ſie erſchrecken/ oder das ſie noch confuſer macht als ſie zuvor waren/ mit nach Hauſe/ oder laͤßt ſie ſonſt mit einer langen Naſe und vielen ſincerationen abziehen.
Vielweniger kan man diejenigen ertragen/ die ſolches in einer oͤffentlichen diſputation thun.
Und iſt nichts neues/ daß junge lehrbegierige Leute ausgefiltzet werden/ als wenn ſie eiteler Ehre geitzig waͤren/ und in einer Sache Recht haben wolten/ da es doch per præſcriptionem longiſſimi temporis hergebracht ſey/ daß die Præceptores und Præſides ipſo Jure das Feld behalten muͤſten.
122. Wir haben bißhero lange genung von denen Lectionibus geredet/ die man zu beobachten hat/ wenn man wenig Zuhoͤrer hat.
Nun muͤſſen wir auch noch etwas wenigs erinnern/ wie man ſich abſonderlich gegen viele verhalten ſolle/ wenn die Anzahl 20. und mehr iſt.
Denn hier will es nicht wohl angehen/ daß man die bißhero geruͤhmte methode mit continuirlichen Fragen und examiniren anbringe/ weil man ſehr langſam herum kommen/ und die Zuhoͤrer ſolchergeſtalt wenig Nutzen davon haben/ auch nicht einmahl ſehr attent werden wuͤrden.
123. So muß auch ein Lehrer beobachten/ daß es nicht fehlen koͤnne/ daß nicht bey einer Menge von Zuhoͤrern die ingenia nothwendig von unterſchiedener Gattung und ungleicher capacitaͤt ſeyn muͤßen.
124. Weil es dann bey dieſer Bewandniß nicht moͤglich iſt/ daß ein Lehrer præcisè nach aller ihrer capacitaͤt ſich in Lehren auff das genaueſte richten koͤnne/ auch allbereit zwar oben erwehnet worden/ daß das continuirliche diſcuriren vielen inconvenientien unterworffen ſey/ gleichwohl aber bey einer Menge Auditorum man keinen beſſern Weg hat als das diſcuriren, (denn das dictiren haben wir ſchon oben als untuͤchtig gantz ausgemertzt/) ſo kanſtu leicht abſehen/ daß man bey dem diſcurs ein ſolch temperament treffen muͤſſe/ daß man den vorgeſetzten Zweck doch zum wenigſten nur ſo viel als moͤglich iſt/ erlangen moͤge.
125. Derowegen befleißige dich in deinen diſcurs, daß du dich mit ſelbigen/ ſo wohl nach denen/ die langſame als geſchwinde ingenia haben/ die von denen Jrrthuͤmern viel oder wenig eingenommen ſind/ die da Anfaͤnger oder alte Studenten ſind/ richteſt/ und richte deine Redensart alſo ein/ daß du damit die ſchlaͤffrigen auffweckeſt/ und ihnen allen eine Luſt macheſt/ die zu deiner Lection deſtinirte Stunden zu beſuchen.
126. Das iſt: Erwege zufoͤrderſt/ ob du deinen Zuhoͤrern deine eigene Lehrſaͤtze oder einen Autorem erklaͤreſt.
Jm erſten Fall befleißige dich/ daß du allemahl voran das Hauptweſen der gantzen diſciplin und ihren Nutzen deutlich und wohl erklaͤhreſt/ denn die Grund-Regeln derſelbigen durch deutliche definitiones und axiomata wohl befeſtigeſt/ und ſie von allen objectionen der Widerſacher befreyeſt; ferner bey denen controverſien, beyderley Meinungen kuͤrtzlich vorſtelleſt/ und aus denen allbereit erklaͤhrten Grund-regeln weifeſt/ wie dieſelbigen decidirer/ und auff die Gegenſeitige Meinung ohne Anſehung einiger autoritaͤt geantwortet werden ſolle.
Erwehle aber ſolche controverſien, die man im gemeinen Leben nutzen kan/ der andern entſchlage dich/ es waͤre denn/ daß dieſelben dem gemeinen Jrrthum nach fuͤr ſehr nuͤtzlich gehalten wuͤrden/ und du wolteſt denen Zuhoͤrern die Eitelkeit dieſer Meinung darthun.
127. Hierbey aber laß dich nicht verdrieſſen/ dann und wann einen angenehmen Schertz/ ein ungezwungen Hiſtoͤrgen/ ein anmuthig exempel oder caſum mit unter zu miſchen/ weil dadurch die Luſt und attention junger Leute fuͤrtrefflich erhalten wird.
Und alſo huͤte dich fuͤr zweyen extremis, daß du nicht durch eine Spaniſche und Pedantiſche gravitaͤt deine Zuhoͤrer verdruͤßlich machſt/ und daß du anders theils durch einen groben oder unzeitigen Schertz die Ehrfurcht/ die man dir ſchuldig iſt/ nicht verminderſt/ ſondern daß du ein ſolch temperament treffeſt/ dadurch allezeit zwiſchen dir und deinen Zuhoͤrern eine ehrerbietige Liebe/ und vertrauliche Hochachtung erhalten werde.
128. Erklaͤhreſtu ihnen aber einen Autorem, ſo beobachte uͤber die obgemeldten Anmerckungen auch dieſes/ daß du einen kurtzen diſcurs von dem Autore ſelbſt/ ſeinem Abſehen und Lehrart/ von ſeinen Tugenden. und Maͤngeln/ von ſeinen Adverſariis uſ. w. præmittireſt, abſonderlich aber von ſeinem affect, den er in dem Buche/ das du erklaͤreſt/ blicken laͤſt.
Denn gleichwie dieſes alles die Zuhoͤrer attent macht/ alſo hat die meditation von dem affect eines autoris einen uͤberaus groſſen Nutzen/ ihn deſto beſſer zu verſtehen/ und wenn er geirret/ den Urſprung ſeines Jrrthumbs zu erkennen.
129. Hiernaͤchſt aber vergoͤnne deinen Zuhoͤrern/ daß ſie auſſer der ordentlichen Stunde einen acceſſ zu dir haben koͤnnen/ ihre dubia dir vorzutragen/ oder wo ſie dich allenfalls nicht haben recht aſſequiren koͤnnen/ dich zu fragen/ damit alſo der Mangel/ der bey einen continuirlichen diſcurs ſich nothwendig ereignet/ in etwas erſetzt werden moͤge.
130. Begehren ſie es auch von dir/ ſo kan es nicht ſchaden/ wenn du dann und wann ein examen mit ihnen anſtelleſt/ dadurch zu erfahren/ ob ſie deine Lehren recht gefaſſet haben.
Jedoch wirſtu dich wegen deſſen/ was wir allbereit oben erinnert haben/ huͤten/ daß du nicht von ihnen forderſt deine Worte oder dictata herzuſagen/ ſondern ihnen dißfalls ihren freyen Willen laͤſſeſt.
Denn es muß durch dieſes examen nicht die memorie (wie man etwa die Kinder den Pſalm herbeten laͤſt) ſondern das judicium excolirt werden.
131. Derer bißher gegebenen Lectionum kanſtu dich bedienen/ ſo wohl wenn du andern unſtreitig wahre Dinge wilſt zu erkennen geben/ als wenn du wahrſcheinliche Sachen ihnen beybringen wilſt.
Aber bey dieſer letzten Art nimm noch dieſes in acht.
Gewehne deine Zuhoͤrer in wahrſcheinlichen Dingen/ daß ſie daſelbſt keine unſtreitigen Warheiten ſuchen/ ſondern zufrieden ſind/ wenn die Lehrſaͤtze ſehr ſelten triegen/ und unter unterſchiedenen Meinungen dieſe fuͤr die wahrſcheinlichſte halten/ bey der der wenigſte Zweiffel/ oder die wenigſte Gefahr iſt.
132. Die Urſachen dieſer Lection kanſtu nur aus dem Hauptſtuͤcke des erſten Theils/ das von wahrſcheinlichen Dingen handelt/ zuſammen ſuchen/ als worinnen faſt kein paragraphus iſt/ der dir nicht die Warheit derſelben zu erkennen geben ſolte.
133. Gleichwohl wird insgemein darwider angeſtoſſen.
Die Weißheit iſt bey vielen gar zu hoch geſtiegen/ daß ſie auch in Dingen/ die zur demonſtration nicht gebracht werden koͤnnen/ beynahe mathematiſche demonſtrationes ſuchen/ als zum exempel in vergangenen und zukuͤnfftigen Dingen/ in der Lehre von der Bewegung/ vom Urſprung der Dinge/ von denen finibus und natuͤrlichen Wuͤrckungen der Geſchoͤpffe auſſer dem Menſchen/ von denen Geiſtern/ denen elementen, meteoris, von dem Waſſer/ Feuer und Lufft/ von denen himmliſchen Coͤrpern/ da dir doch das 11. Hauptſtuͤck der Vernunfft-Lehre weiſen wird/ daß man in allen dieſen Sachen nur wahrſcheinliche Dinge wiſſen koͤnne.
Andere gehen noch weiter/ und wollen die Jurisprudenz zur demonſtration bringen/ und in denen Dingen/ die von der Willkuͤhr des Menſen dependiren, und taͤglichen unzehlichen Veꝛaͤnderungen unterworffen ſind/ eine Gewißheit ſuchen.
134. Wiewohl wir dadurch diejenigen nicht tadeln/ die ſich dergleichen Sachen zu einen hohen grad der Wahrſcheinligkeit oder zu einer demonſtratione hypotbetica zu bringen trachten/ denn dieſes haben wir ſchon in der Vernunfft-Lehre eingeraͤumet.
135. Wiederumb iſt nichts gebraͤuchlicher/ als daß in dergleichen materien diejenigen/ denen man die Wahrſcheinligkeit zu erkennen geben will/ ſich oͤffters einbilden/ daß ſie genung Uꝛſache an der Warheit der Lehrſaͤtze/ ſo man darinnen zu geben pflegt/ zu zweiffeln haͤtten/ wenn ſie nur eine einige inſtanz geben koͤñen/ in welchen dieſelbigen nicht angehen/ oder weñ ſie nur ſehen/ daß es moͤglich ſey/ daß ſie dann und wann triegen koͤnnen/ welches doch gewiß ſehr unvernuͤnfftig gehandelt heiſt.
136. Es iſt nichts mehr uͤbrig/ als daß wir noch etwas weniges von denen Schrifften abſonderlich erinnern/ von denen wir geſagt haben/ daß man ſie gemeiniglich fuͤr Gelehrte verfertige.
Wiewohl nun hierbey ſehr viel zu erinnern waͤre/ wegen der vielfaͤltigen Jrrthuͤmer/ die allenthalben in Buͤcherſchreiben eingeriſſen/ ſo wollen wir doch jetzo nur die vornehmſten Lectiones mit wenigen anmercken.
137. Wilt du Buͤcher ſchreiben andern die Warheit beyzubringen/ ſo ſchreibe aus deinem eigenen Kopffe/ und nicht aus andern zuſammen.
Denn dein Vorhaben iſt ja nicht der Welt zu weiſen/ was andere fuͤr eine Erkentniß von der Warheit gehabt haben/ ſondern wie du ſie ſelbſten erkenneſt.
Und wenn du nicht vermoͤgend biſt aus deinem Kopffe was zu ſchreiben/ ſo iſt es gewiß ein Anzeichen daß du die Warheit ſelbſt noch nicht begreiffeſt/ und folglich wider die Haupt-Lection, die wir im Anfang dieſes Haupſtuͤcks gegeben haben/ groͤblich anſtoͤſſeſt.
138. Und gewiß/ wenn die Leute insgemein nicht wolten eher Buͤcher ſchreiben/ ehe ſie es koͤnten/ ſo haͤtten wir nicht ſo unzehlig viel Diſputationes, Compendia, Syſtemata, Tractatus, Volumina u. ſ. w. die absque judicio aus andern Autoribus zuſammen geſchmieret ſeyn/ daß wenn man bey vielen folianten die loca Autorum wegnaͤhme/ wuͤrde das uͤbrige eigene Werck des Autoris kaum manchmahl ein duͤnne ſedez Baͤndchen austragen.
139. Jch ſage aber mit Fleiß/ wenn du Buͤcher ſchreibſt andern die Weißheit beyzubringen.
Denn wenn deine intention iſt/ wahrſcheinliche/ als zum exempel hiſtoriſche Dinge/ oder auch von gelehrten Fragen etwas hiſtoriſcher weiſe zu beſchreiben/ oder auch die Widerſacher der Warheit zu beantworten/ ſo beſcheide ich mich gar wohl/ daß du ſehr wohl thun wirſt/ wenn du derer Scribenten ihre eigene Worte anfuͤhreſt/ wiewohl auch hierinnen ein judicium gebraucht werden muß.
140. So will ich auch nicht darwieder ſeyn/ daß du/ wenn der Grund deines Buchs aus deinem Kopff geſchrieben iſt/ dann und wann deine Meinung mit der Beypflichtung anderer Autorum oder aus denenſelben hergenommenen Exempeln ausziereſt.
Aber gedencke/ daß es ein bloſſer Zierath ſeyn muͤſſe/ und dannenhero eine unzierliche Sache (z. e. ein aus einem Scholaſtico mit 50. barbarisſimis diſtinctionibus Metaphyſicis angefuͤlleter locus) nichts auszieren koͤnne/ uͤber dieſes auch ein jedweder Zierath etwas reelles, das ausgezieret werden ſoll/ præſupponire.
141. Derowegen ſo laͤcherlich als es ſeyn wuͤrde/ wenn mann gute Freunde zu Gaſte bitten wollte/ und ſetzte ihnen lauter mit Blumen ſchoͤn ausgezierte leere Schuͤſſeln vor/ ſo laͤcherlich iſt es auch/ wenn man denen Gelehrten in dem titel eines Buchs verſpricht von einer gelehrten materie zu ſchreiben/ und finden hernach in dem Buche ſelbſt nichts als ſolchen Zierrath an.
Es muͤſſen ſich ſolche Leute/ die nicht drey Zeilen von den ihrigen zuwege bringen koͤnnen/ ſondern bloß die Oerter anderer Scribenten connectiren, hernach nicht verdrieſſen laſſen/ wenn man ſie mit trunckenen Leuten vergleicht/ die nicht mehr gehen und ſtehen koͤnnen/ ſondern ſich an den Waͤnden nach Hauſe leſen muͤſſen/ und ſich/ wenn ſie fallen wollen/ an alles halten/ was ihnen vorkoͤmmt/ wenn es auch ein Strohhalm ſeyn ſolte.
142. Ferner weil du in deinen Schrifften dir vornehmem ſolſt/ das Gemuͤthe der Leſer zu ſpeiſen/ ſo mache es wie ein guter Haußwirth/ der richtet ſich nach dem Geſchmack ſeiner Gaͤſte.
Ob nun abeꝛ wohl der Geſchmack des menſchlichen Verſtandes gar zu vielfaͤltig/ und dannenhero es unmuͤglich iſt/ allen recht zu machen/ ſo muß man ſich doch befleißigen/ die Speiſe nicht auff eine ſolche Art zuzurichten/ die insgemein zuwider iſt/ oder die denen Speiſen ein groſſes Anſehen macht/ da doch dieſelbigen nicht ſufficient ſeyn den appetit zu ſtillen.
Derowegen befleißige dich einer ſolchen Schreibart/ die vernuͤnfftig gelehrten Leuten nicht unangenehm iſt/ und ihnen mehr Warheit als lehre Worte beybringet.
143. Das iſt:
Huͤte dich/ daß du in Schriften fuͤr gelehrte Leute nicht mit gantzen Waͤgen von Syllogiſmis auffgezogen koͤmmſt/ und daß nicht auff allen Blaͤttern Quicquid.
Atqui.
Ergo.
Diſtinguo.
Applico.
Limito.
Probo Majorem.
Concluſio eſt abſurda u. ſ. w. zu leſen ſey.
Denn gewiß die gelehrte Welt iſt heut zu tage zu galant dazu/ daß ſie an dieſen Diſteln/ die zwar eine angenehme Speiſe ſeyn fuͤr die Maͤgen der Herrn Magiſtrorum noſtrorum Colonienſium, einen Geſchmack finden ſolte.
Und dieſer Zierath iſt ja ſo unvernuͤnfftig/ als wenn ein Orator eine oration ſchreiben/ und in dem text die regeln aus der Grammatic, oder die figuren aus der Rhethoric, die er angebracht haͤtte/ mit anfuͤhren/ und dieſelben deutlich anzeigen wolte.
144. Aber ſiehe dich nur ein wenig in der Welt umb/ ſo wirſtu gewiß befinden/ daß die Magiſtri noſtri Colonienſes noch nicht ausgeſtorben ſind.
Und iſt es deßwegen nicht noͤthig dir exempel zu geben/ ſo wenig es noͤthig iſt/ dir exempel ſchwartzer Raben zu zeigen.
So heiſt es auch uͤber dieſes:
Exempla ſunt odioſa.
145 Hiernechſt huͤte dich/ daß du dich zumahl in denen Dingen/ die des Menſchen Thun und Laſſen betreffen/ nicht an den in Schulen eingefuͤhrten methodum cauſarum, adjunctorum, contrariorum, binden laͤſt/ oder ſo ſelten als es moͤglich iſt/ dich deſſen bedieneſt denn ob man ſchon denſelben nicht gantz verwirfft/ ſo gehet doch dabey ſo viel Mißbrauch vor/ den wir anderswo mit mehrern beruͤhret/ daß dieſe methode gelehrten Leuten von delicaten Geſchmack nicht anders als verdrießlich ſeyn kan.
146.
Jſt es nicht wahr/ wenn einer deiner guten Freunde des Sonnabends dich mit einer anſehnlichen compagnie zu Gaſte bittet/ und ſetzt dir nichts als Sauerkraut/ Hering/ Stockfiſch/ u. ſ. w. vor/ du und die andern Gaͤſte wuͤrdet greulich murren/ wenn euch der Wirth gleich ein groß compliment machte/ daß in ſeinem Hauſe kein dies bratibilis ſey/ und daß ſeine Herrn Koſtgaͤngeꝛ/ worunter viel vornehmer Leute Kinder waͤren/ dieſe tractamente gerne aͤßen/ und die Finger darnach leckten.
Was woltet ihr aber erſt ſagen/ wenn er euch rauchrichten Gritze/ und mit ſtinckichten Fett gemachtes Waſſer muß vorſetzte/ und mahnete euch an/ ihr ſoltet friſch eſſen/ denn von Waſſer muß und Gruͤtze wuͤrde man groß und ſtarck.
147. Nun ſiehe dich wieder umb/ was man dir fuͤr Trachten in den Diſput ationibus und andern gelehrt ſeyn ſollenden Schrifften vorſetzt/ und ob man nicht beynahe der abgeſchmackten Meinung ſey/ es koͤnne kein gelehrt Buch geſchrieben werden/ daß nicht ſecundum quatuor genera cauſarum eingerichtet waͤre.
Und gewiß/ wir Juriſten haben ſelbſt nicht Urſache/ uns in dieſem Stuͤcke vor andern Gelehrten breit zu machen.
148. Endlich ſetze dem Leſer keine leeren Worte vor/ da nichts darhinter iſt.
Denn wie wolte dir es gefallen wenn man dich zu Gaſte baͤte/ und legte dir kein Brodt vor/ oder ſetzte dir lauter Schau-Eſſen vor/ deren du nicht genieſſen koͤnteſt.
149. Der Verſtand eines weiſen Mannes iſt begierig Wahrheit in deiner Schrifft zu finden/ und du kanſt ſeine Begierde nicht beſſer ſtillen/ als wenn du ihm dieſelbe mit Hauffen giebſt/ und mit vergeblichen Worten nicht auffhaͤlteſt/ oder mit verfuͤhriſchen Worten ihn an Statt der Warheit Jrrthuͤmer beybringen wilſt.
150. Denn ein Begieriger iſt ſeinem Wirthe mehr verbunden/ wenn er ihm eine Schuͤſſel voll ausgemachte Welſche Nuͤſſe vorſetzt/ als wen er ihm die Muͤhe uͤberlaͤſt/ den Kern ſelbſt aus denen harten und unſauber machenden Schaalen hervor zu ſuchen.
Wenn er ihm aber anſtatt rechten Obſts Stein- oder Wachs-Fruͤchte vorſetzte/ wuͤrde gewiß der Gaſt uͤbel zufrieden ſeyn/ wenn gleich dieſe gekuͤnſtelte Fruͤchte noch ſo ſchoͤn ausſaͤhen.
151. Derowegen mercke/ daß die leeren Worte zweyerley ſeyn:
Etliche ſind eitel und ungeſchmack/ die doch der Warheit nicht eben Schaden thun/ aber doch dieſelbe unangenehm machen.
Als wenn man auff allen Blaͤttern und in allen paragraphis erinnert/ was man bißher geſagt habe/ und kuͤnfftig ſagen wolle; wenn man mit groſſem Wortgepraͤnge und groſſen Umbſchweiff ſagt/ was man mit drey Worten viel deutlicher haͤtte melden koͤnnen.
152. Etliche Worte ſind hierneben auch verfuͤhriſch und der Warheit ſchaͤdlich/ wenn man ſich der Rhetoriſchen figuren bedienet/ des Leſers affect zu bewegen/ daß dasjenige/ was unſere Gruͤnde nicht zu thun vermoͤgen/ er ſich ſelbſt durch unſere ſchoͤnen Worte berede.
Die Warheit gleichwie ſie ſelbſt nackend iſt/ alſo braucht ſie des gekuͤnſtelten Anſtrichs der Redner-Kunſt nicht/ ſondern iſt fuͤr ſich ſchoͤn genug.
Und du muſt einen groſſen Unterſcheid machen/ daß du mit vernuͤnfftigen Leuten in deinen Schrifften zu thun haſt/ und daß du nicht in willens biſt dem unverſtaͤndigen Poͤbel etwas zu bereden.
253. Ja du wirſt dir ſelbſten durch dieſe Schreibart bey weiſen Leuten mehr ſchaden als nutzen.
Denn an ſtatt daß du vermeineſt ihre affecten zu ruͤhren/ werden ſie vielleicht deinen eigenen/ z. e. deinen Hochmuth/ deine Rachgier/ deine fleiſchlichen Begierden dadurch kennen lernen/ an ſtatt daß du ihnen zeigen wilſt/ daß du weiſe ſeyſt/ werden ſie dich vielmehr fuͤr einen Sophiſten halten.
154. Es iſt wohl wahr/ du wirſt viel finden/ die an eiteln und ungeſchmackten Worten/ noch mehr aber/ die an praͤchtigen und affectens-vollen Redens Arten einen groſſen Gefallen haben/ aber du wirſt ihrer auch finden/ die ein groß Belieben haben/ den Kern einer ſuͤſſuͤſſen Frucht ſelbſten aus unflaͤtigen Schalen auszumachen/ und nochmehr/ denen nichts gut ſchmecket/ was nicht Honigſuͤſſe und von Zucker gleichſam verderbet iſt.
Aber reinliche Leute/ und die keinen verderbten Geſchmack haben/ pflegen dieſes nicht zu thun.
Gleich- wie ſich nun ein guter Koch nach denſelben richten muß/ alſo ſoll auch ein die Weißheit liebender in ſeinen Schrifften ſich nicht nach Pedanten oder zaͤrtlichen Nahmen Gelehrten richten/ ſondern nach rechtſchaffenen Weiſen.
Ein weiſer Mann aber liebet allein die Warheit.
Und die Warheit iſt zwar reinlich/ aber ſie haſſet alle Schmincke.
Das 3. Hauptſtuͤck.
Von der Geſchickligkeit die von andern vorgelegte Warheit odeꝛ Jrrthuͤmer zu begreiffen und verſtehen.
Jnnhalt Connexion §. 1. 2. 3. 4 5. Denen drey Tugenden eines Lehrers/ nehmlich der Deutligkeit/ Treue und Freundligkeit/ §. 6. ſollen drey Tugenden des Zuhoͤrers correſpondiren/ nehmlich die attention, das Vertrauen und die Liebe.
§ 7. die er ſelbſt nicht muth villig hindern muß. §.
8.
Weil alsdenn/ wenn der Lehrer das ſeine thut/ die Schuld hierinne ihm alleine beyzumeſſen iſt. §. 9. und er dadurch nicht den Lehrer/ ſondern ſich ſelbſt den groͤſten Schaden thut. §. 10. auch damit die Deutligkeit/ die Treue und die Freundligkeit des Lehrers erſticket. §. 11. Etliche Lectiones fuͤr die Zuhoͤrer die gemeinen Fehler zu meiden. §. 12. 1. Verſaͤume keine Stunde/ denn ſonſt binderſt du deine attention. §. 13. 2. Entbrich dich zur Zeit der Lehre alles deſſen/ was deine Gedancken verunruhigen oder ſchlaͤfferig machen kan/ denn ſonſt kanſt du wieder nicht attent ſeyn. §. 14. 3. Frage deinen Lehrer bey Zeiten/ wenn du einen Zweiffel haſt/ denn dadurch gibſt du ihm dein Vertrauen zu erkennen §. 15. 4. Suche nicht mit Fleiß Zweiffel in der Lehre/ denn dieſes thut ein Mißtrauiger §. 16. 5. Thue was dir dein Lehrer rathet/ und betriege ihn nicht mit Worten.
6. Entzeug ihm die gebuͤhrende Ehrerbietung nicht/ denn beydes erfodert die Liebe. §. 17. 18. Tranſitio ad doctrinam de interpretatione. §. 19. 20. 21.
Dieſer Lehre Nutzen/ §. 22. und darnnen vorkommende gemeine Jrrthuͤmer §. 23. Beſchreibung der Auslegung §. 24. 25.
Die in engern Gebrauch genommen wird. §. 26. fuͤr die Auslegung geſchriebener Dinge §. 27. und zwar nicht eigener §. 28.
Ob die interpretatio avthentica der doctrinali, oder dieſe jener nachgeben muͤſſe. §. 29. 30.
Die Auslegung iſt nur umb eines andern Meinung/ nicht aber umb die Warheit derſelben bekuͤmmert. §. 31.
Sie hat mit dunckelen Reden zu thun. §. 32. Deren Verſtand man aus andern deutlichern Zeichen erlangen muß. §. 33. Unterſcheid interpretationis Grammaticæ & Logicæ §. 34.
Wenn die Duncke heit ſo groß/ daß man ſie gar nicht verſtehen kan/ ſo muß man das Auslegen bleiben laſſen. §. 35. Vornehmſte Urſachen die eine Rede ſchwer zu verſtehen machen. §. 36.
Solches ruͤhret entweder aus der euſerlichen Geſtalt der Worte her. §. 37.
Wenn die Buchſtaben verzogen ſind. §. 38.
Wenn man abbreviaturen macht. §. 39.
Wenn man eines fuͤr das andere ſchreibet. §. 40.
Wenn was ausgeſtrichen und corrigiret worden. §. 41.
Wenn was ausgelaſſen worden. §. 42.
Wenn die commata und puncta nicht recht geſetzet ſind. §. 43.
Oder aus der innerlichen Bedeutung derſelben 1.
Wenn die Worte gar zu alt ſind. §. 44.
2. Wenn man neue Worte macht. §. 45.
3. Wenn man ſich fremder Worte bedienet. §. 46.
4. Wenn die Worte zweydeutig ſind/ und mehr als einen Verſtand haben. §. 47. 48. 49. 50. 51.
5. Wenn die Rede verrwirret iſt. §. 52. 53.
6. Wenn eine Rede der andern wiederſpricht. §. 54. 55.
Die Regeln einer guten Auslegung gruͤnden ſich nur auff Warſcheinligkeiten §. 56.
Denn weil durch deutliche Worte bey andern niemahlen eine unſtreitige Erkaͤntnuͤß erwecket wird. §. 57. ſo wird ſolches vie weniger durch die muthmaͤßliche Auslegung dunckeler und zweydeutiger Worte geſchehen koͤnnen. §. 58. Ja zuweilen ſind die Muthmaſſungen auff beyden Theilen ſo gleich/ daß ſie ein ander gaͤntzlich die Wage halten. §. 59.
Und alſo thut man unrecht/ daß man uͤber der Auslegung zweydeutiger Worte mit andern hefftig diſputiret §. 60. 61.
Ein guter Ausleger muß einen guten und faͤhigen Verſtand haben. §. 62. den er doch auff vielerley Weiſe forthelffen kan. §. 63.
Es ſind ſehr viel Regeln/ darinnen man bey der Auslegung ſich gruͤnden kan §. 64. I. Betrachte eines Autoris ſeinen Stand und affect §. 65. 66. II.
Gib achtung von was und was er rede. §. 67. 68. 69. III. Betrachte das vorhergehende und nachfolgende/ und was er anders wo geſchrieben. §. 70. 71. Urſachen warum man zuweilen ſeine Meinung aͤndert. §. 72.
So dann iſt allezeit die letzte Meinung fuͤr die rechte zu halten. §. 73.
Es waͤre denn/ daß man an dem letzten Orte nur obenhin von einer Sache gehandelt/ und dieſelbe nicht recht bedacht haͤtte. §. 74.
Oder daß in Verneuerung der Contracte einer den andern zuvervortheilen geſucht haͤtte. §. 75. IV.
Wehle denjenigen Verſtand/ der nicht unvernuͤnfftig iſt/ und die Sache davon gehandelt wird/ nicht umſtoͤſſet. §. 76. 77.
Welche Regel ſonderlich die Juriſten in Teſtamenten brauchen. §. 78.
Es waͤre denn/ daß man ausdruͤcklich ſehe/ daß ein Menſch haͤtte unvernuͤnfftig handeln und poſſen treiben wollen. §. 79.
Man ſoll in Erklaͤrung eines Autoris alle ſeine Worte gut auslegen/ ſo lange man ſolches wahrſcheinlich thun kan. §. 80. V. Mache die Auslegung ſo/ daß dieſelbe mit eines Autoris Grund-Regeln/ oder mit der Urſache/ warum er etwas will gethan haben/ uͤberein komme. §. 81. 82.
Wenn er ſich nur nicht ſchein gruͤnde/ oder Schein- Urſachen bedienet. §. 83. 84.
Zu Erforſchung ſolcher Grund-Regeln und Urſachen muͤſſen wir uns oͤffters neuer Muthmaſſungen bedienen. §. 85.
Und uns anderer ihre albereit gemachte Auslegungen nich trren laſſen. §. 86. 87.
So duͤrffen wir auch dieſe Regel nicht mißbrauchen/ wenn ein Geſetze der draushergeleiteten Auslegung ausdruͤcklich zu wieher iſt. §. 88. 89.
Oder wenn die Scribenten wieder die conſeqventien/ die man aus ihren Grund-Saͤtzen macht/ ernſtlich proteſtiren. §. 90. 91.
Daß man in Auslegung auff die orthographie und interpunctio nachtung geben muͤſſe/ gehoͤret mehr zu der interpretatione Grammatica. §. 92 Unterſchiedene Arten der Auslegung § 93.
Die Uberſetzung §. 94. gehoͤret zu der interpretatione Logica. §. 95.
Ein Uberſetzer muß mehr auff den Verſtand als auff die Worte ſehen. §. 96. Maͤngel der gemeinen Uberſetzungen in das Lateiniſche oder Teutſche. §. 97. Interpretatio Avthentica & uſualis §. 98. Doctrinalis vel explicativa, vel mentalis. §. 99. Mentalis vel declarativa, vel Extenſiva, vel Reſtrictiva. §. 100. 101. 102. 103. Bey allen dieſen dreyen Arten kan man die obigen Regeln brauchen. §. 104. Wiewohl ſie nach Gelegenheit der unterſchiedenen Arten pflegen mit unterſchiedenen Worten vorgebracht zu werden. §. 105. 106. Gemeiner Jrrthumb der Juriſten, daß jede Art der Auslegung von ietzterwehnten dreyen ihre abſonderliche Regeln haben muͤſſe/ hat viel falſche und unnuͤtze Regeln zum Vorſchein gebracht. §. 107. z. e. Bey der interpretatione declarativa:
Daß man bey entſtehenden Zweiffel die Worte ſo lange in eigenen Verſtande nehmen muͤſſe/ biß eine abſurditaͤt draus folge. §. 108.
Welcher Regel Nichtigkeit deutlich erwieſen wird. §. 109. 110. 111. 112. ſo wohl auch einer andern/ die draus folget:
Daß man in denen Teſtaments Worten ordentlicher Weiſe auff den eigenen Verſtand ſein Abſehen richten muͤſſe/ §. 113. 114. Worzu dergleichen Regeln gemißbraucht werden. §. 115.
Ein ander Exempe/ in interpretatione extenſiva & reſtrictiva:
Favorabilia eſſe extendenda, odioſa reſtringenda. §. 116. 117. 118. Woraus noch andere falſche Regeln herſproſſen. §. 119. als: Beneficia Principis eſſe extendenda & latè accipienda §. 120. Pœnales Leges & Statuta particularia eſſe reſtringenda. §. 121. 122. 123. 124.
Wenn die Auslegung unmoͤglich iſt/ muß man dieſelbe bielben laſſen. §. 125. Nehmlich wenn man 1. das geſchriebene gar nicht leſen kan.
§ 126 2.
Wenn die Worte gar keine Bedeutung haben. §. 127 3.
Wenn fuͤr beyderley wiedrige Bedeutungen gleiche Muthmaſſungen ſind. §. 128. 129. Manchmahl kan man wohl beyderley Bedeutungen paſſiren laſſen. §. 130. 131. Erklaͤrung wie es moͤglich ſey/ daß eine Rede zweyerley Verſtand haben koͤnne. §. 132. 133 134. 135. 136.
Daß ein Autor ein gantz verborgenes Abſehen haben koͤnne/ als er mit Worten zeiget. §. 137. Senſus myſticus in denen Satyriſchen Schrifften. §. 138. und in denen Fabeln. §. 139. Unterſcheid zwiſchen der interpretatione literali & Myſtica §. 40. Bey dieſer muß man mit dem Autore wohl bekant ſeyn. §. 141. und die Diſciplin, daraus die Lehre genommen iſt/ wohl verſtehen.
§ 142. Gemeine Jrrthuͤmer circa interpretationem myſticam. §. 143. 144. 145. 146. 147.
4. Wenn der Wort Verſtand gantz verwirret iſt. §. 148. 149.
5. Wenn ſich einer ſelbſt oder ihrer zwey ausdruͤcklich wiederſprechẽ §. 150. Gemeine Jrrthuͤmer wieder dieſe Anmerckung. §. 151. 152. Bey dergleichen unauffloͤßlichen uñ andern Faͤllen kan ein Fuͤrſte wohl gewiſſe regulas interpretandi geben. §. 153. Etliche Exempel hiervon aus denen Roͤmiſchen Rechten. §. 154. 155. Unterſchied zwiſchen der Interpretatione Legali & Logica. §. 156.
Solche Regelu muͤſſen nicht unter die Falſchen gerechnet werden/ §. 157.
Wenn man ſie nur nicht mißbraucht §. 158.
Man muß ſich nicht bemuͤhen Dinge auszulegen/ die keinen Nutzen haben. §. 159. 160.
1.
WJr haben oben geſagt/ daß wir in dieſem Buche davon handeln wolten/ theils wie man ſeinen Verſtand recht brauchen/ theils wie man andern damit dienen ſolle.
Jenes hat das erſte Haupſtuͤck gewieſen/ in welchem wir von der Geſchickligkeit gehandelt/ der Warheit nachzudencken.
2. Dieſes beſtehet entweder darinnen/ daß wir andern die erkandte Warheit beybringen/ worvon wir im vorhergehenden Hauptſtuͤck gehandelt/ theils daß wir ihnen die Jrrthuͤmer benehmen/ oder die erkandte Warheit wider diejenigen/ ſo an deren ſtatt die Jrrthuͤmer verfechten/ vertheydigen/ worvon das letzte Hauptſtuͤck handeln wird.
3. Jn dem gegenwaͤrtigen wollen wir von der Geſchickligkeit handeln/ wie man andere verſtehen/ und das/ was von ihnen geſagt wird/ begreiffen ſolle.
Und wir koͤnnen dieſe Geſchickligkeit zu jedweden von jetztbeſagten zwey Theilen bringen/ wie wir wollen/ denn die Uberſchrifft des Hauptſtuͤckes hat gemeldet/ daß wir von der Geſchickligkeit ſo wohl die Warheit als den Jrrthum zu begreiffen reden wollen.
Auff beyderley Weiſe haben wir dieſe Betrachtung nicht fuͤglicher als hieher ordnen koͤnnen.
4.
Denn wollen wir ſie mit dem vorigen Hauptſtuͤck connectiren, ſo iſt zwiſchen dem Lehrmeiſter und dem Zuhoͤrer eine noͤthige relation, und wird ſich alſo nicht uͤbel ſchicken/ wenn wir dem Zuhoͤrer in dieſem Capitel etliche Lectiones geben/ nachdem wir im vorhergehenden von der Schuldigkeit eines Lehrers geredet.
5. Wollen wir ſie mit dem letzten Hauptſtuͤck verknuͤpffen/ ſo koͤnnen wir ſagen/ daß wenn wir andern ihre Jrꝛthuͤmer benehmen/ oder die Warheit wider die Jrrthuͤmeꝛ vertheydigen wollen/ wir (1.) die Jrrenden verſtehen/ und ihre Meinung recht einnehmen; hernach (2.) davon urtheilen/ und (3.) die Jrrthuͤmer in der That antaſten muͤſſen.
Von dem erſten handelt dieſes Hauptſtuͤcke/ von dem andern wird das folgende/ und von dem dritten das letzte reden.
6. Was demnach erſtlich die Geſchickligkeit betrifft die Warheit/ die uns von andern beygebracht wird zu begreiffen/ ſo muͤſſen wir von denen Tugenden eines guten Zuhoͤrers etwas reden/ nachdem wir im vorhergehenden Capitel von denen Tugenden eines Lehrers gemeldet/ und zwar dißfals ſonderlich dreyerley recommendiret, die Deutligkeit/ Treu und Freundligkeit.
7.
Dieſe drey Tugenden eines Lehrers zielen zwar dahin/ andere drey Tugenden bey denen Zuhoͤrern zu erwecken/ ohne welche niemand geſchickt wird ſeyn/ etwas tuͤchtiges zu lernen.
Denn mit ſeiner Deutligkeit bemuͤhet ſich ein Lehrer/ ſeinen Zuhoͤrer attent zu machen/ mit ſeiner Treue will er es dahin bringen/ daß der Zuhoͤrer ein Vertrauen zu ihn kriege/ mit ſeiner Freundligkeit ſuchet er des Zuhoͤrers Liebe zu erwecken; Jedoch muß der Zuhoͤrer auch das ſeinige darbey thun/ daß er dieſe attention, dieſes Vertrauen und dieſe Liebe befoͤrdere/ und nicht muthwillig verhindere.
8.
Denn wenn der Lehrer noch ſo ſehr ſich angelegen ſeyn laͤſt/ ſeinen Zuhoͤrern die Weißheit beyzubringen/ ſie wollen aber ſelbſt nicht mit helffen/ oder widerſtreben freywillig/ ſo wird ſo wenig ein erwuͤnſchter Zweck zu hoffen ſeyn/ als wenn man ſichs noch ſo ſauer werden ließe einen todten Coͤrper zu Pferde zu bringen/ oder einem Patienten eine Artzeney einzuſchwatzen/ der ſich feſte vorgenommen haͤtte/ dieſelbe nicht zu brauchen.
9. Es iſt wohl wahr/ die attention, das Vertrauen und die Liebe iſt nicht allemahl in unſerm Vermoͤgen/ aber eben darumb haben wir geſagt/ daß ein Lehrer hierzu den Anfang machen ſoll.
Denn wenn er ſeines Orts nicht deutlich/ treu und freundlich iſt/ ſo iſt der Zuhoͤrer guten theils entſchuldiget/ wenn er es auch an ſeinem Ort an attention, Vertrauen und Liebe ermangeln laͤſt.
Aber wenn ein Lehrer alles in acht nimmt/ was ihm zukoͤmmt/ ſo iſt die Schuld wohl eintzig und alleine bey dem Zuhoͤrer/ wenn er dem Lehrer nicht wiederumb mit attention, Vertrauen und Liebe begegnet.
10. Ja er wird hierdurch dem Lehrer nicht ſo viel Verdruß als ſich ſelbſten Schaden erwecken/ weil jener endlich/ wenn er das ſeinige gethan/ in ſeinem Gemuͤthe ruhig bleibet/ und man ihme nichts imputiren kan/ ihme auch endlich nichts abgehet/ weñ gleich der Zuhoͤrer nichts lernet; da hingegentheil dieſer Koſten/ Zeit und alles verlieret/ und kein groͤſſer Elend auff der Welt ſeyn kan/ als weñ er von der Weißheit und Tugend entbloͤſſet bleibet/ und ſich muthwillig in einen Zuſtand ſetzet/ der nothwendig mit allen erdencklichen Ungluͤck umbgeben ſeyn muß.
11. Ja ein ſolcher Zuhoͤrer muß ſich auch beſorgen/ daß er mit ſeiner Nachlaͤßigkeit/ Mißtrauen und Verachtung ſeines Lehrers/ deſſen Deutligkeit/ Treue und Freundligkeit erſtecket.
Denn ein Lehrer wird verdroſſen/ ſich ferner angelegen ſeyn zu laſſen/ ſeine Lehren deutlich zu machen/ wenn der Zuhoͤrer nachlaͤßig iſt/ und nicht achtung drauff giebet.
Und was nutzt einem Lehrer ſeine Treue/ wenn der Zuhoͤrer ein ſtetes Mißtrauen zu ihm hat.
Ja wie kan er endlich fortfahren freundlich und leutſelig gegen dem Zuhoͤrer zu ſeyn/ wenn ihn dieſer nicht achtet/ ſondern allen Verdruß anthut.
12. Weil dann guten Theils die Jugend durch allgemeine Fehler und Jrrthuͤmer verleitet/ ihre attention, Vertrauen und Liebe gegen die Lehrer ohnbedachtſam hindert und unterdruͤckt/ wollen wir ihnen zu gute etliche Lectiones geben/ ſich dadurch dieſer Fehler zu entbrechen.
13. (1.) Verſaͤume keine Stunde und die geringſte Gelegenheit nicht/ da du von deinem Lehrer etwas lernen kanſt.
Denn weil die Warheit/ wie wir oben erwieſen/ ſtetswehrend mit einander verknuͤpfft iſt/ und dieſe Kette zerriſſen wird/ wenn nur ein einig Gelencke daran mangelt/ ſo wird auch die Luſt eines Zuhoͤrers/ und die Liebe zur Weißheit vergeringert/ wenn er nicht ſtetswehrend beobachtet/ wie in der Weißheits- Lehre immer eines aus dem andern gantz natuͤrlich und ungezwungen herflieſſe/ ſondern nur hin und wieder etwas erſchnapt/ daß er nicht weiß/ wie es mit dem vorigen zuſammen haͤngt.
Ja er wird befinden/ daß eine einige Nachlaͤßigkeit derer immer mehr und mehr nach ſich ziehet/ und deßhalben muß er ſich fuͤr der erſten am meiſten huͤten.
14. (2)
Bemuͤhe dich zu der Zeit/ wenn du deinen Lehrer beſuchen ſolſt/ dich alles desjenigen zu entbrechen/ was deine Gedancken verunruhigen/ oder ſie verdrießlich machen kan.
Denn wie wilſt du attent ſeyn/ wenn du deine Gedancken wo anders haſt/ oder ſchlaͤffſt.
Wie wilt du aber deine Gedancken auff deinen Lehrer wenden koͤnnen/ wenn du deinen Leib mit vieler Speiſe oder Tranck angefuͤllet/ oder mit einer ſtarcken Bewegung entkraͤfftet haſt/ wenn du aus einer Geſellſchafft koͤmmſt/ darinnen es luſtig hergegangen/ oder in der du dich mit jemand uͤberworffen haſt.
15. (3.) Wenn du deinen Lehrer nicht verſteheſt/ oder bey ſeiner Lehre einen Zweiffel haſt/ den du nicht heben kanſt/ ſo ſpahre keine Zeit ihn deſſen zu berichten/ damit er dich dieſes Zweiffels alſobald benehme.
Denn hiermit giebſtu ihn zu erkennen/ was du fuͤr ein Vertrauen zu ſeiner Treue haſt/ und huͤteſt dich zugleich/ daß kein Jrrthumb bey dir einwurtzele.
16. (4.) Hingegen aber ſuche ja nicht mit Fleiß und ohne Urſache an ſeiner Lehre zu zweiffeln.
Denn dadurch kanſtu ihm nichts anders zu verſtehen geben/ als daß du kein Vertrauen zu ihn habeſt/ und daß du denen/ die dir ehedeſſen ungegruͤndete Jrrthuͤmer beygebracht/ mehr traueſt als ihm.
17. (5.) Bezeuge deinen Lehrer deine Liebe mehr mit der That/ und mit Verrichtung deſſen was er dir raͤthet/ als mit leeren Worten.
Denn alle Liebe beſtehet mehr in Wercken als Worten.
Und leere Worte zeigen nothwendig eine Geringachtung deſſen an/ dem man ſelbige giebet.
18. (6.) Erweiſe ihm alle erſinnliche Ehre/ und entzeuch ihm die Ehrerbietung nicht/ die man ſeines gleichen erweiſet/ wenn man nicht ohnhoͤfflich ſeyn will.
Denn alle vernuͤnfftige Liebe/ auch unter gleichen Perſonen/ ſol mit einer Ehrerbietung vergeſellſchafftet ſeyn/ geſchweige denn gegen einem Lehrer/ dem dieſer ſein Stand einen groſſen Vorzug vor ſeinem Zuhoͤrer giebt.
19. Das/ was wir bißher erwehnet/ gehet diejenigen fuͤrnehmlich an/ derer muͤndlichen Unterweiſung du genieſſeſt.
Was aber diejenigen betrifft/ aus derer Schrifften du profitiren wilſt; ſo muſtu fuͤr allen Dingen die Grundregeln wiſſen/ nach welchen man anderer Leute Meinungen verſtehen ſoll.
Wer dieſes kan/ wird ein guter Ausleger (bonus Interpres) und die Kunſt an ſich ſelber eine Geſchickligkeit was auszulegen (habitus interpretandi) genennet.
20.
Dieſe Regeln haſtu eben bey dem/ der dich muͤndlich unterweiſet/ nicht vonnoͤthen/ weil du ihn allezeit ſelbſt fragen kanſt/ jedoch wollen wir deßhalb mit niemand einen Streit anfangen/ wenn er ſie auch dahin extendiren will.
21. Sie nutzen uns auch zur Erkentniß der Jrrthuͤmer/ und ſind dannenhero das vornehmſte Abſehen gegenwaͤrtigen Capitels.
22. Zumahlen da insgemein dieſe doctrin in der Vernunfft-Lehre/ dahin ſie gehoͤret/ ausgelaſſen/ und faſt nirgends getrieben wird/ ohnerachtet die vornehmſten und hoͤchſten Wiſſenſchafften dieſelben zum Grunde præſupponiren.
23.
Da aber ja einige darvon geſchrieben/ oder ſonſt hin und wieder dergleichen Regeln angetroffen werden/ ſo wird man doch befinden/ daß man guten Theils dieſelben ohne Noth haͤuffet/ oder wohl gar falſche Regeln fuͤr aͤcht und nuͤtzlich ausgiebet.
24. Damit wir nun die guten und nuͤtzlichen Regeln von denen ohnnoͤthigen deſto beſſer unterſcheiden koͤnnen/ muͤſſen wir zuvorhero das Weſen der Auslegung/ und was dieſelbe eigendlich ſey/ ein wenig genauer betrachten.
25. Die Auslegung (interpretatio) iſt hier nichts anders als eine deutliche und in wahrſcheinlichen Muthmaſſungen gegruͤndete Erklaͤhrung desjenigen/ was ein anderer in ſeinen Schrifften hat verſtehen wollen/ und welches zu verſtehen etwas ſchwer oder dunckel iſt.
26. Und alſo ſieheſtu/ daß wir nicht alleine/ wie allbereit erwehnet/ die Auslegung in engeren Verſtande als andere nehmen/ weil wir nur von der Auslegung deſſen was in Schrifften dunckel iſt/ reden/ ſondern auch/ weil wir nur um die Erklaͤhrung deſſen/ was andere geſchrieben/ beſorgt ſind.
27. Wiewohl kein Unterſcheid unter denen Regeln ſeyn wird/ man mag des andern ſeine geſchriebene oder muͤndlich vorgebrachte Worte erklaͤren/ weil dieſe ſo wohl Anzeigungen menſchlicher Gedancken ſind als jene/ und die Auslegung bey beyden auff einerley Muthmaſſungen gegruͤndet iſt.
28. Aber darinnen iſt ein groſſer Unterſcheid/ ob ich meine eigene Worte/ oder eines andern ſeine erklaͤre.
Denn weil ich meiner Meynung am beſten bewuſt bin/ und dieſelbe zu erforſchen keine Muthmaſſungen vonnoͤthen habe/ ſo brauche ich mich auch der Regeln nicht/ die ſich auff dergleichen Muthmaſſungen gruͤnden; ſondern es heiſſet dißfalls:
Jeder iſt ſeiner Worte beſter Ausleger.
29. Wiewohl auch dißfalls ein groſſer Unterſcheid unter denen Perſonen zu machen iſt.
Ein Ober-Herr kan ſeine Worte auslegen/ auch wider die Regeln gemeiner Auslegung/ denn da heiſſet es:
daß dieſe jener weichen muͤſſe/ qvod interpretatio doctrinalis debeat cedere avthenticæ.
30. Aber wenn man mit ſeines gleichen zu thun/ muß gemeiniglich die Auslegung deſſen der die Worte geſchrieben/ denen Grund-Regeln der gemeinen Auslegung gemaͤß ſeyn/ ſonſt wird er fuͤr einen Betruͤger oder Sophiſten gehalten.
31. Jch habe ferner geſagt: die Auslegung ſolle erklaͤren/ was ein anderer habe verſtehen wollen/ denn man iſt hier nicht ſo wohl beſorgt/ die Warheit von eines andern ſeiner Meinung/ als nur die Meinung an und vor ſich ſelbſt zu erklaͤhren/ ſie mag nun wahr ſeyn oder nicht.
Nach dem weiteren Verſtande aber wuͤrde man z. e. denjenigen einen Ausleger nennen/ der die propoſitiones Euclidis demonſtrirete.
32. Alle Auslegung hat mit dunckelen Reden zu thun/ denn wen ſie ſchon klar und deutlich waͤren/ brauchten ſie keiner Auslegung.
33. Denn ob wohl das menſchliche Geſchlecht ſich der Worte als der deutlichſten Zeichen bedienet/ ſeine Gedancken und Meinung damit zu verſtehen zugeben/ ſo geſchiehet es doch offte/ daß viel mehr Dinge als Worte ſind/ oder weil ein Wort viele Dinge bedeutet/ oder aus andern Urſachen/ daß man die Gedancken eines Menſchen aus andern ſignis und Muthmaſſungen erforſchen muß.
34. Dannenhero ſieheſtu alsbald/ daß ein anders ſey die Worte erklaͤren ohne Anſehung der Gedancken; ein anderes eine Meynung eines Menſchen aus andern Umbſtaͤnden als aus denen dunckelen Worten erklaͤren.
Jenes iſt ein Werck menſchlicher Gedaͤchtniß/ und gehoͤret fuͤr die Grammatic, dieſes aber gehoͤret zu der menſchlichen Vernunfft/ und alſo zur Vernunfft-Lehre.
35. Endlich habe ich geſagt/ die Auslegung erklaͤre Dinge die ſchwer zu verſtehen ſind/ denn wenn ſie ſo gar dunckel waͤren/ daß man durch keine Muthmaſſung die Meinung derſelben erforſchen koͤnte/ ſo hoͤret die Bemuͤhung eines Auslegers auff/ weil kein Menſche zu ohnmoͤglichen Dingen verbunden iſt.
36. Dieſes alſo deſto beſſer zu begreiffen/ wird es nicht undienlich ſeyn/ wenn man die vornehmſten Urſachen/ warum eine Rede dunckel und ſchwer zu verſtehen iſt/ anzeiget.
37. So ruͤhret demnach die Dunckelheit des Verſtandes einer Rede entweder aus der aͤuſſerlichen Geſtalt/ oder aus der innerlichen Bedeutung der Worte her.
38. Aus der aͤuſſerlichen Geſtalt/ wenn z. e. derjenige ſo etwas geſchrieben/ die Buchſtaben verzogen haͤtte/ daß man einen gar leicht fuͤr den andern leſen koͤnte.
Als wenn jener Medicus dem Patienten apium verſchrieben hatte/ und der Apothecker laſe opium.
Oder als wenn jener Kaͤyſer einem Fuͤrſten geſchrieben hatte/ daß er ihn nicht mit ewiger Gefaͤngniß belegen wolte/ und der Fuͤrſt laſe an ſtatt ewiger/ einiger.
39. Oder wenn man ſich in Schrifften einiger abbreviaturen bedienet: als z. e. U. F. D. z. ingleichen.
V. R. W. wie wohl man derer in Lateiniſcher Sprache mehr hat als in der Teutſchen.
40. Oder wenn im Abſchreiben/ oder in Druck/ wie gar gewoͤhnlich iſt/ eines fuͤr das andere waͤre geſchrieben worden.
41. Oder wenn in einer Schrifft viel Dinge ausgeſtrichen und corrigiret worden waͤren/ daß man ſolche nicht wohl leſen koͤnte.
42. Oder wenn entweder anfangs durch Nachlaͤßigkeit des Schreibers oder des Druckers waͤre was ausgelaſſen/ oder hernach durch laͤnge der Zeit unleſerlich worden.
43. Oder endlich weñ entweder keine commata oder puncta zu einer Rede geſetzt worden waͤren/ oder dieſelben nicht recht ſtuͤnden: z. e. Cajus ſoll 1000. Thl. haben wenn er ſeine Tochter wird dem Sempronio zum Weibe geben ſo ſoll ihm mein Erbe auch meine Caroſſe und Pferde geben.
44. Was die Bedeutung der Worte anlanget/ ſo kan derer Dunckelheit (1.) daher entſtehen/ wenn man alte Worte antrifft/ die heut zu tage nicht mehr im gebrauch ſind.
Als das Hageſtoltzen-Recht.
Eine Siedel.
Vehmen-Gericht.
Dem Frauenzimmer hofieren.
Alle Fehde hat nun ein Ende. u. ſ. w.
45. (2.) Wenn man aus unzeitiger Singularitaͤt neue Worte macht/ das iſt/ wenn man entweder von dem gemeinen Gebrauch abweichet/ z. e. wenn einer durch die Edelgeſteine Muͤhlſteine/ u. ſ. w. verſtuͤnde/ oder machte aus allzugroſſer Zaͤrtligkeit neue Woͤrter/ wie viele von unſern Hochteutſchen thun/ z. e. Hertzens-Schluͤſſel fuͤr clavicordium, Tageleuchter fuͤr Fenſter/ Jungfer-Zwinger fuͤr Nonnen Cloſter/ Opffer-Tiſch fuͤr Altar/ Ertz Koͤnig fuͤr Kayſer/ Luſt wandeln fuͤr ſpatzieren gehen.
Und man faͤnde in einem Buche:
Der Ertz-Koͤnig/ weil er aus ſeinem Tage-Leuchter geſehen/ daß die Sonne ſehr lieblich ſchiene/ Luſt wandelte er in einen nahgelegenen Jungfer-Zwinger/ und thate daſelbſt ſein Gebet fuͤr dem Opffer-Tiſch.
46. (3.) Wenn man ſich fremder Woͤrter bedienet/ die in anderer Sprache wenigen bekant ſind/ zumahl wenn es Kunſt-Woͤrter ſind.
Als wenn man ſagt:
Eine Frau ſolle dem SCto Vellejano renunciren.
Dieſes Ding hat mich ſehr echauffirt.
Zu geſchweigen wenn man aus Unverſtand und allzugroſſer affectation ſolche Woͤrter nicht einmahl recht anzubringen weiß.
Als: Es iſt ein galanter Pantoffel.
Dieſer Menſch hat groſſe Servilete.
(civilitè) Er hat mich uͤberaus coëffirt.
(echauffirt) Die Madame la Dauphineſſe iſt geſtorben/ u. ſ. w.
47. (4.) Mehrentheils aber koͤmt die Dunckelheit der Worte aus jhrer Zweydeutigkeit her/ daß ein Wort viele Dinge bedeutet.
Bey dieſer Bewandnuͤß aber geſchiehet es entweder/ daß die eine Deutung in eigenen/ die andere aber in Figuͤrlichen Verſtande genommen wird. z. e. Ein Fuchs.
Jns Graß beiſſen.
Oder beydes gehoͤret zum eigenen Verſtande.
48. Und ſo dann iſt der eine Verſtand entweder weitlaͤufftiger als der andere/ und begreifft dieſen unter ſich z. e. Maͤnner und Weiber/ (denn ſie werden zu weilen denen Jung-Geſellen und Jungfrauen entgegen geſetzt/ zuweilen nicht) Kinder (in erſten oder andern Glied.)
Die Gerichte (in Anſehen hoher und niederer.) Soͤhne (ſo ferne ſie entweder die Toͤchter mit begreiffen oder nicht:) Alles vermoͤgen (gegenwaͤrtiges oder zukuͤnfftiges.) u. ſ. w.
49. Oder es begreifft kein Verſtand den andern unter ſich.
Als z. e. Die Roſe (die Blume/ oder Kranckheit) Eigenthum (des Hauſes und der Haare) dieſes iſt ein frommer Mann/ er laͤſt einen jeden bey ſeiner Frau ſchlaffen ꝛc.
50. So macht auch zu weilen die groſſe Kuͤrtze der Worte eine Zweydeutigkeit/ wenn etliche Worte ausgelaſſen ſind/ aus denen man gar leichte die rechte Meinung verſtehen koͤnte. z. e. Mein Erbe ſoll meinem Bruder von meinem Silbergeſchirre 10. Becher geben welche er will.
Er ſoll ihm 100. Thal. geben/ wenn es ihm gelegen ſeyn wird.
51. Jedoch koͤnnen zu weilen auch uͤberfluͤſſige Worte eine Dunckelheit verurſachen.
Z. e. ich vermache dir allen meinen Hausrath/ meine Tiſche und Baͤncke.
Oder: alle mein Vieh/ Schaffe und Rinder (und haͤtte auch Schweine) u. ſ. w.
52. (5.) Macht den Verſtand einer Rede ſehr zweiffelhafft/ wenn man ſich in einer Verwirrung befindet/ weil alle beyde Auslegungen falſch ſcheinen.
Es ſey nun daß dieſe Verwirrung (perplexitas) aus denen Worten ſelbſt herruͤhre/ z. e. Wenn Titius mein Erbe ſeyn wird/ ſoll auch Sejus mein Erbe ſeyn/ und wenn Sejus mein Erbe ſeyn wird/ ſoll es auch Titius ſeyn.
53. Oder das dieſe Verwirrung aus gewiſſen Umſtaͤnden herkaͤmen/ z. e. Das Geſetze will:
Es ſoll einer geraubten Weibs- Perſon frey ſtehen des Raubers Tod oder ſeine Heyrath zu erkieſen.
Nun hat aber einer zwey Jungfern geraubet/ davon wil ihn die eine tod/ die andere zum Manne haben.
Oder: Wer in Kriege ſich tapffer haͤlt/ ſoll macht haben eine Gabe zu begehren.
Nun finden ſich ihrer zwey/ die begebren allebeyde eine gewiſſe Jungfer.
Oder: Wer einen Auffruhr anhebet/ ſoll mit dem Leben geſtrafft werden/ wer ihn ſtillet/ ſoll von dem gemeinen Weſen belohnet werden.
Es hatte aber einer einen Auffruhr erwocket/ und wieder geſtillet. u. ſ. w.
54. (6.)
Endlich iſt auch keine geringe Dunckelheit/ wenn eine Rede der andern wiederſpricht.
Dieſes geſchiehet entweder gantz offenbahr/ wenn in einer Schrifft/ es ſey nun an einem oder unterſchiedenen Orten/ etwas bald bejahet/ bald verneinet wird.
Oder nur durch eine Folgerung/ wenn man zwey Dinge behauptet/ die doch aus wiederwaͤrtigen Gruͤnden herkaͤmen; als z. e. wenn einer an einem Orte bejahete:
Es waͤre zu gelaſſen/ daß ein Fuͤrſt diſpenſiren koͤnne des Weibes Schweſter zu nehmen/ und an einem andern Ort ſagte man:
Der Fuͤrſt koͤnte ſelbſt nicht ſeines Weibes Schweſter Tochter heyrathen.
55. Manchmahl geſchiehet auch eine dergleichen ſtillſchweigende Wiederſprechung/ wenn ein Fall vorkoͤmmt/ der aus einer Rede zu behaupten/ und aus der andern zuverneinen ſcheinet/ z. e. Es iſt ein Geſetze:
Man ſolle einem der ſeinen Fuͤrſten das Leben gerettet/ eine Ehren Seule auffrichten.
Ein ander Geſetze aber verboͤte/ daß man keiner Weibs-Perſon eine Ehren-Seule ſetzen ſolte/ und eine Weibs-Perſon haͤtte dem Fuͤrſten das Leben gerettet.
Oder es waͤre verbothen:
Man ſolte am Sontage kein Gewehr tragen/ und in Gegentheil gebothen/ daß wenn die Sturm-Glocke gelaͤutet wuͤrde/ man alſobald mit dem Gewehr auff dem Marckt erſcheinen ſolte.
Und die Sturm- Glocke wuͤrde des Sontags gelautet. u. ſ. w.
56. Aber woher werden wir nun die Regeln nehmen/ uns derſelben in Auslegung dunckeler Reden zu bedienen?
Hier iſt zuforderſt zu wiſſen/ daß wir dieſelben nimmermehr auff unſtreitige Warheiten grunden koͤnnen/ weil wir weder vermittelſt der allgemeinen Sinnligkeiten anderer Menſchen ihre Gedancken unmittelbar begreiffen/ noch durch die ideas oder abſtractiones die dem gantzen Menſchlichen Geſchlecht gemein ſind/ eines andern ſeine Gedancken errathen koͤnnen.
Sondern weil die Gedancken der Menſchen unendlich von einander unterſchieden ſind/ ſo hat eben aus der Urſache der Schoͤpffer denen Menſchen die Rede eingepflantzet/ daß ſie damit als mit deutlichen Signis einander ihre Gedancken eroͤffnen.
57/ Nun iſt es aber mit der Natur des Menſchen alſo bewand/ daß wenn ſchon dieſelbigen ihre Rede noch ſo deutlich einrichten/ dennoch bey andern dadurch keine unſtreitige Erkaͤntnuͤß erwecket wird/ in dem wegen der allgemeinen Boßheit es leichte geſchehen kan/ daß ein Menſch anders redet/ als er gedencket/ und ſolcher geſtalt wird auch aus denen aller deutlichſten Reden der Menſchen/ wenn es hoch koͤmmt/ nichts anders als eine demonſtratio hypothetica erfolgen koͤnnen/ daß nemlich/ wenn anders ihre Worte mit ihren Gedancken uͤbereinſtimmen/ dieſes/ was der Verſtand der Worte giebet/ ihre wahre Meinung geweſen ſey.
Wiewohl im gemeinen Buͤrgerlichen Leben/ weil man die Sache nicht hoͤher bringen kan/ dieſe Erkaͤntnuͤß ſo viel als die Erkaͤntnuͤß einer unſtreitigen Warheit gelten muß.
58. Wenn aber die Reden/ derer ſich die Menſchen bedienen/ ihre Gedancken zu entdecken/ dunckel oder vieldeutig ſind/ und wir dannenhero/ wie obgemeldet/ aus andern Signis und Muthmaſſungen ihre wahre Meinung herfuͤr ſuchen muß; ſo kan es nicht fehlen/ es muͤſſe dieſe interpretatio, die wir oben Logicam genennet/ noch weniger als die vorige (Grammatica) bey uns eine unſtreitige Erkaͤntnuͤß erwecken/ ſondern weiter nicht/ als auff eine Wahrſcheinligkeit ihr Abſehen richten/ theils weil keine Muthmaſſung oder conjectur unſtreitige Warheiten zu wege bringen kan/ theils weil die andern Signa, daher man ſolche Muthmaſſungen zu nehmen pfleget/ noch mehrern inſtantien unterworffen ſind/ als die deutlichen Reden/ theils weil es zum oͤfftern geſchiehet/ daß wenn die Worte vieldeutig ſind/ man fuͤr eine jede von dieſen vieldeutigen Auslegungen ein vernuͤnfftige Muthmaſſung anfuͤhren kan/ und alle Kraͤffte ſeines Verſtandes anſtrecken muß zubegreiffen/ welche Auslegung wahrſcheinlicher ſey/ ja zu weilen nach langer Uberlegung bekennen muͤſſe/ daß man nichts determiniren koͤnne/ ſondern die Sache in Zweiffel laſſen muͤſſe.
59. Dieſes mit einem Exempel zubeſtaͤrcken/ wollen wir eines aus der Grichiſchen Hiſtorie oder Fabel nehmen.
Als Paris und Menelaus um die Helenam fechten wolten/ hatten ſie die Bedingnuͤs gemacht/ daß wer den andern uͤberwinden wuͤrde/ der ſolte die Helenam haben.
Kurtz aber vor dem Streit wurde dieſe condition auff folgende weiſe wiederhohlet/ daß der/ ſo den andern umbringen wuͤrde/ die Helenam haben ſolte.
Als es nun zum Gefechte kahme/ und Paris ſahe/ daß er nicht auskommen konte/ lief er darvon/ und ließ dem andern das Feld.
Menelaus wolte haben/ die Richter ſolten ihm die Helenam zuſprechen/ weil er den Paris uͤberwunden haͤtte; Paris proteſtirete/ weil er noch lebete/ und von dem Menelaus nicht waͤre umbgebracht worden.
Das hauptſaͤchlichſte was allhier zu unterſuchen war/ beſtand darinnen:
Ob die Worte der widerholten Bedingniß die Zweydeutigkeit der erſten Worte haͤtte wollen deutlicher machen/ oder ob man in derſelben des Umbringens nur exempelsweiſe als der vornehmſten Art der Uberwindung angefuͤhret habe.
Fuͤr beyderley Meinungen kan man wohlgegruͤndete Muthmaſſungen anfuͤhren/ die einander dergeſtalt die Wage zu halten ſcheinen/ daß wenn man unpartheyiſch von der Sache reden will/ man die Entſcheidung muß in Zweiffel laſſen.
60. Bey dieſer Bewandniß aber muß man ſich fuͤr dem allgemeinen Jrrthumb huͤten/ daß weñ man uͤber Dingen/ die zur Interpretation dunckeler oder zweydeutiger Worte gehoͤren/ mit andern diſputiret/ man bey leibe diejenigen/ wider welche man ſtreitet/ nicht einer Boßheit beſchuldige/ oder eine andere Hefftigkeit gegen ſie gebrauche/ wenn ihre Meinung auch auff eine wahrſcheinliche Muthmaſſung gegruͤndet iſt/ wenn wir gleich deutlich erkennen/ daß unſeꝛe Muthmaſſung und Auslegung beſſer und wahrſcheinlicher ſey/ als die ihrige/ denn was koͤnnen die guten Leute dafuͤr/ daß ſie nicht ſo einen geuͤbten und ſcharffſinnigen Verſtand haben als wir.
61. Z. e. Beym Luciano wird erzehlet/ daß einer ſich in dem Schloß eines Tyrannen verſteckt habe mit der Intention, dem Tyrannen das Leben zu nehmen/ und ſein Vaterland in Freyheit zu ſetzen/ als ihm aber des Tyrannen ſein Sohn am erſten in Wurff kame/ brachte er denſelbigen umb/ und ließ das Schwerd in ſeinem Leibe ſtecken/ und verkroch ſich wieder.
Bald darauff/ als der Vater ſeinen Sohn ſo jaͤmmerlich ermordet antraff/ ſchmertzte ihm der Todt ſeines Kindes ſo ſehr/ daß er ſich ſelbſt mit eben dem Schwerd erſtach.
Hierauff nahm der Thaͤter das blutige Schwerd/ lieff damit unter das Volck/ und begehrte/ man ſolte dieſe ſeine That belohnen/ weil ein oͤffentlich Geſetz in derſelben Stadt vermochte/ daß man einem/ der einem Tyrannen das Leben nehmen wuͤrde/ beſchencken ſolte.
Und entſtund alſo die Frage:
Ob beſagtes Geſetze auff dieſe ſeine That koͤnte appliciret werden.
Lucianus hat keinen Fleiß geſpahret/ die Auslegung des Geſetzes auff dieſes Kerls Seite zu lencken; aber Eraſmus hat nicht weniger Kunſt angewendet zu erweiſen/ daß man demſelben die geringſte Belohnung nicht ſchuldig ſey.
Ob nun wohl dieſes letzten ſeine Gruͤnde viel wahrſcheinlicher ſeyn/ und denen Regeln einer guten Auslegung viel naͤher kommen/ ſo muͤſſen wir doch desbalben des Luciani ſeine Meynung nicht fuͤr boßhafft ausruffen/ und deswegen uns mit ihm/ wie die Capitler/ zancken.
62. Gleichwie dannenhero zu aller Erforſchung wahrſcheinlicher Dinge theils ein geſchwinder und faͤhigeꝛ Verſtand/ theils aber eine attention und Auffmerckungauff wahrſcheinliche Regeln erfordert wird/ alſo iſt es auch mit der Auslegung dunckeler und zweydeutiger Worte beſchaffen.
Ein geſchwinder und faͤhiger Verſtand thut hierinnen ſehr viel/ und es wird ein jedweder Menſch bey ſich ſelbſt wahrnehmen koͤnnen/ daß er zuweilen in einem Augenblicke und gleichſam unverſehens eine wohlgegruͤndete Muthmaſſung finde eine dunckele Sache zu erklaͤren/ der er wohl zuvor noch ſo eifferig und nach allen Kunſt- Regeln nachgedacht/ aber vergebens.
63. Jedoch iſt nicht zu laͤugnen/ daß man die natuͤrliche Guͤte ſeines Verſtandes/ wie ſonſten/ alſo auch in dieſem Stuͤck/ durch eine fleißige Ubung/ durch Leſung vieler hiſtorien, und Unterſuchung der antiqvitaͤt/ durch Kentniß aller in dem gemeinen Weſen vorkommenden Kuͤnſte und Wiſſenſchafften/ durch eine genaue Wiſſenſchafft derjenigen diſciplin oder Handels/ wovon der/ den man auslegen will/ redet/ und mit einem Worte durch Erlernung der allgemeinen Regeln menſchlicher Klugheit/ uͤberaus ſtaͤrcket und denſelbigen forthilfft/ und wer mit allen dieſen guten qvalitaͤten begabt iſt/ der verdienet erſt den Titul eines rechtſchaffenen Polyhiſtoris oder Critici, den heut zu tage ein jeder Pedante affectiret, deſſen ſeine gantze Weißheit darinnen beſtehet/ wie er mit ſauerer Muͤhe und Arbeit aus alten manuſcriptis die varias Lectiones eines Buchs zuſammen ſuche/ oder etwa die opera Ciceronis cum Notis variorum edire.
64. Ferner/ gleichwie in andern Dingen die Muthmaſſungen aus vielfaͤltigen und faſt unzehligen Umbſtaͤnden pflegen hergenommen zu werden; alſo iſt leichte zu ermeſſen/ daß man auch in der Lehre von der Auslegung die gantze Kunſt nicht in wenig und gewiſſe Regeln einſchlieſſen koͤnne/ weil die Veraͤnderung des geringſten Umſtandes/ offte auch die Muthmaſſung/ darauff ſich die Interpretation gruͤndet/ veraͤndern ſoll.
Jedoch wollen wir die vornehmſten/ und die ſehr offte vorzukommen pflegen/ unſern Zuhoͤrern mittheilen/ weil wir verſichert ſind/ daß wenn ſie ſich in denenſelben wohl uͤben werden/ das uͤbrige von ihrem guten Verſtande gar leicht werde ſuppliret werden koͤñen/ auch hernachmahls etliche beleuchten/ derer ſich auch zum oͤfftern gelehrte Leute bedienen/ und die doch den geringſten Nutzen nicht haben/ oder offenbahr falſch ſind.
65. I. Betrachte anfaͤnglich die Perſon deſſen/ der etwas redet/ das iſt/ ſeinen Stand oder ſeinen affect/ und Zuneigung wohl/ denn du wirſt dadurch groſſen Vortheil in Auslegung dunckeler Dinge erlangen.
Denn was das Hertze voll iſt/ davon redet man gerne/ und die Worte haben oͤffters unterſchiedene Bedeutung nach dem Unterſcheid der Staͤnde der Menſchen.
66. Z. e. Wenn ein Stoicker von affecten redet/ muß ich mir ſchon einen andern concept davon machen/ als wenn es ein Philoſophus thut/ der einer andern Secte zugethan iſt.
Weñ ein Juriſte de genere & ſpecie, de qvantitate u. ſ. w. was ſchreibet/ muß ich es ſchon anders verſtehen/ als wenn ich dieſe Woͤrter in den gemeinen Logicken finde.
Wenn ein verhurter Kerl von Liebe/ ein Ehrgeitziger von Ehre redet/ habe ich ſchon Urſache eine andere Auslegung zu machen/ als wenn es ein tugendhaffter Mann oder ein Chriſte thut.
Wenn man von einer Perſon redet oder ſchreibet/ die mit andern Perſonen gleichen Nahmẽ fuͤhret/ verſtehe ich die darunter/ mit der derjenige ſo redet in Haß oder Freundſchafft geſtanden.
Wenn ein Studente von ſeinem Haußrathe redet/ hat es eine andere Bedeutung/ als wenn es einer thut/ der eine andere condition hat.
Wenn man jemand zu alimentiren oder auszuſtatten verſpricht/ reflectiret man gemeiniglich auch auff die affection und das Vermoͤgen deſſen/ der ſolches ſaget.
67. II. Gib wohl achtung/ von was ein Autor zu reden ſich vorgenommen/ oder auff was fuͤr eine Sache ſich das/ was er redet/ ſchicke.
Denn weil in allen Reden oder Propoſitionen eine Verknuͤpffung zwiſchen dem ſubjecto und prædicato/ oder zwiſchen der Sache/ von der man redet/ und der/ was von einer Sache geredet wird/ ſeyn ſoll; ſo giebt auch die deutliche Erkentniß des einen gar leichte die Auslegung des andern/ das dunckel iſt.
68. Z. e. Die Roſe riecht gut.
Die Roſe ſchmertzt.
Die Frantzoſen ſind fuͤr Mons geruͤckt.
Die Frantzoſen haben ihm die Naſe abgefreſſen.
Titius denckt wie er ſich entſchuldigen wolle.
Der Hund denckt/ du werdeſt ihn ſchlagen.
Der Truthan wird boͤſe/ wenn er was rothes ſiehet.
Der Knabe wird boͤſe/ wenn ich ihm Naſenſtuͤber weiſe.
Alſo hat das Wort Erbe eine andere Bedeutung/ wenn man von Lehn- oder allodial-Guͤtern redet.
Lieſe mir was aus dem Virgilio her.
Der Virgilius iſt gantz unſcheinbar worden/ daß man keine lineamenten faſt mehr daran erkennen kan.
Es iſt mein eigen Haar.
Das Buch iſt meine.
Mein Erbe ſoll dem Cajo 6. Tiſch- Becher/ welche er will/ zu meinem Andencken geben: (die Natur derer Vermaͤchtnuͤße giebet Muthmaſſung/ daß der Cajus die Wahl haben ſolle.)
Jch will dir meinen Hausrath Tiſche und Baͤncke ſchencken.
Jch will dir meinen Hausrath Tiſche und Baͤncke fuͤr 100. Thl. verkauffen.
69. Ja man kan ſich auch dieſer Regel bedienen/ wenn etwas falſch geſchrieben oder die Buchſtaben verzogen ſind/ oder man ſich alter oder frembder Woͤrter bedienet hat. z. e. Der Balbirer hat den gluͤcklich an der Hoſe curiret.
Die arme betruͤbte Frau gieng davon und weinete Buttermilch.
Es was ein jung Mann/ der was ein groß hofierer der Mayd/ und ein groß Vogler.
Als er einsmahls auff dem Feld was/ und ſeinen Sperber auff der Hand ſitzen hatte ꝛc.
Einer der eine alte reiche Frau um Geldeswillen heyrathet/ beluſtiget ſich hernach gemeiniglich zu hauſe mit Caton.
Es iſt ein feiner manierlicher und ſerviler Menſch.
Der Kerl hat zwar eine gefaͤhrliche entrepriſe vorgenommen/ aber ſie iſt doch gluͤcklich abgelauffen.
Nun iſt groß Fried ohn unterlaß/ alle Fehde hat nun ein Ende. u. ſ. w.
70. Mit der vorigen Regel hat die III. eine nahe Verwandniß.
Betrachte das vorhergehende und nachfolgende/ oder was ein Autor anderswo geſchrieben mit Fleiß/ ſo wirſtu ſeine Meinung deſto beſſer verſtehen.
Denn man muthmaſſet nicht unbillig/ daß ein Autor dasjenige/ von dem er einmahl zu reden angefangen/ allezeit in ſeinen folgenden Reden fuͤr Augen habe/ und ſelbiges alſo ſtillſchweigend auch in denen folgenden Reden darunter muͤſſe begriffen werden.
So muthmaſſet man auch nicht leichte/ daß ein Autor ſeiner vorigen Meinung werde widerſprechen und ſich contradiciren.
71. Z. e. Zu wiſſen/ daß heute acto Titius Cajo 10. Scheffel Weitzen fuͤr zehen Thaler verkaufft ꝛc. und hat der Herr Verkaͤuffer verſprochen das Getreyde dem Herrn Kauffer ins Hauß zu ſchicken/ dieſer aber binnen acht Tagen das Geld unfehlbahr zu entrichten.
Es hat einer in einem Teſtament dem Titio den dritten Theil an ſeinem Hauſe vermacht; und in denen Codicillis ſetzt er: Titius ſolle uͤber den Theil an Hauſe noch 100. Thal. haben.
Julianus ſagt in l. 40. de hæredibus inſtituendis, daß der Subſtitutus in dem daſelbſt befindlichen caſu ſolle 3. Viertel von der Erbſchafft haben/ und Tribonianus, der den § ult. de vulg. ſubſtit. bey nahe von Wort zu Wort daraus geſchrieben/ ſagt/ der Subſtitutus ſolle einen Theil von der Erbſchafft kriegen.
Dieſer Regel pflegen ſich geſcheide Juriſten zu bedienen/ wenn ſie in Auslegung derer Geſetze auff die rubric achtung geben/ oder wovon der JCtus, daraus das Geſetze genommen iſt/ in dem Buche/ deſſen die Uberſchrifft er wehnet/ gehandelt habe/ oder wenn ſie beobachten/ was anderswo Paulus oder Ulpianus von einerley materie geſchrieben/ weswegen der Labittus ſeinen Judicem verfertiget hat.
72. Jch habe aber geſagt/ daß man nicht leichte muthmaſſe/ daß ein Autor ſeiner vorigen Meinung werde wiederſprechen.
Denn es iſt eine Anzeigung einer Unbeſtaͤndigkeit/ und waͤre einem Autori gar ſelten ruͤhmlich/ wenn er in einer Schrifft ſo bald von einer Meinung zur andern fallen ſolte.
Gleichwohl aber geſchiehet ſolches zu weilen/ daß ein Geſetzgeber ſeine Geſetze auffhebet/ ein Hausvater ſein Teſtament aͤndert/ ein Scribent, wenn er erkennet/ daß er aus Menſchlicher Schwachheit geirret/ oder wenn er in wahrſcheinlichen Dingen einer Sache beſſer nachgedacht/ ſeiner vorigen Meinung in einer andern Schrifft wieder ſpricht/ und dieſes iſt vielmehr hoͤchlich an ihm zu loben/ weil er dadurch zuverſtehen gibt/ daß er bemuͤhet ſey/ ſeinen Verſtand von denen præjudictis zu ſaubern/ und daß er keine eitele Ehre in einer unvernuͤnfftigen Hartnaͤckigkeit ſuche/ wiewohl ſonſten die Pedanten zu thun gewohnet ſind.
73. Wenn es nun der Augenſchein giebet/ daß ein Menſch ſeiner Meinung wiederſprochen/ ſo iſt es vernuͤnfftig/ daß man ſeine letzte Meinung fuͤr ſeine rechte Meinung muͤſſe annehmen/ und dieſes pfleget man durchgehends in Erklaͤrung der Geſetze/ der Teſtamente, der Contracte, und der Gelehrten Schrifften/ die contradiction moͤge nun in unterſchiedenen oder in einer einigen Schrifft hervorblicken/ in acht zu nehmen/ und dahero iſt die gemeine Redens-Art entſtanden/ daß die letzten Gedancken die beſten ſeyn.
74. Es waͤre denn/ daß man ſaͤhe/ daß ein Menſche an dem letzten Orte nur gleichſam obenhin eine Sache erwehnet haͤtte/ die er anderswo hauptſaͤchlich zu vorhero zum gegentheil ausgefuͤhret; denn da kan es geſchehen/ daß man dafuͤr haͤlt/ er habe das letzte mehr aus einer Unbedachtſamkeit/ als aus einem Vorſatz ſeine vorige Meinung zu aͤndern gethan/ dergleichen Exempel nicht wenig in denen Inſtitutionibus Juris vorkommen.
75.
Welches deſtomehr zu præſummiren iſt in contracten/ die wegen gewiſſer ſolennitaͤten offte verneuert werden muͤſſen/ obgleich ſelten in dem Jnnhalt derſelben pfleget was geaͤndert zu werden/ zumahlen weil gemeiniglich Muthmaſſungen dabey ſind/ daß der eine Theil den andern habe uͤbervortheilen wollen.
Alſo pfleget man in denen Lehen Rechten in Zweiffel nicht nach denen letzten/ ſondern nach denen aͤlteſten Lehen- Brieffen zu ſprechen.
76. IV.
Unter zweyen Verſtanden und Auslegungen einer Schrifft iſt allezeit diejenige der andern vorzuziehen/ die mit der geſunden Vernunfft uͤberein koͤmmt/ und daraus in dem Menſchlichen Thun und Laſſen eine Wuͤrckung entſtehet/ wenn die andere unvernuͤnfftig waͤre/ oder wenn dadurch das negotium, das gehandelt wird/ keine Wuͤrckung erlangete.
Denn alle Menſchen ſind vernuͤnfftig und in ernſthafften Dingen ſchicket es ſich nicht/ poſſerey zu treiben/ ſondern ſie wollen vielmehr darinnen auch vor vernuͤnfftig angeſehen ſeyn; Nun iſt es aber eine groſſe Unvernunfft/ wenn man ein ernſtlich Geſchaͤffte vergebens und umbſonſt treibet.
77. Z. e. Die Athenienſer machten einen Bund mit den Boeotiern, darinnen ſie ſich verpflichteten/ ſie wolten mit ihrem Kriegs- Heere aus der Boeotier Lande abziehen.
Hernach aber gaben ſie vor/ dieſes waͤre der Boeotier Land nicht/ darauff ſie ihr Feldlager gehabt haͤtten.
Item ein Geſetze verbothe in einer Stadt bey harter Straffe/ daß keiner dem andern auff der Straſſe blutruͤnſtig machen ſolte/ und ſolte man keine Entſchuldigung disfalls von dem Thaͤter annehmen:
Nun hatte aber ein Balbirer einem der auff der Gaſſe war kranck worden daſelbſt zur Ader gelaſſen/ und ſeine Feinde verklagten ihn/ daß er nach dieſem Geſetze geſtraffet werden ſolte.
Hieher gehoͤret auch die bekante Hiſtorie von Protagorâ und Evathlo, derer Streit die Areopagiten nicht entſcheiden konten.
Denn nach unſerer Regel haͤtte man vor den Protagoram ſprechen muͤſſen.
78. So wird auch dieſe Regel von denen Jureconſultis ſehr offte in Auslegung der Teſtamente inculciret/ daß man eines Menſchen ſeinen letzten Willen ſo auslegen muͤſſe/ daß derſelbe beſtehe und ſeine Wirckung habe.
Dannenhero ſich Julianus umb ein groſſes verſehen/ wenn er uͤber dieſen caſum gefragt worden.
Der Teſtator hatte geſagt:
Wenn Titius Erbe ſeyn wird/ ſoll Sejus Erbe ſeyn/ und wenn Sejus Erbe ſeyn wird/ ſoll Titius Erbe ſeyn.
Denn er ſagt: das Teſtament goͤlte nicht/ weil es unmoͤglich waͤre/ daß die conditiones koͤnten erfuͤllet werden/ da er doch haͤtte bedencken ſollen/ daß die Worte auch dieſen Verſtand annehmen: Titius und Sejus ſollen alle beyde meine Erben ſeyn/ und keiner ohne dem andern Erben.
Gleich als wenn zwey gute Freunde zuſammen ſpraͤchen:
Wenn du wilſt ſpatziren gehen/ ſo wil ich mit dir gehen/ und der andere machte dem erſten dieſes compliment hinwiederum.
79. Wenn aber andere Muthmaſſungen weiſen/ daß ein Menſche habe wollen unvernuͤnfftig handeln oder poſſen treiben/ ſo macht man auch die Auslegungen darnach.
Alſo wenn ihrer zwey einander unmoͤgliche Dinge verſprechen/ oder unter unmoͤglichen Bedingungen/ ſo gilt das Verſprechen nichts.
80. Derowegen ſoll man auch in Auslegung gelehrter Schrifften allemahl einen Autorem erklaͤren/ daß er nichts wieder die geſunde Vernunfft/ er bare Sitten/ oder Gottes Wort gelehret habe/ ſo lange man ſeine Worte auff eine vernuͤnfftige Weiſe auslegen kan.
81. V.
Man muß derjenigen Auslegung folgen/ die mit denen Grund-Regeln/ die ein Autor in ſeinen Schrifften gegeben hat/ oder mit der Urſache/ warum er ein Geſetze gegeben oder mit andern einen contract geſchloſſen oder ſonſt etwas gethan hat/ uͤbereinkoͤmmt.
Dieſe Regel hat mit der vorigen eine ziemliche Verwandnuͤß.
Denn die geſunde Vernunfft erfordert/ daß die concluſiones mit denen Grund-Regeln verknuͤpfft ſeyn/ und wer in ſeinem Thun und Laſſen die Mittel nicht erkieſet/ die ſich zu ſeinen Vorhaben ſchicken/ der wird nicht fuͤr klug gehalten.
82. Z. e. Wenn ein Autor zum Grunde ſeiner Lehre geſetzt haͤtte/ daß man in allen ſeinem Thun und Laſſen die Tugend und den allgemeinen Nutzen aller Menſchen fuͤr Augen haben muͤſſe/ und ſagte an einem andern Orte/ man muͤſſe die Ehre uͤber alles ſchaͤtzen und nichts thun/ woraus man einen Schaden zugewarten haͤtte; ſo muß ich dieſen letzten Satz nicht alſo auslegen/ als ob er dadurch den Ehrgeitz oder den Eigennutz haͤtte etabliren wollen/ weil dieſe Auslegung ſeiner Grund-Regel zu wieder iſt.
Wenn Carteſius ſagt/ daß die Grund-Regeln ſeiner Philoſophie nur auff die ſpeculation, nicht abrr auf das Menſchliche Thun und Laſſen muͤſten appliciret werden: und ſagt hernach an einem andern Orte daß man an allen zweiffeln muͤſſe/ wo von man nicht eine klare und deutliche Erkaͤntnuͤß habe; ſo muß ich dieſen Satz nicht alſo auslegen/ daß er haben wolle/ ein Bauer ſolle ſeiner Obrigkeit keine Contribution geben/ bevor er klar und deutlich erkennete/ ob auch der Nutzen des gemeinen Weſens ſolches erfordere/ oder ob die Obrigkeit dieſe Contribution zu Nutzen des gemeinen beſten werde anwenden.
Alſo wenn ein Fuͤrſte bey Leibes-Straffe verboten haͤtte/ man ſolte kein Getraͤyde aus der Stad oder dem Lande fuͤhren/ damit keine Theurung entſtuͤnde/ ſo muß ich dieſes Geſetze alſo auslegen/ daß er nicht habe verbieten wollen das Getraͤyde aus der Stad in die Muͤhle zu fuͤhren/ daß ſolches gemahlen werde/ daß er unter dem Wort Getraͤyde Haber und Gerſte u. ſ. w. habe begreiffen oder nicht begreiffen wollen/ nachdem darinnen eine Theurung zubefahren oder nicht; ingleichen/ daß derjenige mit gleicher Straffe zu belegen ſey/ der das Mehl aus dem Lande fuͤhret.
Wann verbothen iſt/ daß man keinen Pflug ſolle zu pfande nehmen/ ſo verſtehet es ſich auch/ daß man keine Pflug-Schaaren verpfaͤnden ſolle.
Wenn ein Vater-Moͤrder geſaͤckt werden ſoll/ ſo hat dieſe Straffe auch ein Mutter- Moͤrder auszuſtehen.
Weil es verbothen iſt/ keinem aus ſeinem Hauſe mit Gewalt fuͤr Gerichte zu fuͤhren/ ſo darff man auch keinen aus ſeinem Zelte mit Gewalt hohlen.
Wenn in einem Buͤndnuͤſſe geſetzt iſt/ man ſolle binnen 20. Meelen keine Stadt mit Mauren befeſtigen/ ſo darff man ſie auch nicht mit Bollwercken umbgeben.
Wenn Titius Erbe ſeyn ſoll/ wenn das Kind mit dem des Teſtatoris Frau ſchwanger gehet fuͤr ſeinem Vater ſterben wird/ ſo kriegt Titius auch die Erbſchafft/ wenn die Frau abortiret hat.
Wenn ſich ihrer etliche/ die auff einem Schiffe waͤren/ zuſammen verglichen/ daß diejenigen/ die zur Zeit des Ungewitters ſich daraus retirirten/ alles/ was ſie im Schiffe haͤtten/ verlieren/ diejenigen aber/ die darinnen bleiben/ daſſelbige behalten ſolten/ und es entſtuͤnde ſo ein hefftiger Sturm/ daß ſich alle die im Schiffe waͤren ſalvirten/ biß auff einen einzigen Kerl/ der ſo kranck waͤre/ daß er ſich nicht regen koͤnte/ ſo wuͤrde dieſer dennoch das Schiff mit denen Waaren nicht prætendiren koͤnnen.
83. Jedoch muß man wohl darauff bedacht ſeyn/ zu erkennen/ ob die Grund-Regeln/ die der andere ſetzt/ und die Urſache/ die er vorgiebet/ auch von dem/ den man erklaͤret/ mit Ernſt gemeinet ſind/ oder von ihm nur zum Schein vorgebracht worden/ denn wo das letzte iſt/ darff man ſich in der Auslegung nicht daran binden.
84. Z. e. Wenn gleich Spinoſa allenthalben ſagt/ daß er einen GOtt glaube/ und GOttes Weſen demonſtriren wolle/ ſo ſehe ich doch aus andern Umbſtaͤnden/ daß ſein GOtt nichts anders iſt/ als der gantze Begriff aller Creaturen/ und muß mich folglich auch in der Auslegung ſeiner darnach richten.
So kommen auch dergleichen prætexte taͤglich in denen Kries-Manifeſten fuͤr.
Und wenn einer in ſeinem Teſtamente verordnet/ ſeine aͤlteſte Schweſter ſolle/ weil ſie aͤrmer waͤre/ fuͤr der juͤngſten 2000. Thl. zum voraus haben/ ſo darff man ihr deßhalben dieſe 2000. Thl. nicht abſprechen/ wenn es ſich befindet/ daß ſie nicht aͤrmer iſt.
85. Derowegen weil es beſagter maſſen zuweilen geſchiehet/ daß man denen gegebenen Grund-Regeln und denen ausgedruͤckten Urſachen nicht trauen darff/ auch es ſich nicht ſelten zutraͤgt/ daß ein Autor ſeinen Grund- Satz nicht oͤffentlich blicken laͤßt/ oder denſelben gar zu ſehr verſteckt/ auch ein Geſetzgeber/ oder der einen contract mit dem andern macht/ die Urſache ſo ihn hierzu bewogen/ nicht ausdruͤcklich ſetzet; ſo muß man freylich ziemlich verſchlagen ſeyn/ durch neue Muthmaſſuñgen dieſelbe herfuͤr zu ſuchen.
Dieweil aber dieſelben ſo gar veraͤnderlich ſind wegen der Vielheit der Umbſtaͤnde/ ſo kan man dieſelben nicht wohl in gewiſſe Regeln einſchlieſſen/ ſondern es iſt vonnoͤthen/ daß zufoͤrderſt in Auslegung gelehrter Schrifften/ man diejenige diſciplin wohl gelernet habe/ dahin die Schrifft des Autoris, den wir verſtehen wollen/ gehoͤret/ und daß man die hiſtoriam Philoſophicam von denen unterſchiedenen Meinungen der Philoſophen wohl verſtehe.
Jn Erklaͤrung der Geſetze aber muß man in der Politic, und in Erklaͤrung der contracte in gemeinen Leben und Wandel wohl erfahren ſeyn/ ſonſt wird man gewiß wenig oder gar nicht fortkommen koͤnnen.
86. Und gleichwie wir ſehr offte erwehnet/ daß man ſich in Dingen/ die von der menſchlichen Vernunfft dependiren, an keine menſchliche autoritaͤt binden muͤſſe; alſo muͤſſen wir auch in Unterſuchung des Grund-Satzes eines Autoris/ oder der Urſache eines Geſetzes nicht hauptſaͤchlich auff dasjenige ſehen/ was andere allbereit fuͤr eine Auslegung daruͤber gemacht haben/ wenn ſie auch noch von ſo groſſer autoritaͤt waͤren/ ſondern auff das/ was uns die Lehrſaͤtze allgemeiner Vernunfft beybringen/ hauptſaͤchlich unſer Abſehen richten.
87. Alſo muß ich nun z. e. denen Auslegern des Grotii, denen Commentariis uͤber das Corpus Juris u. ſ. w. nicht trauen/ ſondern meinen eignen Kopff dran ſtrecken; Alſo kehre ich mich nichts daran/ wenn gleich Ulpianus und Tribonianus ſagen/ daß dieſes die Urſach ſey/ warumb der Uſufructuarius die Kinder der Magd/ derer Gebrauch ihm vermacht iſt/ nich fuͤr ſich behalten koͤnne/ weil es ſich nicht ſchicke/ daß ein Menſch den andern Menſchen als eine Nutzung behalten koͤnne.
Oder/ wenn Tribonianus anderswo ſagt/ daß man ehedeſſen einen minderjaͤhrigen nicht vergoͤnnet ſeinen Knecht ohne gewiſſe Solennitaͤten frey zu laſſen/ weil die Freyheit ein unſchaͤtzbares Gut ſey u. ſ. w.
88. Wir muͤſſen aber auch allhier wiederhohlen/ daß unſere Regel nur eine Muthmaſſung in der Auslegung mache/ und dannenhero nicht allenthalben darauff/ als auff eine unbetruͤgliche Sache/ fuſſen.
Dannenhero wenn wir ſehen/ daß der Fuͤrſtunſere Auslegung uͤber ſein Geſetze verwirfft/ und derer Gegentheil gut heiſſet/ ſo muͤſſen wir nicht unbillig nachgeben/ wenn gleich unſere Auslegung mit denen gegebenen Regeln noch ſo wohl uͤberein kaͤme.
Denn da heiſt es alsdenn:
Res qvidem dura, ſed ita lex ſcripta eſt.
89. Alſo wenn verboten iſt/ daß eine Frau die bruchs beſchuldiget worden/ keinen Knecht im Teſtament frey laſſen koͤnne/ weil gemeiniglich die leibeignen Knechte Kuppler ſind/ und von dem Ehebruch Wiſſenſchafft haben/ ſo ſcheinet es wohl/ das dieſes Geſetz denjenigen Knecht nichts angehe/ der etliche Jahr ſich an einen andern Orth auffgehalten/ und von dem angeſchuldigten Ehebruch nichts wiſſen koͤnnen.
Nichts deſtoweniger muß dieſe Auslegung paſſen/ wenn der Geſetzgeber ſpricht/ daß man das Geſetze auch von dieſem Kerl verſtehen ſolle.
90. Gleicherweiſe koͤnen wir auch wohl in Auslegung gelehrter Schrifften raiſoniren, was fuͤr conſeqventien daraus folgen/ und dem Autori dieſelben beymeſſen/ daß er dieſelben vermoͤge ſeines Grundſatzes ebenmaͤßig behaupten muͤſſe.
Wenn er aber wider dieſe conſeqventien proteſtiret, daß er damit nichts zu thun haben wolle/ und ſeine Meinung anders erklaͤret/ muͤſſen wir ihn mit frieden laſſen/ ob wir gleich nicht begreiffen/ wie dieſe conſeqventien nicht aus dem Grundſatze folgen ſolten/ auch eines und das andere wieder ſeine Erklaͤrung zu ſagen haben/ wenn dieſe nur nicht gantz offenbahrlich/ und daß es es alle Menſchen begreiffen/ cavillatoria iſt.
Denn weil mehrentheils dergleichen conſeqventien nicht von unſtreitigen ſondern wahrſcheinlichen Dingen/ oder doch zum wenigſten durch wahrſcheinliche Schluͤſſe gemacht werden ſo kanich nicht ſchlieſſen: Dieſes iſt mir hoͤchſt wahrſcheinlich/ Ergò muß es auch einem andern hoͤchſtwahrſcheinlich vorkommen.
Oder: wenn ich des Autoris Meinung beypflichtete/ wuͤrde ich dieſe conſeqventien auch mit vertheydigen muͤſſen.
Derohalben muß er ſolches auch thun.
91. Alſo wenn Carteſius ſagt/ man muͤſſe auch an GOtt zweiffeln/ und ſeine Widerſacher ſagen: daß er dadurch nothwendig zum wenigſten zu einen augenblicklichen Atheiſten werden muͤſſe; und er wehret ſich hierwieder mit Haͤnd und Fuͤſſen/ muß man ihn mit frieden laſſen.
Alſo wenn diejenigen/ die da ſagen/ die Seele eines Kindes werde in dem Beyſchlaff von der Seele der Eltern gleichſam angezuͤndet/ denen die da ſagen/ daß GOtt dieſelbe der Mutter nach einer geraumen Zeit der Empfaͤngnuͤß eingieſſe/ vorwerffen/ daß nach ihrer Meynung Gott Urſache der Suͤnde ſey/ dieſe aber jene beſchuldigen/ daß ſie die Seele fuͤr Coͤrperlich halten muͤſten/ gleichwohl beyde wider dieſe conſeqventien proteſtiren/ ſo iſt es nicht mehr als billig/ daß man dieſe Proteſtation gelten laſſe.
92. Dieſes waͤren alſo die vornehmſten Regeln/ derer man ſich meines Behalts bey einer guten Auslegung zu bedienen hat/ und halte ich dafuͤr/ daß derjenige/ der dieſes wohl und cumjudicio zu appliciren weiß/ fuͤr einen guten Ausleger werde pasſiren koͤnnen/ maſſen ich denn glaube/ daß unter 100. Faͤllen/ die in der Auslegung vorkommen/ kaum einer ſeyn wird/ der nicht aus einer von beſagten Regeln koͤnne entſchieden werden.
Denn daß andere ſagen/ man muͤſſe wohl achtung auff die orthographie und auff die Interpunction, als die commata, puncta u. d. g. geben/ iſt wohl an dem/ aber es gehoͤret mehr zu der Interpretatione Grammatica, als Logica, denn wir ſind umb die Auslegung auch ſolcher Worte bekuͤmmert/ die falſch geſchrieben ſind/ und darinnen die interpunctio ausgelaſſen oder verruͤckt iſt.
93. So wird es demnach auch nunmehr Zeit ſeyn zu betrachten/ wie vielerley arten von der Interpretation und Auslegung ſeyn.
Wiewohl was die Regeln betrifft/ dieſe Eintheilungen darinnen keinen groſſen Nutzen haben werden; maſſen die Regeln/ derer wir erwehnet/ bey einer von denen folgenden Arten ſo wohl als bey der andern beobachtet werden muͤſſen.
94. Derowegen geſchiehet die Auslegung einer fremden Schrifft durch eine deutlichere Beſchreibung des Verſtandes derſelben/ entweder in eben derſelben Sprache/ darinnen die Schrifft geſchrieben/ oder in einer andern bekanteren Sprache/ und wird alsdenn translatio oder eine Uberſetzung genennet.
95. Wiewohl nun von dieſer letztern Huetius ein gantzes Buch verfertiget/ auch unſer Vorhaben nicht iſt/ hier mit mehrern davon zu reden/ ſondern vielleicht bald anderswo beſſere Gelegenheit ſich hierzu ereignen moͤchte/ ſo wollen wir doch nur dieſes einzige hier anmercken/ daß eine Uberſetzung keine ſchlechke Interpretatio Grammatica ſey/ ſondern vielmehr ad Interpretationem Logicam gehoͤre/ und dannenhero derjenige/ der die Grund-Regeln die er Auslegung nicht verſtehet/ keinen guten Uberſetzer geben koͤnne.
96. Und ſolchergeſtalt iſt das vornehmſte Stuͤck eines guten Uberſetzers/ daß er nicht ſo wohl auff die Worte/ als auff den Verſtand ſehe/ und denſelben hernach in der andern Sprache/ wie es ſich am beſten ſchickt/ und wie es die idiotiſmi einer jeden Sprache zulaſſen/ nach ſeinen Gefallen gebe/ doch ſolchergeſtalt/ daß auch aus einer Uberſetzung kein commentarius werde.
97. Aber ſiehe nun die gemeineſten Uberſetzungen der Griechiſchen Autoren in das Latein an/ ob ſie nicht anſtat einer Interpretationis Logicæ die Autores von Wort zu Worte vertiren und deshalben recht verdrießlich zu leſen ſind/ anders theils betrachte die Uberſetzung der Lateiniſchen Scribenten in die Teutſche Sprache/ ob nicht eben dasjenige auch bey denen meiſten und nechſt dem auch noch dieſes zu erinnern ſey/ daß die Uberſetzer qvoæd interpretationem Grammaticam (deñ die Interpretatio Logica præſupponirt dieſelbige allezeit) des Lateins, mehrentheils aber auch nicht einmahl des Teutſchen maͤchtig ſind.
98. Ferner pflegt man insgemein von dreyerley Arten der Auslegung zu reden/ de authentica, uſuali, und doctrinali.
Alleine die letzte gehoͤret nur zu unſern Zweck.
Die avthentica iſt die/ wenn man ſeine eigene Worte auslegt/ und die uſualis kan gar wohl auff gewiſſe Maſſe dahin gebracht werden/ weil durch dieſelbe ein Fuͤrſte gleichſam ſtillſchweigend ſeine eigene Geſetze erklaͤret/ indem der lang hergebrachte Gebrauch ſo viel gilt als ein geſchrieben Geſetze.
99. Die Interpretatio doctrinalis nun wird von unterſchiedenen in Explicativam, Mentalem, Extenſivam & Reſtrictivam, eingetheilet.
Alleine Explicativa iſt eigendlich diejenige/ die wir bißhero Interpretationem Grammaticam genennet/ und gehet uns nicht an/ weil wir nur mit der Mentali zu thun haben/ welche nichts anders als Interpretatio Logica iſt.
100. Sie iſt aber vel Declarativa, vel Extenſiva, vel Reſtrictiva, welche Eintheilung hergenom̃en iſt von der proportion der Worte mit denen Gedancken deſſen/ deſſen Schrifften wir erklaͤren/ oder mit denen zweiffelhafften Faͤllen/ davon die Frage iſt/ ob ſie zu dem mente des Autoris, qvem interpretamur, gehoͤren oder nicht.
101. Wenn die Worte ſo weit ſeyn als die Gedancken/ oder wenn der zweiffelhaffte Fall ad mentem gehoͤret/ und auch unter denen Worten begriffen iſt/ ſo heiſt es interpretatio declarativa, z e. wenn man fraget/ ob die Worte in weitlaͤufftigen oder engen Verſtande ſollen genommen werden.
101. Weñ die Worte enger ſind als die Gedancken/ oder wenn der Zweiffelhaffte Fall ad mentem eines Autoris gehoͤret/ aber nicht unter denen Worten begriffen iſt/ ſo heiſt die Interpretatio extenſiva, z. e. wenn wir oben erwehnet/ daß/ wenn verbothen iſt Getraͤyde aus dem Lande zu fuͤhren/ auch verboten ſey Meel auszufuͤhren.
103. Und endlich weñ die Worte weiter ſind als die Gedancken oder weñ der zweiffelhaffte Fall/ der zwar unter denen klaren Worten begriffen iſt/ dennoch nicht ad mentem Autoris gehoͤret/ ſo heiſſet es/ interpretatio reſtrictiva, z. e. wenn ein frembder auff die Stadtmauern ſteiget/ ſoll er geſtrafft werden.
Und da der Feind gehling fuͤr die Stadt koͤmbt/ und ſie belaͤgern will/ lauffen viele frembdt mit auff die Mauren/ und helffen denſelben verjagen/ und man wil ſie beſtraffen.
104.
Bey allen dieſen dreyen Arten der Auslegung braucht man wie nur kurtz zuvor erwehnet alle obangefuͤhrte Regeln nach Gelegenheit/ und iſt keine unter denenſelben/ die zu einer Art alleine gehoͤrete/ wiewohl es geſchehen kan/ daß bey einer Regel man mehr exempel, die bey einer ſpecie interpretationis vorkommen/ geben koͤnne/ aber dieſe Anmerckung waͤre mehr ſubtil, als daß ſie einen Nutzen haben ſolte.
105. Wiewohl nicht zu laͤugnen iſt/ daß die V. Regel bey allẽ drey ſpeciebus faſt gleich durchgehet/ weil wir eines Menſchen Meinung nicht deutlich erkennen koͤnnen/ als wenn wir die Urſache und den Qvell ſeines Vorhabens oder Meinung wiſſen/ indem wir im erſten Theil allbereit geſagt/ daß ſo wohl die Jrrthuͤmer als die Warheiten mit einen gewiſſen fundament verknuͤpfft ſind.
106. Dannenhero muſt du dich nicht betruͤgen/ als ob es drey unterſchiedene Regeln waͤren/ wenn du dreyerley Worte bey denen drey Arten der Auslegung vorbringen hoͤreſt.
Bey der Interpretatione Declarativa heiſt es: Verba explicanda ſunt ſecundum rationem legis.
Bey der Extenſiva:
Ubi eadem eſt ratio, ibi eadem eſt Juris diſpoſitio:
Und bey der Reſtrictiva: Ceſſante ratione, ceſſat etiam ipſius diſpoſitio.
Denn dieſe drey Regeln ſtecken alle in der 5ten Regel/ die wir oben angefuͤhret.
107. Ja es ſcheinet gar/ daß die JCti eben deßwegen die Auslegung in dieſe drey ſpecies eingetheilet/ weil ſie den Jrrthumb gehabt/ als wenn eine jede Species ihre abſonderliche Regeln haben muͤſte/ aus welchen/ ob es gleich ſcheinet/ daß er gering ſey/ und nicht viel zu bedeuten habe/ dennoch unterſchiedene falſche und unnuͤtze Regeln gemacht ſeyn worden/ die zu nichts nuͤtze ſind/ als zu Zaͤnckereyen und zu Sophiſtereyen/ und zu aſylis ignorantiæ.
Wir muͤſſen ſie doch nun auch ein wenig beleuchten/ weil wir ſolches oben verſprochen haben.
108. Bey der interpretatione declarativa macht man ſich ſehr breit mit der Regel:
Verba in dubio propriè ſunt accipienda, niſi inde ſequatur abſurdum.
Man muß die Worte ſo lange in eigenen Verſtande nehmen/ biß man ſiehet/ daß der eigene Verſtand etwas abſurdes nach ſich ziehe.
109. Wenn man aber beym Lichte beſiehet/ was hinter dieſer Regel ſtecke/ wird man gar leichte befinden/ daß man gantz offenbahr bey derſelben interpretationem Grammaticam & Logicam mit einander vermiſcht.
Bey der interpretatione Grammatica laſſe ich es pasſiren/ daß in Uberſetzung der Worte/ die klar und deutlich ſeyn/ man nicht ohne gnugſame Urſache von der eigenen Bedeutung derſelben ſolle abweichen.
Und bey dieſer Bewandniß muͤſte ſie vielmehr alſo heiſſen: Verba ubi non eſt dubium, propriè ſunt accipienda.
Wenn aber der Verſtand dunckel und zweydeutig iſt/ oder ſich bey der Auslegung ſonſt ein nicht unvernuͤnfftiger ſcrupel ereignet/ und wir koͤnnen denſelbigen nicht durch die oben erklaͤrte Regeln heben/ werden wir auch gewiß nicht vermoͤgend ſeyn/ mit dieſer Regel etwas fruchthaͤrliches auszurichten/ wenn wir aber durch die obigen Regeln allbereit den wahren Verſtand eines Autoris erhalten haben/ ſo hilfft uns ja gewiß dieſe Regel zu nichts/ ſondern ſie waͤre doch zum wenigſten nur uͤberfluͤßig.
110.
Zudem ſo iſt auch derſelbigen Nichtigkeit bey der interpretatione mentali alſobald daraus zu ſehen/ wenn man dieſelbe nur ein wenig mit deutlichern Worten erklaͤret.
Denn das in derſelben enthaltene Wort: abſurdum, bedeutet entweder etwas unvernuͤnfftiges/ und das der allgemeinen Vernunfft der Menſchen zu wieder iſt/ oder etwas unbilliges/ das wieder/ die Geſetze laufft.
111. Jn erſten Verſtande hieſſe dieſelbige ſo viel.
Wenn eine Redens-Art zweiffelhafft iſt/ muß man dieſelbige ſo lange in eigenen Verſtande nehmen/ biß man ſiehet/ daß dieſe Auslegung unvernuͤnfftig ſey/ das iſt/ mit denen obigen Regeln einer guten Auslegung nicht uͤbereinkomme.
Was hieße aber dieſes anders/ als das man vor allen Dingen die Reden eines Autoris nach denen obigen Regeln examiniren muͤſſe/ und alſo die gegenwaͤrtige nichts nuͤtze ſey/ oder daß man ſich ihrer nur in interpretatione Grammatica bedienen muͤſſe.
112. Jn dem andern Verſtande aber hieſſe ſie ſo viel:
Man muß bey entſtehenden Zweiffel die Worte ſo lange in eigenen Verſtande nehmen/ biß man ſtehet/ daß aus dieſer Auslegung etwas unbilliges folge.
Und ſolchergeſtalt gehoͤrete ſie zwar mehr ad interpretationem Logicam, aber ſie waͤre gantz offen bahr falſch.
Denn es koͤnnen viel Exempel gegeben werden/ daß der eigene und figuͤrliche Verſtand beyderſeits nicht unbillig waͤren/ und dannenhero man entweder aus andern Muthmaſſungen ſehen muͤſte/ ob der eigene Verſtand dem figuͤrlichen vorzuziehen waͤre/ oder dieſelbigen wohl gar wieſen/ daß der figürliche Verſtand alleine ſtat habe. z. e. Wenn einer dem andern eine Apothecke verkaufft haͤtte/ welches Wort theils vor dem Ort/ darinnen die medicamenta verwahret werden/ theils vor die Medicamenta ſelbſt per metonymiam genommen wird.
Keine von beyden Bedeutungen hielte etwas verbotenes in ſich.
Oder wenn ich ſpraͤche:
Er hat mit einem kalten Eiſen ſein Leben geendiget.
Er hat dieſen Ort mit gewaffneter Hand eingenommen.
113. Gleiche Bewandnuͤß hat es auch mit einer andern Regel/ die aus dem Jrrthum der vorigen her gefloſſen/ denn ein Jrrthum iſt niemahlen alleine.
Man muß in Erklaͤrung der Teſtamente und letzten Willen die Worte des Teſtaments ſo lange in eigenen Verſtande nehmen/ biß die hoͤchſte Noth uns davon abzuweichen antreibet.
Die Juriſten haben dieſelbige erſt auff die Bahne gebracht/ aber ſie hat ſo wenig Grund als die vorige.
Und ich halte/ wenn man nur ein wenig die Leges Pandectarum, die von Teſtamenten handeln/ durchgehen wolte/ ſo wuͤrde man befinden/ daß ja ſo viel caſus drinnen enthalten waͤren/ in welchen die Juriſten die Teſtaments-Worte figürlich/ als nach ihrem eigenen Verſtande/ ausgeleget.
114. Und gleichwohl hat man auff dieſe Regel gleich als auff eine unſtreitige Warheit ſo groſſen Grund gebauet/ daß man ſich derſelben auch in denen ſchwereſten Streit- Fragen mit groſſer Zerruͤttung der allgemeinen Ruhe bißhero bedienet hat/ und noch bedienet.
115. Denn alle dergleichen Regeln in der Lehre von der Auslegung ſind zu nichts tauglicher als das leidige Gezaͤncke unruhiger Koͤpffe zu unterhalten/ und die ſophiſtereyen und die Unweißheit unter der Larve einer ſonderlichen Weißheit zuverſtellen.
116. Und eben dieſes Abſehen hat auch die Schein Regel/ deren man ſich in der interpretatione extenſiva & reſtrictiva zu bedienen pfleget.
Favorabilia ſunt extendenda, odioſa reſtringenda.
Annehmliche Dinge muß man auff andere gleichfalls ausdehnen/ aber verhaſte und verdrießliche ſo enge/ als man kan/ einſchraͤncken.
117.
Dieſe Regel iſt ſo gemein und ſo alt/ daß auch der ſcharffſinnige Grotius, durch den allgemeinen Gebrauch zweiffels ohne hintergangen/ ſich hoͤchſt angelegen ſeyn laſſen/ dieſelbe deutlich zu machen/ und mit unterſchiedenen Exempeln zu beſtaͤrcken/ da ſie doch abermahls ohne die obigen Regeln gantz den geringſten Nutzen nicht hat; ja da man dieſelbe nicht einmahl verſtehet/ noch weiß/ was ſie haben will/ ſondern ſie wie eine waͤchſerne Naſe hinkehret/ wo man ſie ſophiſtiſcher weiſe hin haben wil.
118. Denn alle Dinge in der Welt haben zweyerley Geſtalten und Anſehen/ ein gutes und ein boͤſes/ und was einem annehmlich und nuͤtzlich iſt/ iſt gemeiniglich dem andern verdrießlich.
Und wenn man gleich ſagen wolte/ man muͤſte genau betrachten/ ob in einer Sache die Annehmligkeit oder Verdrießligkeit uͤberwege/ und dieſelbe darnach benennen/ ſo iſt doch offenbahr/ daß man dieſe Uberwegung ohne die obigen Regeln nicht erkennen koͤnne.
Wenn man aber die extenſion oder reſtriction nach Anleitung der obigen Regeln macht/ was braucht man denn dieſer Regel/ die nur in bloſſen Worten beſtehet.
119. Jch weiß wohl/ daß die Juriſten ohne Betrachtung der obigen Regeln gewiſſe Exempel von annehmlichen und verdrießlichen Dingen geben/ und daraus neue Regeln oder vielmehr neue concluſiones aus der vorigen Regel machen.
Aber ich weiß auch/ daß alle dieſe Regeln falſch ſeyn/ und gar nichts heiſſen.
120. Denn ſie ſagen:
Die Gutthaten eines Fuͤrſten gehoͤren unſtreitig zu angenehmen Dingen/ und machen dannenhero dieſe Regel: Beneficia Principis ſunt extendenda vel latè accipienda.
Aber zu geſchweigen/ daß man viel Exempel anfuͤhren kan/ ſie auch dieſelben ſelbſt anfuͤhren/ darinnen dieſe Regel trieger/ ſo ſolte es mich gut duͤncken/ wenn ich nur noch ein einig Exempel haͤtte ſehen koͤnnen/ das ſich auff dieſelbige ſchickte.
121. Wiederum mangelt es ihnen auch an Exempeln nicht von verdrießlichen Dingen/ von denen ſie ſagen/ daß man ſie ſo viel als moͤglich einſchraͤncken/ und bey leibe keine interpretationem extenſivam zulaſſen muͤſſe.
Denn/ ſprechen ſie/ alle pœnal Geſetze ſind odiös, und ſtehet wohl mehr als einmahl in dem Corpus Juris, daß man dieſelben nicht extendiren ſolle.
122. Nicht weniger alle ſtatuta particularia ſind odiös, weil ſie denen allgemeinen Rechten derogiren/ und es iſt ja mit den klaren Worten in den heiligen Pandecten enthalten/ qvod ea, qvæ contra rationem Juris communis ſint introducta, non producenda ſint ad conſeqventias.
123.
Nun iſt zwar ietzo meines Vorhabens nicht/ den Urſprung dieſer groſſen Jrrthuͤmer allhier weitlaͤufftig zu unter ſuchen/ oder ihnen auff ihre objectiones zu antworten/ ſondern ich will dir nur in einem deutlichen Exempel (nach dem man leichtlich 1000. andere ſich einbilden kan) zeigen/ daß dieſe Regeln falſch ſeyn. z. e. Es iſt per ſtatutum particulare hergebracht/ daß kein Unterthaner bey 50. fl. Straffe einen Scheffel Getraͤyde ohne der Obrigkeit vorwiſſen auſſer ſeinem Dorffe verkauffen ſolle/ und man ertapt einen/ der Mehl verkaufft.
Die geſunde Vernunfft und die 5. Regel/ die wir oben gegeben/ verſichern uns/ daß von rechtswegen der Unterthaner in dieſem Fall ſtrafffaͤllig ſey/ und daß man/ unerachtet dieſes ein ſtatutum particulare und lex pœnalis waͤre den- noch interpretationem extenſivam hier muͤſſe ſtat finden laſſen.
124. Sprechen ſie:
Ja dieſes iſt nur ein Exempel und eine exception von unſerer Regel/ nulla verò regula eſt ſine exceptione; ſo bitte ſie doch gar inſtaͤndig/ daß ſie ſo gut ſeyn/ und geben dir nur ein paar Exempel von der ihrigen/ die du nicht aus denen obigen Regeln/ wenn ihre deciſion anders recht iſt/ albereit decidiren kanſt.
125. Wenn nun durch die von uns obangefuͤhrte Regeln/ oder wo ja deren noch etliche wenige tuͤchtige waͤren/ die wir uͤber verhoffen ſolten verſehen haben/ die Dunckelheit und Zweydeutigkeit einer Rede nicht gehoben werden koͤnte/ ſo hoͤret/ wie wir allbereit oben erwehnet/ das Ambt eines Auslegers auff/ und weil bey der klugen Welt nichts unvernuͤnfftiger iſt/ als nach unmoͤglichen Dingen trachten/ oder unmoͤgliche Dinge/ derer Unmoͤgligkeit ieder vernuͤnfftiger Menſch begreiffet/ vor moͤglich halten; Als muſt du dich um ſo viel mehr fuͤr dieſen groſſen Fehler huͤten/ ie mehr du ſieheſt/ daß ſonſt gelehrte und vortreffliche Leute/ bloß aus Veranlaſſung des præjudicii autoritatis darein gefallen.
126. Damit du dich aber deſto beſſer dafuͤr huͤten koͤnneſt/ ſo will ich dir die vornehmſte Arten zeigen/ dadurch es zugeſchehen pfleget/ daß eine Schrifft nicht ausgeleget werden kan.
Nehmlich 1. Wenn man das geſchriebene gar nicht leſen/ und mit keiner Muthmaſſung erreichen kan/ wie die Worte heiſſen ſollen.
127. 2.
Wenn die geſchriebene oder gedruckten Worte gar keine Bedeutung haben.
Wiewohl bey dieſen beyden Arten von denen Gelehrten ſehr wenig pfleget angeſtoſſen zu werden/ in dem ſie ſich von ſelbſt verſtehen.
128. 3.
Wenn die Worte zweyerley oder mehrerern Auslegungen unterworffen ſind/ die einander zu wieder ſind/ oder da man denen Umſtaͤnden ſiehet/ daß der Scribent, oder die contrahirenden Perſonen nur eine habe verſtehen wollen/ und man kan doch durch keine gegruͤndete Muthmaſſung erkennen/ welche von beyden:
129. Wir haben ſchon oben ein Exempel hiervon angefuͤhret/ nehmlich den Vergleich des Paris und Menelaus.
Ein anders koͤnte man daher nehmen/ wenn einer in ſeinem Teſtament geſagt haͤtte/ daß Titius ſeiner Kinder Vormund ſeyn ſolte/ und es waͤren zwey Titii, Vater und Sohn/ gegen die der Verſtorbene gleiche Freundſchafft getragen haͤtte.
Oder wenn er Titio etwas vermacht haͤtte/ und es waͤren wohl 30. Titii in der Stad.
130. Jch habe mit Fleiß geſagt/ daß die Worte denn erſt ſollen fuͤr unmoͤglich auszulegen gehalten werden/ wenn beyde Bedeutungen einander zuwie der waͤren/ oder ein Scribent nur eine Bedeutung haͤtte verſtehen wollen.
Denn wenn die Bedeutungen einander nicht zuwieder waͤren/ ſondern gar wohl beyſammen ſtehen koͤnten/ oder der Scribent haͤtte auff alle beyde/ die doch unterſchieden waͤren/ ein Abſehen gehabt/ iſt es kein Zweiffel/ daß man die Auslegung ſo dann nicht unmoͤglich halten/ ſondern vielmehr beyde Auslegungen/ wenn man keine Muthmaſſung finden kan/ welche der andern fuͤrzuziehen ſey/ annehmen ſolle.
131. Z. e. Wenn ein Autor geſchrieben haͤtte:
Daß man einem ſehenden Zeugen mehr glauben muͤſſe als einem hoͤrenden: kan der hoͤrende Zeuge (wenn dieſe Regel in genere geſetzt waͤre/ oder die Umſtaͤnde auff beyde Faͤlle koͤnten appliciret werden) genommen werden fuͤr einem/ der etwas ſelbſt angehoͤret/ oder der es von hoͤren ſagen hat.
Wenn man ſpricht:
Die Welt werde durch wiedrige und unterſchiedene Meinungen regiret/ kan man nach Gelegenheit unter dem Wort Meinungen nicht alleine Wahrſcheinligkeiten/ ſondern auch handgreiffliche Jrrthuͤmer verſtehen.
132. Jch ſehe wohl zuvor/ du werdeſt ſprechen/ wie das ſeyn koͤnne/ daß eine Rede zweyerley Verſtand haben koͤnne/ weil wir oͤffters erwehnet/ daß die Reden Anzeigungen der Gedancken waͤren/ und daß wir damit dieſelbigen andern zuverſtehen geben ſolten.
Nun iſt es aber unmoͤglich/ daß ein Menſch zugleich an zwey Dinge gedencken/ oder zwey unterſchiedliche Gedancken haben ſolle.
Ja wenn es vergoͤnnet waͤre/ mit einem Worte zwey unterſchiedene Gedancken dem andern zuverſtehen zugeben/ wuͤrden viel Leute durch dieſe Zweydeutigkeit betrogen/ und alſo die menſchliche Geſellſchafft groͤblich verletzet werden.
133. Alleine dieſer Einwurff hat nicht viel auff ſich.
Es iſt freylich wahr/ ein Menſch kan nicht zugleich an zwey unterſchiedene Dinge gedencken/ aber es iſt auch gleichwohl nichts geſchwinder als die Gedancken/ und im gemeinen Leben und Wandel nimmt man die Augenblicke etwas weitlaͤufftiger/ daß ein Menſch in denenſelben gar wohl zwey unterſchiedene Dinge gedencken kan.
Zu dem iſt es ein groſſer Unterſchied:
Jn einem Angenblick an zwey unterſchiedene Dinge gedencken/ und zwey unterſchiedene Gedancken in einer Rede vorſtellen.
134. Hiernechſt aber iſt es freylich unrecht/ wenn ein Menſch durch die Zweydeutigkeit ſeiner Worte andere Leute betriegen wolte/ weswegen auch im Handel und Wandel dergleichen Zweydeutigkeit nicht zu gebrauchen; Aber deswegen muß man nicht uͤberhaupt fuͤr unrecht ausſprechen/ wenn ein Autor in ſeinen Reden auff zweyerley Verſtand zielet/ ſo wenig als man einem Medico fuͤrwirfft/ daß er unrecht gethan/ wenn er dem Patienten die bittere Artzeney ſuͤſſe eingeſchwatzt/ ob es gleich im Handel und Wandel verboten iſt/ anders zu reden/ als man es meinet.
135. Zudem ſo fragen wir ietzo nicht: ob es recht oder unrecht ſey/ wenn ein Autor ſeine Worte auff zweyerley Art verſtehen wolle/ ſondern ob derjenige etwas unvernuͤnfftiges begehe/ der eines andern ſeine Worte zu weilen in zweyerley Verſtande auslege.
Z. e. Wie offt geſchiehet es/ daß einer dem andern zweydeutige Worte gibt/ die eine gute und ſchlimme Auslegung zulaſſen/ und hernach dem andern/ der ihn fragen laͤſt/ wie er ſie wolle verſtanden haben/ zur Antwort zu entbieten laͤſt/ er moͤge es nehmen/ wie er wolle.
136. Wiewohl nicht zu laͤugnen iſt/ daß mehrentheils ein Autor unter denen beyden Verſtaͤnden/ in welchen ſeine Reden koͤnnen ausgeleget werden/ auff den einen hauptſaͤchlich gezielet/ welches man denn nach Anleitung obiger Regeln zuweilen aus andern Umſtaͤnden abnehmen kan. z. e. Wenn einer von Jrrthuͤmern redete/ und ſpraͤche:
Mundus regitur opinionibus:
Oder wenn einer dem andern ſagen laͤſt/ er ſolle es nehmen/ wie er wolle.
137. Ja es kan gar geſchehen/ daß (auſſer Handel und Wandel) ein Scribent und Autor einen gantz andern Verſtand als die Worte andeuten in Sinne gehabt habe/ bey welchen man dannenhero wohl verſchlagen ſeyn muß/ denenſelben zu erforſchen/ weil hierzu mehr Witz erfordert wird als zu dem ſenſu literali, oder dem Verſtand der fuͤr Augen lieget/ weswegen man ihn auch einen heimlichen und verborgenen Verſtand/ allegoricum & myſticum zu nennen pfleget.
138. Und dieſes geſchiehet gemeiniglich auff zweyerley weiſe.
Denn entweder intendiret der Autor etwas herbes und unangenehmes darunter zu verbergen/ oder nach Gelegenheit wohl bitterer und beiſſender zu machen/ wenn er in Satyriſchen Schrifften die Laſter lobet/ oder in der general Beſtraffung derſelben/ oder in Erzehlung einer biſtorie von einer andern Perſon auff eine Perſon in ſpecie, oder auff eine gantz andere/ als ſeine Worte zeigen/ ſein Abſehen nimmt.
139. Oder er ſucht den Kern ſeiner guten Lehre fuͤr die Einfaͤltigen lieblich und annehmlich zu machen/ als wie die fabeln, die auff das menſchliche Leben und Wandel gerichtet ſind; oder vielleicht aus Neid oder andern Abſehen die Weißheit fuͤr denen Augen des gemeinen Volcks zu verbergen; als wie die Poëtiſchen Fabeln und Gedichte/ die auff einen ſenſum Phyſicum vel Chymicum zielen.
140. Der Unterſchied duͤnckt mir zwiſchen der Auslegung des ſenſus literalis & myſtici beſtehet darinnen.
Zu jenen ſind die obberuͤhrten Regeln gar zulaͤnglich/ daß auch damit ein die Warheit liebender Menſch/ der noch nicht eben ſo groſſe profectus in der Weißheit hat/ ziemlich wird fortkommen koͤnnen/ aber zu dieſen wird ein ſcharffſinniger Menſch/ oder der ſchon die Weißheit in einen hohen grad beſitzt/ erfordert; und zu Behuff der Auslegung des myſtiſchen Verſtandes kan man unſere obige Regeln eben nicht viel nutzen/ ſondern man muß auff andere Dinge reflectiren.
141. Fuͤrnehmlich aber hilfft darzu viel:
Wenn man eine genaue Bekantſchafft mit dem Autore hat/ nicht allein in Satyriſchen Schrifften/ daß man die hiſtorien wiſſe/ die etwa an dem Orte/ da er ſich auffgehalten/ paſſiret ſeyn; ſondern auch in Fabeln/ damit ich aus ſeiner inclination zu dieſer oder jener diſciplin judicire, ob er auff einen ſenſum Moralem, Chymicum oder Phyſicum gezielet/ oder damit ich wenn ich ſonſten ſeine hypotheſes in dieſer oder jener diſciplin weiß/ deſto eher begreiffe/ was er in der Fabel fuͤr eine verbor gene Warheit habe anzeigen wollen.
142. So iſt auch weiter noͤthig/ daß derjenige/ der einen ſenſum myſticum einer Fabel auslegen will/ die diſciplin aus der die Lehre genommen und in der Fabel verſteckt iſt/ hauptſaͤchlich verſtehe/ und nicht erſt ſuche/ in derſelbigen etwas rechtes aus denen Fabeln zu begreiffen.
Denn die Fabeln ſind dunckel/ und muͤſſen von der Klarheit der Wiſſenſchafft erleuchtet werden:
Wie wolte man nun mit dunckelen Dingen die Dunckelheit ſeines Verſtandes vertreiben?
143. Derowegen muß man ſich hier wohl huͤten/ daß man nicht aus allzu plumper Liebe zu der interpretatione myſtica ſich uͤbereile/ und von Sachen/ die man noch nicht begreifft/ die Fabeln auslegen wolle; als wie z. e. diejenigen thun/ die in dem ſie den Lapidem Philoſophicum ſuchen/ meinen/ ſie haben ihn in allen Fabeln des Ovidii gefunden/ da doch die Lebens-Art des Ovidii ausweiſet/ man koͤnne gar wahrſcheinlich fuͤr ihn ſchweren/ daß er kein guter Alchimist geweſen.
Und gemahnen mich dieſe Leute/ wie ein Menſch/ der ſonſt etwas/ daß er noch nicht beſeſſen/ begierig ſucht/ der ſucht es an allen Orten/ und meinet oͤffters/ er ſehe die Sache/ und habe ſie beynahe gefunden/ da er ſich doch mehrentheils ſehr betriegt.
144. So muſt du dich auch die Liebe zum ſenſu myſtico nicht zu ſehr einnehmen laſſen/ einen zu ſuchen/ da keiner iſt; Wie viel ſind Leute/ die in Satyriſchen Schrifften wieder die intention des autoris Hiſtorien machen/ und die in Gedichten ſich bemuͤhen gewiſſe claves zu verfertigen/ damit man das Abſehen derſelbigen deſto genauer verſtehen koͤnne/ da doch gemeiniglich ein Dichter unter einer Perſon wohl von zwantzig andern die Umſtaͤnde zuſammen ſucht/ und mehr auff General-Lehren/ als ſpecial facta ſein Abſehen richtet.
145.
Weiter huͤte dich auch/ daß dich die Liebe zum ſenſu myſtico nicht antreibe/ eine fabel auff drey oder mehrerley unter ſchiedene Abſehen auszulegen/ als wie man zum Exempel aus denen fabeln des Ovidii ſenſum Moralem, Chymicum & Phyſicum heraus zu klauben gewohnet iſt.
Denn ein Autor zielet mehrentheils nur auff einen ſenſum myſticum, nicht auff viele zugleich; und ſolcher geſtalt gibt derjenige/ der ſo viel ſenſus myſticos und mehr als einen aus einer Rede ausleget/ zuverſtehen/ daß er in ſeiner Auslegung ziemlich wancken und ſehr ungewiß ſeyn muͤſſe.
146. Aber laſſe dich auch nicht aus allzu unzeitigen Haß uͤbereilen/ daß du die interpretationem myſticam gantz und gar verwerffen wolteſt.
Denn wie dich ſo viele Fabeln aus der morale uͤberzeugen/ die keinen andern als einen heimlichen Verſtand haben koͤnnen; alſo kan auch deine irrige Meinung auff nirgends anders ſich gruͤnden/ als auff der entweder irrigen/ oder uͤbel verſtandenen/ und dannenhero ſchon oben verworffenen Regel; Daß man von dem eigenen Verſtande der Worte niemahlen abweichen ſolle.
147.
Laß dich dieſe bißherige Digreſſion nicht verdrieſſen/ noch fuͤr gar lang vorkommen/ denn du wirſt bey denen wenigen/ die de interpretatione geſchrieben haben/ wenig oder nichts de ſenſu myſtico antreffen/ und wirſt doch gar offte in Converſationen und Buͤchern Diſcurſe von dieſer Sache pro & contra hoͤren/ aus denen du dich verhoffentlich deſto beſſer wirſt finden koͤnnen/ wenn du unſere bißherige Anmerckung hiervon etwas genauer betrachten wirſt.
Nun wollen wir weiter/ in denen Arten fortfahren/ wegen welcher eine Schrifft nicht ausgeleget werden kan.
148. Dieſes geſchiehet 4. Wenn der Wort- Verſtand ſo verwirret iſt/ daß man keinen vernuͤnfftigen Verſtand nach denen Regeln einer guten Auslegung daraus bringen kan. z. e. Wenn einer alſo geſagt haͤtte:
Wenn mein Knecht nicht wird mein Erbe ſeyn/ ſol er mein Erbe und frey ſeyn.
149. Hierbey aber nimb dich in acht/ daß du den Verſtand einer Rede nicht ſo fuͤr gar verwirret haͤltſt wenn es derſelbige nicht iſt.
Wir haben ſchon oben hiervon ein Exempel gegeben/ wenn einer geſagthaͤtte:
Wenn Titius mein Erbe ſeyn wird/ ſol Cajus mein Erbe ſeyn/ und wenn Cajus mein Erbe ſeyn wird/ ſol es Titius ſeyn; und gewieſen/ daß ſolches ohne Urſache von den JCtis unter die verwirrten Dinge gerechnet werde.
150. 5.
So iſt auch endlich alle vernuͤnfftige Auslegung vergebens/ weñ ein Autor, es ſey nun an einen oder vielen Orten ſich ausdruͤcklich widerſprochen hat/ ſo wenig es moͤglich iſt daß man zwey Perſonen/ die einander widerſprechen/ und par force nicht Friede machen wollen/ mit einander vereinigen koͤnne.
151. Aber ſo offenbar die Wahrheit dieſer Anmerckung iſt/ ſo gar groͤblich und augenſcheinlich wird dieſelbe in praxi auch von ſonſt gelehrten Leuten hindan geſetzt/ und an derſelben ſtatt die Thorheit umbarmet/ die die Gelehrten auff zweyerley Weiſe verfuͤhret.
152. Denn entweder ſind ſie gantz verblendet/ und ſehen keine Contradiction wo ſie doch augenſcheinlich iſt/ und erdencken tauſend Diſtinctiones die nichts heiſſen/ oder Caſus die denen Autoren nie in Sinne gekommen. Oder aber ſie ſehen wohl/ daß ſie auff dieſe Weiſe nicht fortkommen koͤnnen/ und dannenhero brauchen ſie an ſtatt vernuͤnfftiger Muthmaſſungen offenbahre Gewalt/ ſie ſtreichen nach ihrem Gefallen aus/ was ihnen nicht anſtehet/ ſie machen aus einer bejahenden Rede eine verneinende; Sie veraͤndern die ſigna diſtinctionis nach ihren Gefallen und ohne Raiſon, auſſer daß ſie ſich dieſer kahlen Entſchuldigung bedienen:
Man muͤſſe eher alles zugeben/ als daß man einraͤumen ſolte/ daß ein Autor ſich ſelbſt/ oder einer dem andern contradiciret haͤtte.
Und betrachten nicht/ daß ſie ſolcher geſtalt aus Auslegern Gewaltthaͤter und Hencker anderer Worte und Gedancken werden/ uͤber die ſie doch keine Gewalt haben.
153. Eine gantz andere Sache iſt es mit einem Fuͤrſten/ der/ gleich wie er Gewalt uͤber das Thun und Laſſen ſeiner Unterthanen hat; Alſo kan er auch aus ſonderlichen Urſachen befehlen/ daß die Worte ſeiner Unterthanen in gewiſſen Faͤllen auff eine gewiſſe Art und Weiſe ſollen ausgeleget werden/ ob ſchon zu weilen dieſe Auslegung wider die obigen Regeln zu ſeyn ſcheinet/ oder man nicht eben ſehen kan/ wie ſie daraus præcisè herkommen.
Denn es ſtehet in des Fuͤrſten Gewalt denen Unterthanen Geſetze vorzuſchreiben/ wie ſie ihren Willen erklaͤren ſollen.
So erfordert auch die Ruhe des gemeinen Weſens/ daß ein Fuͤrſt aus hoher Fuͤrſtlicher Macht etliche Regeln gebe/ die man in denen Faͤllen gebrauchen koͤnne/ weñ beyderley Auslegungen der Worte nach denen gemeinen Auslegungs-Regeln gleich wahrſcheinlich ſeynd.
154. Z. e. Nach Roͤmiſchen Rechten wird dafuͤr gehalten/ daß/ wann in einem letzten Willen einem unter einer unmoͤglichen und ſchaͤndlichen Bedingniß etwas vermacht waͤre/ daß man ihm daſſelbige pur muͤſſe abfolgen laſſen/ und daß man die Auslegung ſo mache/ als ob das Bedingniß nicht waͤre dazu geſetzt worden/ da doch nach denen allgemeinen Regeln man vielmehr ſagen muͤſte/ daß der Verfertiger des Teſtaments ſeiner Erben haͤtte ſpotten wollen.
155. So wird auch in zweiffelhafften Faͤllen eines Contracts die Auslegung allezeit wider denjenigen gemacht/ der ſchuldig geweſen waͤre die Worte deutlicher zu ſetzen.
Dieſer wird aber dafuͤr gehalten/ daß er ſchuldig ſey ſeine Worte recht deutlich zu machen/ der uͤber die allgemeine Natur eines Contracts ſich etwas bedinget oder verlaſſen haben wil.
Welche Regel zwar nicht denen obigen Regeln zuwider iſt/ gleichwohl aber auch ſo offenbahrlich nicht daraus kan hergeleitet werden.
156. Bey dieſer Bewandniß aber ſieheſtu/ daß dergleichen Regeln nicht hieher zur Logic und zur Vernunfft-Lehre gehoͤren/ ſondern der Jurisprudenz eigen ſeyn/ und aus derſelben gelernet werden muͤſſen.
157. Du ſieheſt aber auch/ daß ſie nicht unter die falſche Regeln gehoͤren/ weil die falſchen Regeln diejenigen ſeyn/ die weder in dem Verſtande noch in denen Geſetzen gegruͤndet/ ſondern beyden zuwider ſind.
158. Gleichwohl aber kan der Mißbrauch derſelben verſchaffen/ daß ſie aus vernuͤnfftigen Regeln unvernuͤnfftige werden/ wenn man ſich nemlich derſelben als regularum interpretandi communium auſſer denen Teſtamenten und Contracten/ oder in Auslegung derer Teſtamente oder Contracte ſolcher Perſonen/ die demjenigen/ der dieſe Regeln gegeben/ nicht unterworffen ſind/ bedienet/ welches beydes nichts neues iſt/ ſondern gar offte vorzukom̃en pfleget.
159. Endlich ſo huͤte dich auch/ daß du dir es nicht ſauer werden laͤſſeſt in Auslegung ſolcher Dinge/ die keinen Nutzen haben; Denn du ſolſt dich der Auslegung bedienen zur Weißheit dadurch zugelangen/ und alle Weißheit/ wie wir zu Anfangs der Vernunfft-Lehre præſupponiret/ ſol zum allgemeinen Nutzen des menſchlichen Geſchlechts gerichtet ſeyn.
160. Aber du muſt dich auch hier die Exempel gelehrter Leute nicht verfuͤhren laſſen.
Denn es iſt noch allzubekandt/ daß wenn z. e. ein alter Stein aus einem alten Winckel hervor geſucht wird/ auff dem ein ſchlaffender Knabe auff einen Loͤwen liegt u. ſ. w. und die Worte O. V. A. R. N. M. darumb eingehauen ſind/ daß wohl gelehrte Leute von der Bedeutung deſſelben gantze Buͤcher ſchreiben/ und auff einander eyffrig ſind: Gleich ob mit dieſer Curioſitaͤt der klugen und geſcheiden Welt das geringſte gedienet waͤre/ und nicht bey dieſer Bewandniß mit ja ſo groſſer Wahrſcheinligkeit koͤnte geſagt werden/ daß obbeſagte Worte nichts anders als dieſes bedeuteten:
Otioſas Vanitates Autorum Ridet Numen Maximum.
Oder wenn man die Worte zuruͤcke leſen wolte:
Maximum Numen Ridendas Autorum Vanitates Odit.
Das 4. Hauptſtuͤck/ Von der Geſchickligkeit von anderer Meinungen zu urtheilen/ ob ſie wahr oder irrig ſind.
Jnnhalt.
Connexion n. 1. 2. Man hat hier nicht noͤthig neue Regeln zu geben/ ſondern ſich nur fuͤr den gemeinen Jrrthuͤmern zu huͤten n. 3. und zwar nicht in Beurtheilung von anderer Meinungen und Schrifften uͤberhaupt n. 4. von der Wichtigkeit und Nutzen der Materie derſelben n. 5. von der Manier und Artigkeit dieſelbige fuͤrzutragen n. 6. von der Erkaͤntniß der Gemuͤths-Neigungen aus denen Schrifften; n. 7. ſondern bloß von der Wahrheit und Jrrthumb anderer ihrer Meinungen n. 8. I. Lection:
Urtheile nicht von anderer Meinungen/ wenn du noch nicht von deinen eigenen urtheilen kanſt. n. 9. 10. II.
Urtheile nicht von Meinungen/ wenn du die Diſciplin dahin ſie gehoͤren/ nicht wohl verſteheſt. n. 11. Unterſchied dieſer beyden Regeln n. 12. was eigentlich heiſſe eine Diſciplin wohl derſtehen n. 13. 14.
Ob man von Meinungen die zu einer Diſciplin oder Facultaͤt gehoͤren/ darinnen man nicht promoviret hat/ urtheilen koͤnne? n. 15. 16. 17. 18.
Ein Schuͤler oder Auditor iſt incapabel von anderer Meynungen zu urtheilen n. 19. 20. Jnsgemein wird wider dieſe beyde Regeln von denen Gelehrten angeſtoſſen n. 21. Mißbrauch des ſtudii circa notitiam Autorum n. 22. III.
Urtheile nicht von einem Buche/ wenn du es nicht geleſen haſt n. 23. Jnsgemein pfleget man aus dem Titel von einem Buche zu urtheilen n. 24.
Und zwar entweder aus der Materie n. 25. oͤffters auff eine thoͤrichte Weiſe n. 26. 27.
Oder aus dem Autore, worbey vielfaͤltige Præjudicia vorzugehen pflegen; Als von deſſen Ruhm und Autoritaͤt n. 28. 29. 30.
Von deſſen Alter oder Tugend n. 31.
Von deſſen Nation n. 32. Profeſſion n. 33.
Von der Secte der er zugethan n. 34.
Von ſeinem Stande und Vermoͤgen n. 35.
Von dem Weiblichen Geſchlechte n. 36.
Von der Laͤnge oder Kuͤrtze der Zeit/ die ein Scribent in Verfertigung ſeines Buchs angewendet n. 37.
Von der Groͤſſe und Menge der Buͤcher eines Autoris n. 38.
Von der Raritaͤt der Buͤcher/ ihrer Confiſcation, der Belohnung oder Beſtraffung des Autoris n. 39.
Von denen Autoribus Anonymis und Pſeudonymis n. 40. u. ſ. w. n. 41.
Man muß ein Buch gantz durchleſen/ und zwar mit einer Attention, wenn man davon urtheilen wil n. 42. Denen Excerptis aus anderer Leute Schrifften iſt nicht zu trauen n. 43. Feurige Ingenia koͤnnen wohl geſchwinde und gleichſam im erſten Anblick von einem Buche uriheilen n. 44. IV.
Urtheile nicht von einem Buch/ wenn du den habitum interpretandi nicht beſitzeſt n. 45.
Dieſe Lection wird gar ſelten in acht genommen n. 46.
Die Affecten hindern die Gelehrten mehrentheils/ daß ſie von frembden Buͤchern nicht recht judiciren n. 47. V. Urtheile nicht/ wenn du ein Buch mit Affecten durchleſen haſt n. 48. Nemlich mit Hochachtung oder Verachtung/ Liebe oder Haß des Autoris n. 49.
Dieſe Affecten bringet man entweder mit/ ehe man noch die Buͤcher zu leſen anfaͤnget n. 50. 51.
Oder man wird davon uͤbereilet in dem man ſie lieſet n. 52. 53. Kennzeichen eines Calumnianten der mit Vorſatz die Schrifften gelehrter Leute uͤbel ausleget/ und ungegruͤndet davon urtheilet. n. 54—64.
1.
DJeſes gegenwaͤrtige Hauptſtuͤck kanſtu gleichmaͤßig wie das vorige auff zweyerley Weiſe mit denen andern verknuͤpffen/ weil es ſo wohl anweiſen ſol/ von der Wahrheit zu urtheilen/ als von dem Jrrthumb.
2.
So ferne es mit dem Jrrthumb zu thun hat/ haben wir allbereit in dem vorigen Hauptſtuͤck gewieſen/ wie es mit dem letzten verknuͤpffet werden ſolle.
Soferne es aber fuͤrnemlich auff die Erkaͤntniß der Wahrheit gehet/ koͤnnen wir ſagen/ daß ein weiſer und kluger Menſch/ wenn er die Meinungen ſeiner ſo wol lebenden als todten Lehrmeiſter wohl eingenommen/ hernachmahlen dieſelbigen ja ſo wohl/ als ſeine eigene Meinungen auff dem Probierſtein der geſunden Vernunfft ſtreichen und examiniren muͤſſe.
3. Und weil er dannenhero hierbey/ und zwar ſo wohl bey Erkaͤntniß der Jrrthuͤmer als der Wahrheit alles dasjenige in acht nehmen muß/ was er bey ſeinen eigenen Meinungen thun ſol/ ſo iſt nicht noͤthig/ daß wir hier viel neue Regeln geben/ ſondern es wird genung ſeyn/ wenn wir die vielfaͤltigen Jrrthuͤmer bemercken/ die in Beurtheilung von anderer Leute Meinungen und Schrifften pflegen begangen zu werden/ weil man die bißher erwieſenen Regeln der Grund-Lehre nicht beobachtet/ ſondern ſich von gantz handgreifflichen Præjudiciis einnehmen und uͤbereilen laͤſt.
4. Dieſes deſto beſſer zu verſtehen/ muſtu auff die Uberſchrifft unſers Hauptſtuͤcks wohl Achtung geben.
Denn wir haben nicht geſagt/ daß wir von der Geſchickligkeit von anderen Meinungen uͤberhaupt zu urtheilen handeln wollen/ ſondern abſonderlich nur davon/ ob ſie wahr oder irrig ſind.
Derohalben muſtu dich erinnern/ daß man von anderer Leute ihren Meinungen die ſie ſo wohl muͤndlich als in Schrifften vorgetragen/ auff unterſchiedene Weiſe urtheilen koͤnne.
5. Denn anfaͤnglich kan man ein Urtheil geben von der Materie ſelbſt/ davon gehandelt wird/ von derſelben Wichtigkeit und Nutzen/ in Anſehen des menſchlichen Geſchlechts u. ſ. w. nach Anleitung deſſen was wir alsbald im erſten Hauptſtuͤck der Vernunfft-Lehren von der Gelahrheit uͤberhaupt/ ingleichen im 11. Hauptſtuͤck daſelbſt von denen unterſchiedenen Claſſen wahrer und wahrſcheinlicher Dinge/ wie nicht weniger in dem erſten Hauptſtuͤck/ der gegenwaͤrtigen Ausuͤbung/ von Eintheilung derer Kuͤnſte und Wiſſenſchafften geredet haben/ und noch ferner in einem abſonderlichen Diſcurs von denen unterſchiedenen Theilen und Diſciplinen der Welt Weißheit abzuhandeln geſonnen ſind.
Wovon aber jetzo zu ſchreiben unſer Vorhaben nicht iſt.
6. So pfleget man auch ferner insgemein von der Manier mit der eine Schrifft oder Diſcurs vorgetragen worden/ zu urtheilen; Ob dieſelbige artig und ſcharffſinnig/ oder verdrießlich und abgeſchmackt ſey/ welches theils aus denen Grund-Regeln der Rede-Kunſt/ theils aber auch aus denen Lehr-Saͤtzen der Vernunfft-Lehre de Methodo hergenommen werden muß/ ſo gleichfals jetzo zu unſern Vorhaben nicht gehoͤret.
7. Ferner ſo kan man auch aus eines Menſchen ſeinen Reden und Schrifften/ von ſeinen Gemuͤths-Neigungen/ ſeinen Tugenden und Laſtern/ und ob er ein auffrichtiger Mann oder ein Heuchler ſey/ urtheilen.
Welche Wiſſenſchafft zwar ſehr edel und daneben leichte/ ob ſchon ſehr wenigen bekandt iſt/ gleichwohl aber nicht zur Vernunfft-Lehre/ ſondern zur Politic gehoͤret/ und aus Applicirung der Grund-Lehren/ die wir zu ſeiner Zeit daſelbſt geben wollen muß erlernet werden.
8. So iſt demnach bloß unſer Vorhaben/ zu zeigen/ wie man in Beurtheilung von der Wahrheit oder den Jrrthumd eines andern ſeiner Meynung ſich verhalten/ und die allgemeinen vorurtheile/ ſo darinnen pflegen begangen zu werden/ vermeyden ſolle.
Dieſe aber werden wir verhoffentlich am deutlichſten vorſtellen/ wenn wir nach Anleitung der Ordnung die wir bißher in gegenwaͤrtiger Ausuͤbung beobachtet/ dieſelben unterſuchen.
9. Derowegen ſol dieſes die I. Lection ſeyn.
Urtheile nicht von andern Schrifften oder Meinungen/ wenn du noch nicht von deinen eigenen urtheilen kanſt/ das iſt/ wenn du die Geſchickligkeit der Wahrheit ſelbſt nach zudencken noch nicht beſitzeſt/ und in deinem Kopffe noch nicht auffgeraͤumet haſt.
10. Denn wie wilſtu von andern urtheilen/ wenn du ſelbſt noch keinen Grund haſt nach dem man urtheilen ſol/ ja wenn du ſelbſt eigentlich davon zu reden noch kein Judicium haſt/ ſondern von anderer Autoritaͤt dependireſt/ und dich in deinen eigenen Dingen noch præcipitireſt.
11. II.
Urtheile nicht von Schrifften/ die zu einer abſonderlichen Diſciplin gehoͤren/ wenn du dieſe Diſciplin ſelbſten nicht wohl verſteheſt.
12.
Dieſe Regel iſt von der vorigen in ſo weit unterſchieden/ daß derjenige/ der in ſeinem Kopffe noch nicht auffgeraͤumet hat/ nicht capabel iſt von etwas zu judiciren/ da hingegen der jenige/ der die Grund-Regeln von Erkaͤntniß der Wahrheit wohl geleget hat/ deßhalben nicht alſobald faͤhig wird von allen Dingen und von denen ſpecial Diſciplinen zu judiciren/ es waͤre denn daß er judiciren wolte/ ob der Autor wider die allgemeinen principia ratiocinandi darinnen angeſtoſſen haͤtte; Denn hiervon kan er wohl urtheilen/ wenn er gleich die Diſciplin davon gehandelt wird/ wenig oder nicht verſtehet.
13. Und alſo muſtu nicht meynen/ daß du eine Diſciplin wohl verſteheſt/ wenn du etliche Jahr Collegia uͤber dieſelbige gehalten/ und wohl gar darinnen promoviret haſt/ auch in examine optimè beſtanden biſt/ ſo ferne du der Vernunfft-Lehre noch nicht maͤchtig biſt/ und die Præjudicia nicht ausgeworffen haſt.
Dieſes iſt zwar eine harte Anmerckung; Aber ſie iſt doch gantz offenbahr/ und flieſet aus dem Beweiß der erſten Regel gantz deutlich her.
14. Wiederumb darffſtu dich nicht hindern laſſen von einer Diſciplin zu urtheilen/ in der du verſichert biſt/ daß du eine gegruͤndete Erkaͤntniß habeſt/ ob du gleich keine Collegia darinnen gehalten/ oder darinnen nicht promoviret/ oder auch wohl in einer andern promoviret haſt; Denn die Collegia beſuchen und in einer Diſciplin promoviren/ gibt oder nimmt der wahren Gelahrheit nichts.
15. Man pfleget zwar wohl denen die von Buͤchern judiciren die zu einer andern Diſciplin gehoͤren/ als derjenigen/ darinnen ſie promoviret haben/ vorzuwerffen/ qvod falcem mittant in alienam meſſem, und daß ſie ohne Beruff/ und wider ihren Beruff urtheileten.
Aber dieſe Einwuͤrffe/ ſo gemein ſie ſind/ ſo unvernuͤnfftig ſind ſie auch.
16.
Denn wer hat wohl einigen Gelehrten eine Diſciplin zu eigen gegeben/ daß er ſie als ſein proper Guth achten koͤnte/ da doch GOtt den Verſtand einem Menſchen ſo wohl als dem andern gegeben/ und den einen der Erkaͤntniß nach ſo wenig als den andern eingeſchraͤnckt.
17. Was aber den Einwurff von dem Mangel des Beruffs anbelanget/ darauff haben wir allbereit oben beym Anfang des andern Capitels weitlaͤufftig geantwortet.
18. Endlich iſt dieſes auch eine groſſe Unvernunfft/ wenn man vermeinet/ ein Menſch der in einer Facultaͤt oder Diſciplin promoviret haͤtte/ habe dadurch einen Beruff erlanget uͤber den er nicht ſchreiten duͤrffte.
Denn es iſt ja leider offenbahr/ daß dergleichen Promotion nicht mit dem geringſten Grunde fuͤr einen goͤttlichen Beruff ausgegeben werden koͤnne/ ſondern faſt durchgehends ich wil nicht ſagen dem leidigen Gelde/ ſondern nur menſchlicher Willkuͤhr zugeſchrieben werden muͤſſe/ die dannenhero ſich ſelbſt kein Geſetze geben kan/ zumahlen da es ja niemand verboten iſt/ in allen vier Facultaͤten zu promoviren/ auſſer daß man einen ſolchen Menſchen etwan fuͤr nicht gar zu geſcheide halten moͤchte/ daß er ſein Geld ohnnuͤtzlich und ohne Noth verſchleuderte.
19. Aus dieſen aber folget hinwiederumb/ daß du dich huͤten ſolſt von einer Schrifft nicht zu urtheilen/ wenn du noch ein Schuͤler in derſelben Diſciplin biſt; Denn ſo lange du in dieſem Zuſtande biſt/ ſolſtu lernen und nicht lehren.
Einem Lehrer koͤmmt es eigentlich zu von Dingen die ſeiner Profeſſion ſind/ zu urtheilen.
20. Dannenhero ſo wenig man bey denen Handwerckern es verſtattet/ daß die Lehr-Jungen oder Geſellen ihre Urtheil von einem Meiſterſtuͤcke geben/ ſo unfoͤrmlich iſt es auch/ wenn einer der eine Diſciplin noch nicht ausgelernet/ von gelehrten Schrifften die dieſe Diſciplin angehen/ ſein einfaͤltig Judicium ſagen wil.
21. Jedoch wird wider dieſe beyde Regeln ins gemein groͤblich angeſtoſſen/ in dem jederman von andern ihren Schrifften judiciren wil/ da doch ein ſehr geringes und kleines Haͤufflein/ auch unter denen Gelehrten ſelbſt/ die Vernunfft-Lehre recht verſtehen/ und in ihrem Kopffe auffgeraͤumet haben/ auch zum oͤfftern man von Buͤchern urtheilet/ die zu einer Diſciplin gehoͤren/ die man gar nicht/ oder doch ſehr confus verſtehet/ und man ſich beredet/ man habe das Recht zu urtheilen erlanget/ wenn man in einer Facultaͤt promoviret hat/ da doch heut zu Tage faſt durchgehends der groͤſte Mißbrauch mit denen Promotionibus vorzugehen pfleget.
22. Ja es iſt leyder insgemein dahin kommen/ daß ihrer viele die Gelahrheit faſt eintzig und alleine darinne ſuchen/ daß ſie von denen Autoren judiciren wollen/ und alſo die Pferde hinter den Wagen ſpannen.
Denn wer gelehrt iſt/ kan von andern urtheilen.
Nun wil aber jederman von andern urtheilen/ daß er gelehrt ſcheine.
Und ſolcher geſtalt bemuͤhet er ſich ſo aͤmbſig/ eine notitiam Autorum zu acqviriren/ und die gelehrte Welt iſt begierig ſolche Buͤcher zu leſen/ darinnen von andern Buͤchern judiciret wird/ oder dieſelben zum wenigſten extrahiret werden; Da doch hierinnen beynahe allenthalben vielfaͤltige Præjudicia vorgehen.
23.
Dieſe nun deſto beſſer zuvermeiden/ wollen wir dieſes als die III. Lection anmercken:
Urtheile nicht von einem Buche wenn du es nicht geleſen haſt.
Dieſe Regel iſt ſo augenſcheinlich/ daß ſie keines Beweiſes braucht/ weil es offenbahr iſt/ daß es die groͤſte Præcipitanz ſey/ von einem Buche urtheilen wollen/ das man noch nicht geleſen/ und dennoch begehet dieſes Præjudicium faſt die gantze Welt/ und zwar auff vielerley Weiſe.
24. Denn anfaͤnglich faͤllet faſt jederman auff den Titel der Buͤcher.
Und es iſt nichts gemeiners/ als daß der Titel das gantze Buch verkauffe/ da doch die geſunde Vernunfft weiſet/ daß nichts mehr betriege/ ja nichts irraiſonabler ſey/ als hieraus von der Guͤte der Buͤcher urtheilen wollen.
25. Bey dem Titel aber betrachtet man entweder die Materie von der gehandelt wird/ oder den Autorem.
26. Und zwar moͤchte es noch hingehen/ wenn man bey der Materie auff deren Wuͤrde/ oder Nutzen/ die ſie dem menſchlichen Geſchlechte leiſten koͤnte/ ſaͤhe/ wiewohl auch dieſes zu einem rechtſchaffenen Judicio ſehr unzulaͤnglich iſt/ in Anſehen die beſten Materien offt ſehr ſchlecht und nichtswuͤrdig tractiret werden/ oder ſich ein Stuͤmper daruͤber macht/ der dem Werck nicht gewachſen iſt/ und im Gegentheil zuweilen ein Buch/ das einen ſchlechten Titel hat/ viel auserleſene und nuͤtzliche Dinge in ſich enthaͤlt.
Aber ſo faͤllet oͤffters das Lob und die Affection der Menſchen auff naͤrriſche und unvernuͤnfftige Dinge.
27. Z. e. Ein Politiſcher Maul-Affe/ oder ein Politiſcher Feuermaͤuerkehrer wird viel hoͤher geachtet als ein Buch/ darinnen die wahre Politiſche Weißheit abgehandelt wird: Und wenn eine Diſputation nebſt dem Lateiniſchen auch einen Teutſchen Titel hat/ gehet ſie beſſer ab als andere.
Ja wenn nur der Titel von Curioſitaͤten gedencket/ oder das Wort curiös ſonſten darinnen enthalten iſt/ ſo bilden ſich die Verleger ein/ daß ſie es eher loß werden/ als wenn dieſes Wort mangelt.
28.
Aber bey denen Autoribus ſelbſt gehen noch vielmehr Præjudicia fuͤr/ in dem man mehrentheils aus dem Namen eines Autoris und aus deſſen Ruhm/ den er in der gelehrten Welt erhalten/ ſo fort von einem Buche urtheilet/ da doch zufoͤrderſt und vor allen Dingen ein groſſer Unterſchied unter dem was ein rechtſchaffener Gelehrter in ſeiner Jugend oder in feinen zunehmenden Jahren/ was er mit Bedacht oder obenhin/ in einer Gemuͤths-Ruhe oder aus Affecten geſchrieben hatte/ gemachet werden ſolte; Ja vielmehr/ weil doch dieſes alles triegenkan und offt die gelehrteſten Leute/ menſchlichen Fehlern und Schwachheiten vielfaͤltig unterworffen ſind; Auch alle Menſchen in vielen Stuͤcken ſich von der Wahrheit verirren/ da man ſich niemahln ſolte den Glantz und den Ruhm eines Autoris einnehmen laſſen/ von einer Schrifft zu urtheilen/ ob ſie der Wahrheit gemaͤß ſey; Und da hingegen viel gute und wahre Buͤcher anzutreffen ſind/ die aus Mangel des Ruhms ihrer Autorum gar nichts geachtet werden.
29. So gemein aber als dieſes Præjudicium iſt/ ſo offenbahr ruͤhret es aus dem Brunnqvell aller Præjudiciorum, dem Vorurtheil menſchlicher Autoritaͤt her/ und man koͤnte ja wohl nur hieraus abnehmen/ wie dieſe Haupt-Wurtzel aller Jrrthuͤmer ſich in denen Gemuͤthern der Menſchen tieff eingeſetzt haben muͤſſe/ weil das Urtheil von guten und boͤſen Buͤchern aus der Autoritaͤt und Anſehen der Autorum uns Menſchen ſo feſte anhaͤnget/ daß auch diejenigen/ die deſſen Nichtigkeit erkennen/ noch faſt taͤglich in dieſe Schwachheit aus Unbedachtſamkeit fallen/ in dem ſie derſelben von Jugend auff ſo ſehr angewohnet ſind.
30. Je mehr man ſich aber/ wie erwehnet/ darinnen betrieget/ wenn man ſchlieſſen wil/ das Buch muͤſſe gut ſeyn und viel Wahrheiten in ſich begreiffen/ weil deſſen Autor beruͤhmt iſt; Je noch viel mehr Jrrthuͤmer gehen darinnen vor/ wenn man aus anderen Beſchaffenheiten und Zufaͤllen theils der Autorum, theils der Buͤcher ſelbſt/ entweder von dem Ruhm der Autorum, oder alſo fort von der Guͤte der Buͤcher ohne vorhergegangener Leſung derſelben urtheilen wil/ ſo gar daß man ſich nicht wundern darff/ wenn in dieſen Faͤllen beynahe durchgehends unter denen Menſchen gantz widerwaͤrtige Urtheile fallen.
31. Denn ob man ſchon was z. e. das Alter der Scribenten betrifft/ insgemein und zwar nicht gaͤntzlich ohne Urſache die Schrifften gantz junger Leute vor unzeitig und von weniger Tuͤchtigkeit haͤlt; Hingegen aber der gantz alten Leute ihre Wercke davor achtet/ daß die Gemuͤths-Kraͤffte darinnen ſehr abgenommen/ ſo ſind doch die Gemuͤths-Neigungen der Menſchen/ was das maͤnnliche Alter oder das Alter einer voͤlligen Jugend eines theils/ anderes theils aber das angehende Alterthumb betrifft/ ſo eingetheilet/ daß viel von denen Schrifften junger/ andere aber von denen Schrifften alter Leute in Erkaͤntniß der Wahrheit mehr halten/ da doch beyderley Alter zu der Wahrheit und Guͤte der Buͤcher wenig thut/ auch unter beyden Sorten ja ſo wohl gute als ſchlimme Schrifften angetroffen werden/ man wolte denn etwan dieſe Anmerckung aus der Politic daß die reiffe Jugend mehr Feuer und Geiſt zum Speculiren/ das Alter aber mehr Erfahrung habe/ zu Beſchoͤnung dieſes Præjudicii anfuͤhren/ wiewohl auch dißfalls ſelbige wenig zur Beſchoͤnung dienen wuͤrde/ ſo wohl weil die meiſten jungen Leute ihren Verſtand nicht darzu anwenden/ was gutes zu ſpeculiren/ und vieler alten Leute ihre Erfahrung oͤffters mehr in eitelen Dingen/ deren ein junger Menſch ja ſo leichte faͤhig iſt/ als etwan in der Erkaͤntniß ſeiner ſelbſt und denen daher ruͤhrenden oder anderen nuͤtzlichen Wiſſenſchaften/ gegruͤndet iſt.
32. Nicht weniger pfleget man auch aus der Nation eines Scribenten von der Guͤte ſeines Buchs zu urtheilen/ und wird dißfalls nach dem Unterſcheid der Affecten und Inclinationen/ ſonderlich heute zu Tage unter uns Teutſchen bald von dieſen der Frantzoͤſiſchen/ bald von einem andern der Engliſchen oder Hollaͤndiſchen oder Jtalieniſchen Nation der Vorzug vor andern gegeben/ da man doch aus dem Temperament und unterſchiedenen Zuneigungen und Education derer Nationen nicht mehr als ein politiſch Axioma von der Geſchickligkeit uͤberhaupt eines Volcks vor dem andern in einer Diſciplin etwas zu thun urtheilen kan/ in geringſten aber dieſe Regel nicht zu laͤnglich iſt von einer Schrifft inſonderheit ein gegruͤndet Urtheil zu faͤllen.
33. Die Profeſſion eines Scribenten macht nicht weniger die Urtheile der Menſchen von der Guͤte ſeiner Buͤcher partheyiſch.
Viele ſind der Meinung/ es koͤnne kein gut Juriſtiſch oder Mediciniſch Buch auſſer von einem Juriſten oder Medico und ſo weiter geſchrieben werden; Andere aber admiriren deſto mehr/ und fallen blindlings als zu was guten zu/ wenn ein Mann in einer andern Facultaͤt als der er ſich abſonderlich gewidmet/ ſich hervor thut.
Da ſich doch beyde gemeiniglich betriegen/ weil die aͤuſſerliche Profeſſion eines gelehrten Mannes der Guͤte und Wahrheit ſeiner Schrifften ſo wohl binnen als auſſer derſelben Profeſſion nichts giebet und nimmet.
34. Noch viel mehr und bey nahe die allermeiſten und gefaͤhrlichſten Vorurtheile gehen in Anſehen derer Secten/ die ſich bey allen Facultaͤten befinden/ vor.
Denn mehrentheils meinet man/ man werde nur bey denen Autoren/ die mit uns einerley Secte nachfolgen/ Wahrheit/ bey denen andern aber lauter Jrrthuͤmer antreffen; Da doch die Wahrheit und die Jrrthuͤmer zum Theil allen Menſchen von allen Secten gemein ſind.
35. Wiewohl nun aber der groͤſte Theil der Welt darinnen einig iſt/ daß er zufaͤllt/ die Schrifften der Koͤnige und Fuͤrſten/ ingleichen Standes und Adelicher Perſonen/ oder Leute die in groſſen Ehren-Aembtern leben/ und wohl gar zuweilen auch derer die viel Geld haben/ als was ſonderliches/ und darinnen man ungemeine Wahrheiten antreffen werde/ anzuſehen/ in Gegentheil aber die Buͤcher gemeiner Leute als buͤrgerlichen Standes/ Kauffleute/ Handwercksleute/ Bauren/ u. ſ. w. als ob ſie voller impertinenten Thorheiten waͤren/ zu verachten; So iſt doch dieſes Vorurtheil ſo laͤcherlich und ungegruͤndet/ daß es mehr Erbarmungs als eyffriger Beantwortung wuͤrdig zu achten/ zumahl wenn man betrachtet/ daß in Anſehung der gewaltigen Maͤnge derer/ die mit dieſer Seuche angeſteckt find/ es wohl vor ein groſſes und Straff-wuͤrdiges Laſter ſolte gehalten werden/ wenn man ſich in ausfuͤhrlicher Beantwortung deſſelben ein wenig allzudeutlich auffhalten wolte.
36. Wir muͤſſen aber bey dieſer Gelegenheit des Vorurtheils/ das man von dem Geſchlechte nimmt/ nicht ſo gar vergeſſen.
Die Wahrheit weil ſie in Ubereinſtimmung des allen Menſchen gemeinen Verſtandes und der aͤuſerlichen Dinge beſtehet/ kan folglich auch von allen Menſchen/ waſerley Geſchlecht ſie auch ſeyen/ erkandt/ und folglich auch wieder anderen beygebracht werden.
Alleine was das weibliche Geſchlecht betrifft/ ſo haͤlt ſie das gemeine Vorurtheil wider alle Vernunfft entweder hierzu vor gantz ungeſchickt/ und betrachtet ihre Buͤcher als Jrrthumbs volle Schrifften/ oder aber/ wenn man ja in dieſem Præjudicio uneinig iſt/ ſo admiriret man als was ſonderliches und ſehr gutes/ wenn eine Weibs-Perſohn in Sachen die die Sprachen/ die Hiſtorie/ und etwan Liebes-Geſchichten betreffen/ ſich vor andern ihres Geſchlechts hervor thut/ und faͤllt blindlings auff ein ungemeines und irraiſonables Lob dergleichen Schrifften/ ehe man ſie noch geleſen; Hingegentheil aber pflegt man gemeiniglich die nuͤtzlichen Schrifften frommer und Tugendhaffter Weibes-Perſonen/ die der wahren Weißheit und hoͤchſt nuͤtzlichen Wahrheit viel naͤher kommen/ auch ohne Leſung derſelben alſobald fuͤr phantaſtiſch und gefaͤhrlich aus zuſchreyen/ wodurch man auff beyderley Weiſe/ andere vielfaͤltige Inconvenientien zu geſchweigen/ die dem weiblichen Geſchlecht auch von der Natur her ſchuldige Ehrerbietung und Hochachtung groͤblich verletzt.
37. Ferner ſo pflegt man auch diejenigen Buͤcher/ als was ſonderliches zu achten/ uͤber derer Verfertigung die Autores eine lange Zeit zugebracht/ und hingegen diejenigen nicht viel zu loben/ die geſchwinde gemacht wordẽ.
Da doch zum oͤfftern die Buͤcher/ uͤber denen man lange gemacht und viel daran geaͤndert/ deßhalber nicht beſſer ſind/ und manchmahl der erſte Auffſatz einer Schrifft ja ſo gut iſt/ als deſſen Ausbeſſerung:
Auch die allzugroſſe Langſamkeit vielmehr eine Anzeigung einer Langſamkeit des Verſtandes bey dem Autore oder ſeiner Eigenſinnigkeit iſt/ als der Guͤte ſeines Buchs; und ein jeder der in ſeinem Kopffe auffgeraͤumet hat/ gar leicht befinden wird/ daß diejenigen Dinge/ die er geſchwinde verfertiget/ oͤffters beſſer ſind als die/ zu denen er lange Zeit ſich bedienet/ weil bey jenen ſeine Attention in einer Hitze die Gedancken beyſammen haͤlt/ und alſo viel kraͤfftiger wircken kan/ als wenn durch vielfaͤltiges Abſetzen die Begierde und Attention distrahiret und verdroſſen gemacht wird.
38. Gleiche Bewandniß hat es mit der Groͤſſe eines Buchs/ oder der Menge der Schrifften eines Autoris.
Je groͤſſer ein Buch iſt/ je hoͤher wird es gehalten/ und je mehr Buͤcher ein Autor verfertiget/ je mehr Ruhm bringet er ſich bey dem groͤſten Hauffen dadurch zu wege.
Aber ein weiſer Mann weiß/ daß oͤffters ein kleines Buͤchlein in wenig Bogen beſtehend mehr Warheit in ſich hat/ als die groͤſten Folianten der beruͤhmteſten Leute/ und mercket aus denen vielfaͤltigen Exempeln an/ daß mehrentheils die Autores (ſonderlich die heutigen) die alle Jahr neue Folianten ediren/ gar kein Judicium haben/ und zu nichts mehr taugen/ als die Welt in Thorheiten und Blindheiten zu unterhalten.
39. Die Raritaͤt eines Buchs/ deſſen Confiſcation, die Belohnung des Autoris, oder ſeine Beſtraffung muͤſſen auch oͤffters zu Vorurtheilen von der Guͤte oder Verachtung eines Buchs dienen/ und nichts deſtoweniger iſt auch dieſes ein ſehr betrieglicher Schluß.
Die ſchlimmſten Buͤcher ſind offt ſehr rar/ und viel gute und nuͤtzliche Buͤcher werden confiſciret.
Man belohnet ja ſo offte aberwitzige und laſterhaffte Schrifften/ als man unſchuldige und vernunfftmaͤßige zum Feuer verdammet/ oder denen Scribenten derſelben ſonſt allen moͤglichen Verdruß anzuthun ſich angelegen ſeyn laͤſt.
40. Zugeſchweigen des Vorurtheils/ das man aus einer blinden Affection zu denen Buͤchern traͤget/ bey denen kein Nahme eines Autoris, oder ein falſcher und erdichteter Nahme vorgeſetzet iſt/ weil die hierunter begangene Thorheit ſo gar offenbahr iſt/ daß ſie keiner abſonderlichen Anmerckung bedarff.
41. Und wer wolte alle Vorurtheile erzehlen/ die in Beurtheilung von anderen Schrifften taͤglich vorzukommen pflegen/ und ſaͤmbtlich wieder unſere Regel anſtoſſen/ daß man ſich vornimmt von Buͤchern zu urtheilen/ die man noch nicht geleſen/ und die man alſo insgeſammt nicht beſſer meiden kan/ als wenn man bey leſung eines Buchs auff den Autorem und die andern betrieglichen Beſchaffenheiten deſſelben/ die alſobald in die Sinne fallen/ gar nicht dencket/ ſondern mit einer unpartheyiſchen Indifferentz das Buch ſelbſt durchlieſet.
42. Und zwar muͤſſen wir unſere III.
Lection auch dahin erklaͤren/ daß es nicht genung ſey zu Beurtheilung eines Buchs daſſelbe obenhin durchzuleſen/ oder hin und wieder darinnen zu blaͤttern/ ſondern es muß mit einer gehoͤrigen Attention geſchehen/ und ordentlich der gantze Jnnhalt einer Schrifft angeſehen werden/ weil wir oben geſagt haben/ daß immer eine Warheit pflege mit der andern verknuͤpfft zu ſeyn/ und daß man einen Autorem am beſten verſtehen koͤnne/ wenn man das/ was er an unterſchiedenen Orten von einer Materie geſchrieben/ gegen einander halte.
43. Derowegen iſt es nicht allein ein groſſer Fehler/ wenn man aus der Vorrede eines Buchs/ denen Summariis, oder Jndice deſſelben/ und wenn man hin und wieder etliche Plaͤtze daraus lieſet/ alſo bald davon urtheilen wil/ ſondern es hat ſich auch ein die Warheit liebender Menſch dafuͤr ſehr in acht zunehmen/ daß wenn man ihm gleich einen groſſen Hauffen aus denen Autoribus excerpiret/ um dieſelben eines Jrrthums zu beſchuldigen/ er ja nicht dieſen excerptis traue/ ſondern die Scribenten ſelbſten durchleſe/ weil nichts gemeiners iſt/ als daß man ehrliche Leute faͤlſchlich zu beſchuldigen entweder die excerpta verfaͤlſchet/ oder aber/ wenn man noch ein wenig ehrlicher handeln wil/ nur ſolche loca excerpiret/ die/ wenn man ſie mit dem vorhergehenden und nachfolgenden nicht connectiret/ einen gantz andern Verſtand zu haben ſcheinen/ als den ſonſten die Regeln einer vernuͤnfftigen Auslegung weiſen.
44. Jedoch braucht der erſte Theil der vorigen Anmerckung billig eine Ausnahme bey feurigen und ungemeinen ingeniis, als welche durch eine lange Ubung und vermittelſt ihres penetranten Verſtandes/ auch nach einer obenhin ſcheinenden und nachlaͤßigen Durchblaͤtterung oͤffters geſchickt ſind/ ja ſo ein gutes Urtheil von einem Buche zu faͤllen/ als ein anderer wohl zu thun vermoͤchte/ der ſolches mit groſſer Attention durchleſen.
Denn unſere Regeln oder Lectiones gehen nur die Anfaͤnger oder mittelmaͤßige Ingenia an/ und ein erleuchteter Geiſt kan wohl aus denen Graͤntzen des gemeinen Pfads ohne Gefahr einer Verirrung ein wenig beyſeit gehen/ ohne daß ſolches ein Anfaͤnger nicht ſo wagen darff/ ſondern ſicherer thut/ wenn er die gemeine Heer-Straſſe ziehet.
45. Aber wir wollen nunmehro auch zu der IV. Lection uns wenden:
Urtheile nicht von einem Buche/ wenn du die Geſchickligkeit anderer Meinungen zuverſtehen/ oder den habitum interpretandi nicht beſitzeſt.
Es iſt wohl wahr/ wenn du ein Buch nicht geleſen/ wie wolteſt du davon urtheilen?
Alleine es iſt das leſen nicht genung hierzu/ ſondern du muſt es auch verſtehen.
Nun kanſt du aber kein Buch recht und wohl verſtehen/ wenn du nicht die Grund-Regeln der Auslegung wohl zu practiciren weiſt.
46. Wenn wir nun ein wenig unter denen Gelehrten uns umſehen/ wie ſehr wenig unter denenſelben ſind/ die ſich mit Fleiß um die Lehre von der Auslegung bekuͤmmern/ und wie viel ihrer doch ſich unterfangen taͤglich von andern Schrifften zu urtheilen/ ſo werden wir abermahls gewahr/ daß wir uns deſto fleißiger vor dieſem Vorurtheil in acht zu nehmen haben/ je gemeiner es vielen iſt.
47. Zwar iſt es nicht zu laͤugnen/ daß es den meiſten Gelehrten die von andern Buͤchern uͤbel urtheilen/ weil ſie ſelbige uͤbel auslegen/ nicht ſo wohl am Verſtande der Regeln der Auslegung/ der ſehr leichte iſt/ als an guten Willen dieſelben zu practiciren ermangelt.
Der gute Wille aber wird durch die Affecten verhindert.
Denn gleich wie ein Richter/ der in buͤrgerlichen Sachen ein rechtes Urtheil ſprechen wil/ nicht allein in der Rechts-Gelahrheit erfahren/ ſondern auch zu keiner Parthey Liebe oder Haß tragen muß.
Alſo hindern auch dergleichen Affecten einen Wahrheit-liebenden/ daß er weder eine rechte Auslegung eines Autoris, noch ein tuͤchtiges Urtheil von einer Schrifft geben kan.
48. Derowegen mercke dieſes als die V. Lection.
Urtheile nicht von einem Buche/ wenn du ſelbiges nicht mit einer geziemen den Gleichguͤltigkeit und ohne Affecten durchleſen haſt.
Und mercke dieſes wiederumb mit deſto groͤſſerer Attention, weil dich die Erfahrung uͤberzeugen wird/ daß kaum unter tauſend Judiciis von Autoribus vier oder noch weniger ſich befinden/ die nicht dieſer Regel zuwider lauffen.
49. Die vornehmſten Affecten die uns an rechtſchaffener Beurtheilung und Auslegung hindern/ ſind die gemeiniglich aus einer unzeitigen Hochachtung oder Verachtung/ entſtehenden Liebe oder Haß eines Autoris.
50. Und zwar bringen wir entweder offtbeſagte Affecten als Vorurtheile mit/ ehe wir noch anfangen die Buͤcher zu leſen; Oder abeꝛ ſie entſtehen bey uns/ in dem wir ſelbige leſen.
51. Das erſte geſchiehet/ wenn wir durch das Vorurtheil menſchlicher Autoritaͤt eingenommen die Buͤcher unſerer Anverwandten und Freunde/ z. e. Unſerer Patronen/ Leute von unſerer Secten/ Leute die uns heucheln und loben/ leſen/ wodurch unſer Verſtand verdunckelt wird/ daß er alles oder das meiſte fuͤr wahr haͤlt/ oder daß er durch allerhand unvernuͤnfftige Auslegungen und Urſachen zu entſchuldigen und vertheidigen ſucht/ was er ſonſt ohne Paſſion wuͤrde fuͤr Fehler und Jrrthuͤmer nach denen obigen Regeln guter Auslegung gehalten haben.
Und wenn wir im Gegentheil die Buͤcher derer/ denen unſere Anverwandten und Freunde/ unſere Patronen u. ſ. w. ſeind ſind/ oder derer/ die nicht von unſerer Secte ſind/ oder die uns verachten und wider uns geſchrieben haben/ zu leſen anfangen/ ſo verfuͤhret uns unſere Gemuͤths-Neigung gemeiniglich/ daß wir alle unſchuldige Reden auffangen und auff das uͤbelſte deuten/ daß wir denen Autoren Jrrthuͤmer andichten/ an die ſie nicht gedacht haben/ und daß wir wider die Regeln guter Auslegung ihre Worte/ die zuſammen gehoͤren/ von einander ſondern/ und die von einander geſondert werden ſolten/ zuſammen fuͤgen u. ſ. w.
52.
Das andere aber traͤgt ſich zu/ wenn wir durch das Vorurtheil menſchlicher Ubereylung uns angewoͤhnet haben/ von denen Sachen ſelbſt/ nicht nach ihrem Weſen/ ſondern nach dem aͤuſſerlichen Schein/ und von dem menſchlichen Thun und Laſſen/ nicht nach deſſen Natur/ ſondern nach etlichen zufaͤlligen Umbſtaͤnden/ die denen Dingen ein gantz anderes Anſehen zugeben pflegen/ zu urtheilen.
Denn hierdurch werden wir verleitet/ mehrentheils auch von der Warheit und Jrrthuͤmern/ die in denen Buͤcheꝛn anzutꝛeffen ſind/ aus der Manier uñ Schreib-Art derer ſich die Autores darinnen bedienet/ zu judiciren/ und zwar nach dem ein jeder bey ſich befindet/ daß die Schreib-Art eines Scribenten ſeiner eigenen Inclination und Genio nahe komme/ oder derſelben zuwider ſey.
53. Derowegen faͤllt dieſer auff eine Hochtrabende/ dunckele/ Satyriſche/ ſcharffe/ oder auch wohl gar injuriöſe Schreib-Art/ ein anderer aber laͤſt ſich eine niedrige/ deutliche/ auffrichtige/ gelinde/ oder kaltſinnige und phlegmatiſche Schrifft mehr einnehmen/ und begehet ſo dann in der Auslegung und Beurtheilung eines Buchs eben die Fehler/ die wir bey denen/ ſo den Affect alsbald bey der Leſung mitbringen/ angemerckt haben.
54. Nimmſt du die jetztbeſagten wenigen/ aber hochnoͤthigen Regeln mit Vorſatz nicht in acht/ ſo wirſtu in deiner Beurtheilung ein Calumniante werden/ und dich ſelbſt bey unpartheyiſchen Leuten proſtituiren.
Drumb laß uns nur noch zum Beſchluß dieſes Capitels aus denen lang hergebrachten und taͤglich vorkommenden Exempeln die gemeinſten Kennzeichen eines dergleichen Calumnianten beſehen/ uns deſto eyffriger dafuͤr zu huͤten.
55. Ein Calumniante dichtet einem Scribenten einen Verſtand an/ den er nie in Siñe gehabt/ und beſchuldiget darnach denſelbigen/ als wenn er einer irrigen Meynung beypflichtete/ wil auch den andern mit aller Gewalt noͤthigen/ daß er geſtehen ſolle/ er habe die Worte nach ſeiner/ des Calumnianten/ Auslegung verſtandẽ.
56. Ein Calumniante excerpiret aus einem Scribenten alle zweydeutige Redens- Arten/ und ſondert ſie von dem gantzen Coͤrper ab/ laͤßt etliche Worte auſſen/ oder ruͤckt dann und wann andere hinein/ damit er nur bey andern Leuten denſelben in wahrſcheinlichen Verdacht bringen moͤge; Als wenn er laͤcherliche oder ſchaͤdliche Jrrthuͤmer hegete.
57. Ein Calumniante rechnet die Fehler eines Uberſetzers dem Autori des Haupt- Wercks/ die Jrrthuͤmer eines Schuͤlers/ oder der ſich fuͤr einen Schuͤler ausgiebet/ ſeinem Præceptori und Lehrer/ oder eines Lehrers der ſich zu einer gewiſſen Secte bekennet/ der geſambten Secte/ oder die Schnitzer des Schreibers oder Buchdruckers dem Scribenten ſelbſt zu.
58. Ein Calumniante giebt fuͤr die Meynung eines Scribenten aus/ was derſelbe unter anderer Perſonen Namen diſcuriret/ z. e. Wenn in Dialogis, Gedichten/ Comœdien, u. ſ. w. Perſonen von unterſchiedenen Caracter auffgefuͤhret werden/ und der Autor ſich angelegen ſeyn laͤßt/ den Caracter einer jeden Perſon durch gehoͤrige Reden recht zu exprimiren/ ſo faͤllt ein Calumniante zu/ und legt dem Autori die Meinungen/ die er unter der Perſon eines Pedanten/ oder Heuchlers/ oder eines der in Præjudiciis ſteckt/ oder eines Laſterhafften Menſchen vorgebracht/ bey/ als wenn ſie ſeine eigene waͤren.
59. Ein Calumniante betrachtet in Beurtheilung eines Buchs nicht/ aus was fuͤr Intention und Abſehen ein Autor geredet/ ſondern er drehet alles nach dem Vorhaben ſeiner boͤſen Intention, und iſt ihm dißfalls einerley/ ob der Scribente aus.
Ernſt oder aus Schertz/ ausfuͤhrlich und mit Bedacht/ oder nur Zufalls weife und obenhin/ Frags und Bejahungs Weiſe/ auff ſeinen eigenen oder anderer Leute Antrieb etwas geſchrieben; ob er ſeine Lehre vertheydigen und behaupten/ oder ſeinen Gegner widerlegen/ und auff deſſen Einwuͤrffe antworten/ oder wider ihn aus ſeinem eigenen Geſtaͤndniß diſputiren wollen; ob er von denen Sachen rede/ wie ſie an ſich ſelbſten ſind/ oder wie ſie von dem gemeinen Mann in allgemeiner Redens-Art betrachtet werden/ u. ſ. w. da doch unter dieſen Umbſtaͤnden allen ein mercklicher unterſcheid iſt/ nach derer Veraͤnderung auch ein weiſer Mann ſeine Auslegung und Urtheil billig veraͤndern muß.
60. Ein Calumniante huͤtet ſich ſehr/ daß er die dunckeln Oerter mit den deutlichern nicht conferiret/ ſondern faͤllet alſobald auff das zu/ wenn ein Autor etwas kurtz/ dunckel/ oder in gemein geſetzt/ und uͤber gehet muthwillig die Erklaͤrung/ Beweiß/ Umbſchraͤnckung u. ſ. w. ſolcher Reden/ die er anderswo antrifft.
Er gibt vor unauffloͤßlich auff/ was er doch weiß/ daß der Autor allbereit an einem andern Ort beantwortet habe; Er unterlaͤſt mit Vorſatz unterſchiedene Editiones zu conferiren/ oder wehlet wohl mit Fleiß die allerſchlim̃ſte/ ſucht aus gemeinen Redens-Arten diejenigen/ da der Autor in Philoſophiſchen Verſtande geredet/ ingleichen aus denen zweiffelhafften und generalen/ die ſpecial und determinirten Saͤtze/ oder aus dieſen jene zu attaqviren/ und den Autor einer Contradiction zu beſchuldigen/ welcher er ihn auch zu beſchuldigen pfleget/ wenn ein Autor an unterſchiedenen Orten von einer Sache zweyerley Worte gebraucht/ die doch beyderſeits auff einerley Verſtand hinaus lauffen.
61. Ein Calumniante leget einem Autori die Jrrthuͤmer/ die er vor deſſen vertheydiget/ und die er hernach offentlich geaͤndert/ bey/ als wenn er noch darinnen ſchwebete.
62. Ein Calumniante macht aus einem Satz eines Autoris nach ſeinem Gefallen Folgerungen/ die offenbahr irrig ſind/ und wil den andern/ der doch ausdruͤcklich und zum wenigſten mit einiger Wahrſcheinligkeit proteſtiret/ daß er mit dieſen Folgerungen nichts zu thun haben wolle/ noͤthigen/ daß er ſie als die Seinigen annehmen muͤſſe.
63. Ein Calumniante leget das Stillſchweigen ſeines Gegners/ oder wenn er nicht alle Kleinigkeiten beantwortet/ alſo aus/ als wenn er ihm dadurch den Sieg zugeſtanden haͤtte/ oder wider die Wichtigkeiten ſeiner Gruͤnde nichts zu ſagen haͤtte:
Da doch zum oͤfftern der andere bloß aus dieſer Urſache ſtille ſchweiget/ weil er ſiehet/ daß die Saͤtze ſeines Gegners ſo einfaͤltig und abſurd ſeyn/ daß ſie keiner Antwort noͤthig haben/ oder daß der Gegner nichts anders/ als was ſchon oͤffters wiederhohlet und widerleget worden/ vorgebracht; Oder weil er erkennet/ daß er aus lauter Hartnaͤckigkeit noch ferner fort zancken wil/ oder endlich/ weil er ſich beſcheidet/ daß unter verſtaͤndigen Leuten derjenige fuͤr den kluͤgſten gehalten wird/ der am erſten nachgiebt.
64. Ein Calumniante judiciret von andern Buͤchern nicht nach ſeiner eigenen Erkaͤntniß/ ſondern nach dem er durch anderer ihr Urtheil eingenommen iſt/ und braucht gemeiniglich ein Buch zu verunglimpffen ſich des Urtheils deren/ die einem Autore feind ſind/ als eines vortrefflichen Beweiſes/ da doch derſelbe gantz offenbar unvernuͤnfftig iſt.
Das 5. Hauptſtuͤck/ Von der Geſchickligkeit anderer Jrrthuͤmer zu widerlegen.
Jnnhalt.
Connexion n. 1. 2. 3. Was Diſputiren heiſſe n. 4.
Die Widerlegung der Jrrthuͤmer ſol der wahrhaſſtige Zweck aller Diſputationum ſeyn/ n. 5. Daraus folget/ daß alles diſputiren unter die friedlichen Staͤnde gehoͤre und nichts mit dem Kriege gemein habe. n. 6. 7. Auch die Diſputirenden einander helffen ſollen n. 8.
In praxi iſt die Vertheidigung der Jrrthuͤmer der Endzweck der Diſputationum n. 9.
Und die Erhaltung eines menſchlichen Ehr Anſehens n 10. Dannenhero werden auch insgemein die Diſputationes mit dem Kriege verglichen n. 11.
Und gehet darinne nicht allein Betrug/ n. 12. ſondern auch offenbahre Gewalt vor n. 13.
Und ſind die Diſputirenden mit denen Amadis Rittern zu vergleichen n. 14.
Es braucht hier abermahls keiner nenen Lectionum n. 15.
Sondern man hat aus dem/ was allbereit geſagt worden/ hauptſaͤchlich dieſe zwey zu mercken n. 16. I. Diſputire nicht umb eiteler Ehre/ ſondern umb Darthuung der Jrrthuͤmer willen n. 17.
Was darvon zu halten ſey/ wenn man exercitii gratia diſputiret. n. 18. II.
Diſputire auff eine friedliche/ freundliche und auffrichtige Weiſe n. 19.
Die Licentiæ Diſputatorum n. 20. Unterſchiedene Arten zu diſputiren n. 21. Entweder muͤndlich oder ſchrifftlich n. 22. Muͤndlich entweder nach der Syllogiſinus Kunſt/ oder durch Fragen und Antworten n. 23.
Die Syllogiſmus Kunſt iſt mehr geſchickt Jrrthuͤmer zu vertheydigen und nach Kriegs-Manier zu fechten n. 24.
Es koͤnnen viel mehr Sophiſtereyen dabey angebracht werden n. 25. Mißbrauch dieſer Kunſt macht dieſelbige hoͤſe n 26.
Sie iſt nicht zulaͤnglich andern ihre Jrrthuͤmer zu erkennen zu geben n. 27. 28.
Man kan auch die geringſte Proben davon nicht auffweiſen n. 29. Jedoch muß ein Weiſer dieſe Diſputir- Kunſt dulden n. 30.
Und wie er ſich bey ſelbiger zu verhalten n. 31.
Die Manier zu diſputiren durch Fragen und Antworten iſt die beſte n. 32. und aͤlteſte n. 33.
So ſind auch die dabey vorkommenden Sophiſtereyen ſehr leichte zu bean worten n. 34.
Und kan man einen Hartnaͤckigten dadurch beſſer eintreiben n. 35. Jn Schrifften ſchicken ſich weder die Fragen noch Syllogiſmi n. 36.
Sondern ein wohlgeordneter Diſcurs n. 37.
Man muß ſich ſonderlich befleißigen das πρῶτον ψέυδος anzutaſten n. 38.
Aber insgemein packt man die Concluſiones und alle Minutias an n. 39. Manchmahl hat man mehr als ein primum falſum zu bemercken n. 40.
Und manchmal kan man auch bey denẽ Concluſionibus etwas abſonderlich erinnern n. 41. Zweyerley Arten einen zu widerlegen n. 42. 1)
Daß man weiſet wie aus des Jrrenden ſeinem Satze eine offenbahr falſche Concluſion erfolge n. 43. 2)
Daß man zeiget/ wie der irrige Satz mit einer unlautbaren Wahrheit nicht koͤnne verknuͤpfft werden n. 44.
Der erſte Weg wird insgemein mehr recommendiret als der andere n. 45.
Aber er iſt wohl leichter fuͤr die Widerlegenden n. 46.
Der andere aber convinciret die irrenden ſchaͤrffer. n. 47.
Ob ein weiſer Mann in Widerlegung der Jrrthuͤmer Schrifften mit Schrifften hauffen ſolle n. 48.
Es iſt an einer Schrifft/ oder auffs hoͤchſte an zweyen genung n. 49.
Welches mit der taͤglichen Erfahrung bekraͤfftiget wird n. 50. III. Widerlege die Jrrenden kurtz und deutlich n. 51. IV. Widerlege die Jrrthuͤmer/ die dem menſchlichen Geſchlecht ſchaͤdlich ſind.
Man muß nicht alle widrige Meinungen fuͤr Jrrthuͤmer halten n. 52 Noch von Dingen diſputiren/ die eines jeden Menſchen Gutachten anheim zu ſtellen/ oder unerkandt ſind n. 53. Wider dieſe Anmerckung wird insgemein groͤblich angeſtoſſen. n. 54.
1. BEy Unterſuchung der Warheit und Entdeckung der Jrrthuͤmer hat ein Menſch entweder mit ſich ſelbſt alleine/ oder mit einem andern zu thun.
Jenes geſchiehet/ wenn er in ſeinem Kopffe auffzuraͤumen/ und einen rechten Grund zum rechten Gebrauch ſeiner Vernunfft zu legen anfaͤngt.
2. Hat er aber mit einem andern zu thun/ ſo geſchiehet ſolches entweder in einem ungleichen Stande/ da einer von dem andern dependiret/ wenn nemlich einer des Lehr- Meiſters/ der andere des Zuhoͤrers Stelle vertritt; oder aber diejenigen/ ſo ein ander disfalls huͤlffliche Hand biethen/ leben/ ſo viel dieſes Vorhaben betrifft/ in einem gleichen Stande/ in welchem keiner von dem andern etwas zu lernen oder denſelben zu unterweiſen prætendiret.
3. Wenn ſie nun disfalls eine unerkante Warheit mit gleicher Begierde ſuchen/ und in Erfindung derſelben oder in Erkaͤntniß des Jrrthums alsbald einig ſind/ als wenn ihrer zwey ein vorgegebenes Exempel in der Rechen-Kunſt ausrechnen/ und die Summen treffen ein/ ſo braucht es disfalls keiner ſonderlichen Anmerckungen/ als daß zu betauren iſt/ daß man dieſe Weiſe nicht wie etwan zu weilen in Mathematiſchen/ alſo auch fein offte in allen nuͤtzlichen Wiſſenſchafften ſich bedienet/ weil doch nach dem gemeinen Sprichwort vier Augen mehr ſehen als zwey/ und wir allbereit oben erwehnet/ daß auff dieſe Art man am unbetruͤglichſten probiren koͤnne/ ob man in Unterſuchung der Warheit gefehlet habe oder nicht.
4. Wenn ſie aber zweyerley unterſchiedene Meinungen haben/ und ein jeder die ſeine fuͤr warhafftig/ und des andern ſeine fuͤr irrig haͤlt/ und jene zu erweiſen dieſe aber zu wiederlegen ſich angelegen ſeyn laͤſt/ ſo entſtehet daraus eine Diſputation, von welcher wir noch zum Beſchluß dieſes Buchs etwas weniges handeln wollen.
5. So weiſet demnach die geſunde Vernunfft/ weil bey einer jeden Diſputation die Menſchen ſich laſſen angelegen ſeyn ihren Vorgeben nach die Warheit zu bekraͤfftigen/ oder vielmehr hauptſaͤchlich die Jrrthuͤmer zu wiederlegen/ daß auch dieſe Entdeckung der Jrrthuͤmer und die denenſelben entgegen geſetzte Bekraͤfftigung der Warheit der einige warhaffte Entzweck aller Diſputationen ſeyn ſolle.
6. Und weil dieſer Entzweck durch die allen Menſchen gemeine Vernunfft alleine erhalten werden kan/ der Gebrauch aber der Menſchlichen Vernunfft auffer einen friedlichen Zuſtande dem Menſchlichen Geſchlecht nichts nutzet/ auch die Benehmung der Jrrthuͤmer vor eine von denen groͤſten Gutthaten zu achten iſt/ und in uͤbrigen der Zuſtand derer die uneinig ſind/ ordentlich dahin zielet/ daß einer den andern von der Erkaͤntniß der Warheit abfuͤhre/ und in denen Jrrthuͤmern immermehr und mehr vertieffe; als iſt gar leichtlich zu erkennen/ daß der Stand derer die mit einander diſputiren/ unter die friedlichen Staͤnde zu rechnen ſey/ und mit dem Kriege eigentlich nichts gemein habe.
7. Und gewiß weil aller Krieg in Gewalt und Betrug beſtehet/ wie wolte es moͤglich ſeyn/ daß dadurch bey dem andern die Erkaͤntniß und Benehmung eines Jrrthums erwecket werden koͤnte/ in Anſehen der Menſchliche Verſtand keiner Gewalt unterworffen iſt/ der Betrug aber offenbahre Jrrthuͤmer zu wege zu bringen trachtet.
8. Wie nun bey allen friedlichen Geſellſchafften ein jeder trachten ſoll nach ſeinem Vermoͤgen dem andern beyzuſtehen und ihm zu helffen/ daß der allgemeine Endzweck von beyden Seiten deſto beſſer erhalten werden moͤge; Alſo folget auch ferner nothwendig/ daß in diſputiren/ man moͤge nun gleich ſeine eigene Meinung zu erweiſen oder den gegenſeitigen Jrrthum darzu thun trachten/ ein jeder den anderen/ da er ſtrauchelt/ oder auf Abwege geraͤthet/ bey Zeiten zu rechte weiſen und auffrichten/ oder wenn er ſeine Meinung nicht deutlich genung vorbringen kan/ ihn auch hierinnen nach Vermoͤgen helffen ſolle.
9. So ſolte es nun zwar wohl nach Anleitung der geſunden Vernunfft mit denen Diſputationibus beſchaffen ſeyn.
Betrachtet man aber wie es insgemein unter denen Gelehrten damit herzugehen pfleget/ ſo wird man befinden/ daß alles gantz umgekehret ſey/ indem der Endzweck bey nahe aller Diſputirenden dahin zielet/ wie die Warheit verdunckelt/ und die Jrrthuͤmer hartnaͤckigt vertheydiget werden moͤgen.
Man findet keine Vereinigung die Warheit zu ſuchen/ und mit geſambter Krafft zu ergreiffen/ ſondern die Diſputirenden ſind vergnuͤgt und freuen ſich/ wenn nur ein jeder dem andern die Warheit ſo zuſagen aus der Hand ſpielen koͤnte.
10. Die Urſache dieſes Unweſens iſt leichte zu begreiffen.
Weiſe Leute diſputiren mit einander/ weil ſie ihre Schwachheiten und Maͤngel erkennen/ und begreiffen/ daß auch der kluͤgſte Verſtand eines Jrrthums faͤhig ſey/ und daß durch anderer Huͤlffe man vielleichter etwas verborgenes finden koͤnne/ als wenn man ſolches alleine ſuchen wil.
Aber in denen allgemeinen Diſputationibus ſtellet ſich bey nahe ein jeder ſo unvernuͤnfftig an/ als wenn er infallibel waͤre/ und nicht irren koͤnte/ auch dannenhero/ weil er viel ſcharffſinniger waͤre als andere Leute/ nicht von noͤthen haͤtte/ daß man ihm einen Fehler zeige.
Und ſolchergeſtalt ſuchet man nicht die Warheit/ ſondern auff beyden Theilen ein eiteles Ehr- Anſehen und eine Menſchliche Autoritaͤt/ welche der Brunqvell aller Jrrthuͤmer iſt/ zuvertheidigen.
11. Bey dieſer Bewandniß aber kan es nicht fehlen/ es muß der Zuſtand ſolcher Diſputirenden kein friedlicher Stand ſeyn/ ſondern vielmehr eine groſſe Gemeinſchafft mit dem Kriege haben/ welches man ſich auch nicht ſcheuet oͤffentlichzu geſtehen/ indem nichts gemeiners iſt als daß man ſaget: Diſputationes ad inſtar bellorum eſſe.
12. Denn was den im Kriege im Schwang gehenden Betrug betrifft/ hat man im diſputiren auch gewiſſe Strategemata, wenn man entweder Sophiſtiſche Schluß-Reden brauchet/ oder durch Verdrehung der Worte und andere uͤble Auslegungen u. ſ. w. diejenigen/ mit denen man diſputiret/ zu verfuͤhren ſuchet.
13. Zwar was offenbahre Gewalt betrifft/ ſolte man vermeinen/ daß zum wenigſten dieſelbe in denen Diſputationibus nicht im Schwang gehen ſolte/ weßhalben man ſie auch bella incruenta zu nennen pfleget; Aber wenn man die Sache ein wenig genauer uͤberleget/ wird man befinden/ daß auch dieſe nicht gantz unterwegens bleibet/ und daß es hierinnen nicht ſo wohl denen Diſputirenden an guten Willen als an Kraͤfften und Vermoͤgen die Gewalt auszuuͤben mangelt.
Was ſind die Injurien und Schmaͤhungen anders als Gewaltthaten/ dadurch man den andern ſeine Ehre zu kraͤncken trachtet/ und wenn man z. e. wieder ſeines Gegners Schrifften mit dem Hencker und Feuer wuͤtet/ ſo gibt man genung zu verſtehen/ was der Autor zu gewartten haͤtte/ wenn man denſelben in ſeiner Gewalt haͤtte.
Ja wie viel rechtſchaffene Leute ſind als Ketzer von denen die mit ihnen im diſputiren nicht auskommen koͤnnen/ und gewaltiger geweſen/ getoͤdet/ gemartert/ aus dem Lande gejaget/ oder ſonſten verfolget worden.
14. Derowegen ſind die gemeine Diſputirenden nicht einmahl wuͤrdig/ daß man ſie ſo zu reden mit raiſonablen Kriegs-Leuten vergleiche/ ſondern es hat ſie albereit ein ſcharffſinniger Kopff nicht unbillig mit denen thoͤrichten Amadis Rittern verglichen/ die ſich an die oͤffentlichen Straſſen lagerten/ daſelbſt das portrait einer Liebſten/ die ſie nach ihrer Phantaſie ſich erkieſet/ auffhiengen/ und die voruͤber ziehenden Ritter zwungen/ daß ſie entweder bekennen muſten/ es waͤre dieſelbige die ſchoͤneſte in der gantzen Welt/ oder muſten mit ihnen fechten/ und allerhand Verdruſſes/ auch wohl gar des Halsbrechens gewaͤrtig ſeyn.
15. Weil nun die Erkaͤntniß der Wahrheit/ und folglich auch die Erkaͤntniß der Jrrthuͤmer nach der allen Menſchen gemeinen Natur und Vernunfft einzurichten iſt; Als braucht man abermahlen nicht ſo wohl neue Regeln und Lectiones, wie man anderer Jrrthuͤmer widerlegen ſolle/ als daß man bey andern eben die Handgriffe applicire/ die man bey ſich ſelbſt von noͤthen hat/ wenn man in ſeinem Kopffe auffraͤumen wil/ und daß man ſich der allgemeinen Handgriffe/ derer man ſich in der Diſputir- Kunſt gebraucht/ enthalte.
16. Denn man duͤrffte nur aus dem/ was wir bißher in dieſem Capitel angemercket/ die hierzu beobachtenden Lectiones kuͤrtzlich in zwey Puncte zuſammen faſſen/ derer eines auff den Endzweck der Diſputationen/ das andere auf die darzu gehoͤrige Mittel ſein Abſehẽ richtet.
17. Jenes beſtehet darinnen: I. Diſputire nicht umb eiteler Ehre/ ſondern einzig und alleine umb Darthuung der Jrrthuͤmer Willen.
18. Woraus gar leichtlich abzuſehen iſt/ was von denen jenigen Diſputationibus zu halten ſey/ die man exercitii gratia haͤlt.
Denn wenn derjenige der auff dieſe Weiſe diſputiret/ das jenige/ was er nicht fuͤr wahr haͤlt/ dennoch vertheydiget/ ſo iſt ſchon offenbar/ daß er von unſerer Regel abweiche; Und weiſet es die gemeine Erfahrung/ daß dergleichen Diſputationes insgemein eine eitele Ehre zu befeſtigen oder zu erlangen ſuchen; Es waͤre denn/ daß derjenige/ der auff dieſe Weiſe diſputirete/ ſeinen Zuhoͤrer pruͤffen wolte/ ob er geſchickt ſey auff die Einwuͤrffe/ die man wider die Grund-Regeln der Warheit machen koͤnte/ zu antworten.
Denn gleich wie dieſes nicht allein hoͤchſtloͤblich und noͤthig iſt alſo gehoͤret es auch/ wie wir allbereit oben n. 2. erinnert/ fuͤr dieſes Capitel nicht.
19. Die II. Lection iſt folgende:
Diſputire auff eine friedliche/ freundliche/ und auffrichtige Weiſe/ und enthalte dich aller feindſeeligen/ unfreundlichen und tuͤckiſchen Mittel/ als nemlich offenbarer Scheltworte/ und betruͤglicher Vernunfftſchluͤſſe.
20. Denn ob man gleich dergleichen Sophiſtiſche Mittel unter denen Gelehrten als zulaͤßliche Freyheiten (Licentias Diſputatorias) und eine ſonderliche Diſputir Kunſt oder Klugheit paſſiren laͤſt/ ſo ruͤhret doch ſolches aus dem widerlegten Præjudicio her/ als ob es in Diſputationibus nach Kriegs-Manier hergehen muͤſſe; und ein vernuͤnfftiger Mann weiß doch wohl/ daß Argliſt keine Klugheit ſey.
21. Dieſes waͤre alſo das Hauptſaͤchlichſte/ das wir bey der Diſputir-Kunſt zu erinnern haͤtten.
Wolten wir gleich die unter ſchiedenen Arten und Weiſen/ nach welchen man diſputiret/ inſonderheit betrachten/ ſo wuͤrde doch dabey nicht viel ſonderliches/ das nicht alles aus unſeren obigen Lehren allbereit zu begreiffen waͤre/ anzumercken ſeyn/ oder es wuͤrde ſolches allbereit von andern oder anderswo ausfuͤhrlicher ſeyn beruͤhret worden/ daß es unvonnoͤthen ſolches allhier zu wiederhohlen; Wollen demnach die Sache nur noch mit wenigen beruͤhren:
22. Man diſputiret entweder muͤndlich oder in Schrifften.
23. Geſchiehet es muͤndlich/ ſo gebraucht man ſich entweder derer auff Academien hergebrachten Weiſe der Syllogiſmus-Kunſt/ oder der uhralten wohlgegruͤndeten Manier durch Fragen und Antworten.
24. Was die Syllogiſmus-Kunſt betrifft/ halten wir kurtz und einfaͤltig dafuͤr/ daß dieſelbe nicht ſo geſchickt ſey den andern eines Jrrthums zu uͤberzeugen/ und auff eine friedliche Weiſe die Wahrheit zu finden/ als vielmehr ein eiteles Anſehen durch Vertheydigung ſchaͤdlicher Jrrthuͤmer ſich zu wege zu bringen/ und nach Kriegs-Manier zu fechten/ daß keiner ſich eines ſonderlichen Siegs zu ruͤhmen.
Die allgemeine Erfahrung beweiſet ſolches/ wenn ihrer zwey/ die in dieſer Diſputir-Kunſt wohl geuͤbet ſeyn/ zuſammen gerathen; Und es haben ſchon unterſchiedene Gelehrte dahin ihr Abſehen gerichtet/ wenn ſie geſaget/ qvod diſputando veritatem amittamus.
25. Und dannenherd geſchiehet es auch/ daß ſo viel Sophiſtereyen bey der Syllogiſmus- Kunſt angebracht werden koͤnnen/ die ſo leicht bey der andern Methode, wenn man durch Fragen diſputiret/ nicht zu befahren ſind/ wenn nemlich der Syllogiſmus in forma nicht recht gemacht worden/ welches nicht ſo leichte allemahl in die Augen faͤllt/ ſondern zum oͤfftern ein zimliches Nachſinnen braucht/ ſonderlich wenn man der propoſitionum modalium, excluſivarum, u. ſ. w. bey dergleichen Fallacien ſich bedienet.
26. Derowegen/ ob wir gleich nicht laͤugnen/ daß alle dieſe Maͤngel nicht ſo wohl von der Diſputir-Kunſt ſelbſt/ als von dem Mißbrauch der Sophiſten herkommen/ ſo iſt doch in gemeinen Leben und Wandel es ſo herkommens/ daß man die unſchaͤdlichen Dinge/ von denen boͤſe Leute viel Gelegenheit nehmen dieſelbe zu mißbrauchen/ und/ wo dieſer Mißbrauch wegen ſeiner Einwurtzelung ſchwerlich ausgetilget werden kan/ mehr fuͤr boͤſe als gute Dinge haͤlt/ und ſolcher geſtalt dieſelbigen gantz unterſaget/ oder doch zum wenigſten/ daß ſolche unterſaget werden moͤchten/ wuͤndſchet.
27. Und geſetzt/ daß durch den Mißbrauch der Syllogiſmus-Kunſt die Sophisten keine Gelegenheit zu zancken naͤhmen/ ſo waͤre es doch ſchon Urſache genung/ ſo viel Lob-Spruͤche als insgemein geſchiehet/ von dieſer Diſputir- Kunſt nicht zu machen/ weil wir ſchon oͤffters erwehnet/ daß man die Wahrheit/ und folglich auch die Jrrthuͤmer erſt erkennen muͤſſe/ ehe man einen Syllogiſmum machen kan/ und daß alſo die Kunſt Syllogiſmos zu machen mit nichten vor ein Mittel koͤnne gehalten werden/ einige unerkandte Wahrheit zu erfinden.
28.
Wolte man nun gleich vorgeben/ daß zwar derjenige/ der die Jrrthuͤmer widerlegen wolte/ den Jrrthum ehe erkennen muͤſte/ ehe er einen Syllogiſmum machte/ gleichwohl aber der ander/ den man widerlegen wolte/ am fuͤglichſten zu gleicher Erkentniß ſeines Jrrthums durch Syllogiſmos gebracht werden koͤnte; So faͤllet doch dieſe Ausflucht deßhalben verdaͤchtig/ weil man ſolcher geſtalt ohne Noth einen Unterſcheid zwiſchen denen Menſchen macht/ da doch alle Menſchen eine Natur haben/ und durch einerley Wege die Wahrheit und Jrrthuͤmer erkennen/ auch derjenige/ der auff dieſe Weiſe ſeinen Jrꝛthum nicht erkennet/ nimmermehr durch die Syllogiſmos wird gewonnen werden/ ſondern vielmehr ſich allezeit wird angelegen ſeyn laſſen/ durch allerhand nichts bedeutende und dunckele Diſtinctiones, die er nach der Diſputir-Kunſt ja ſo foͤrmlich/ als der andere ſeine Syllogiſmos anzubringen weiß/ ſich aus zu winden.
29. Und mein! wenn die Syllogiſmus-Kunſt ein ſo bewehrtes Mittel iſt/ andern die Jrrthuͤmer zu erkennen zu geben/ wo ſind doch die herrlichen Proben davon?
Wie viel hundert Jahr ſind nur verfloſſen/ da man auff hohen Schulen viel tauſend Syllogiſmos Ritter geſchlagen/ und dieſelbe in die gantze Welt herumb geſendet/ die Jrrthuͤmer zu befechten; Kan wohl unter ſo viel tauſenden ein einiger nur einen auffweiſen/ den er durch die Syllogiſmus- Kunſt dahin gebracht haͤtte/ daß er ſich gefangen gegeben und geſtanden haͤtte/ daß ihm die Waffen einer Barbara oder Celarent ſeinen Jrrthum zu erkennen gegeben/ und ſeinen Verſtand gebeſſert haͤtten?
Denn ich halte nicht dafuͤr daß es genung ſeyn werde/ daß ein ſolcher Zaͤncker viel von ſeinen erhaltenen Siege herprahle/ wenn ſich der andere nicht fuͤr gefangen erkennet/ ob ſchon er ſelber und die ſeine Parthey halten/ den andern fuͤr uͤberwunden ausſchreyen.
30. Allein du muſt dieſes/ was wir von der Syllogiſmus-Kunſt bißhero geredet/ nicht alſo auffnehmen/ als ob wir dieſelbe als eine an ſich ſelbſten ſchaͤdliche Kunſt ausſchreyen wolten.
Der Syllogiſmus iſt an ſich ſelbſten und ſeiner Form nach weder wahr noch falſch; Jedoch iſt der Mißbrauch/ wie erwehnet/ groͤſſer dabey als der Gebrauch.
Nichts deſto weniger iſt dieſe Diſputir-Kunſt auff allen Academien eingefuͤhret/ und iſt keines Menſchen Werck/ daran zu gedencken/ wie dieſes Unweſen mit Nachdruck abgeſchaffet werden moͤge.
Und ſolcher geſtalt macht es ein die Weißheit liebender nicht anders als ein guter Medicus, wenn er einen Coͤrper fuͤr ſich hat/ der voller Unreinigkeiten iſt/ er erduldet dieſelben/ weil er ſiehet daß er ſie ohne Gefahr/ und damit die mit ihnen vermiſchten/ wiewohl wenigen guten Lebens-Geiſter nicht zugleich mit fortgehen/ nicht austreiben kan; Und bemuͤhet ſich nur durch gelinde Mittel ſie nach und nach ihrer Schaͤdligkeit zu benehmen.
31.
So ſol demnach auch ein weiſer Mann ſich bemuͤhen bey der Syllogiſmus-Kunſt ſich dahin zu bearbeiten/ wie er fein ordentlich und ohne Sophiſterey darinnen verfahre/ und hernach die gewoͤhnlichen Handgriffe der Sophiſten erkennen und ihnen begegnen moͤge.
Jenes hat mein ſeeliger Vater in ſeinem Methodo diſputandi gewieſen.
Von dieſem aber haben wir allbereit in der Lateiniſchen Introduction ausfuͤhrlicher geredet/ dahin wir uns umb Kuͤrtze willen wollen bezogen haben.
32. Was ferner das Diſputiren durch Fragen und Antworten betrifft/ iſt dieſelbe wohl unſtreitig die beſte/ weil auff gleiche Weiſe die Wahrheit bey uns ſelbſten nebſt denen Jrrthuͤmern erkennet wird/ wie wir im erſten Capitel erwieſen haben/ da wir von dem Nutzen der Dubitation gehandelt/ und weil allbereit auch im andern Capitel ausfuͤhrlich dargethan worden/ daß keine beſſere Lehr-Art als dieſe ſey/ zugeſchweigen/ daß dadurch der Jrrende gleichſam genoͤthiget wird/ ſeinen Fehler zu erkennen/ in dem man ihn durch ſeine eigene Geſtaͤndniß dahin bringet/ daß er den Urſprung deſſelben zu begreiffen anfaͤngt/ und alſo durch eine ſuͤſſe Gewalt getrieben entweder ſeinen Jrrthum wiederruffen/ oder ſich ſelbſt widerſprechen/ oder aus Scham ſtillſchweigen muß.
33. Derowegen iſt dieſe Methode auch die aͤlteſte/ und lange zuvor in Schwange geweſen/ ehe die Ariſtoteliſche Syllogiſmus.
Kunſt auffgekommen; Maſſen denn des Platonis Schrifften/ und was Xenophon von des Socratis Lehre hinterlaſſen/ ſolches ſattſam bezeugen.
Ja es iſt auch lange nach Ariſtotele dieſelbe gebraucht worden/ wie ſolches nicht nur unter denen Juͤden die Diſputationes die ſie mit Chriſto gehalten/ an den Tag geben/ ſondern es weiſen es auch unterſchiedene Sophiſtereyen ſelbſt/ die in der Ariſtoteliſchen Logic vorkommen/ die in der Syllogiſmus-Kunſt keinen Nutzen haben; Als: Fallacia plurium interrogationum; Fallacia compoſitionis & diviſionis, &c.
34. Ob auch ſchon nicht zu laͤugnen/ daß auch dieſe Weiſe zu diſputiren ihrem Mißbrauche unterworffen ſey/ und auff unterſchiedene Weiſe ein Sophiſte ſuchen koͤnne einen ungeuͤbten zu verfuͤhren; So ſind doch dieſelben ſo handgreifflich/ und lange ſo vielen Subtilitaͤten zu verſtehen nicht unterworffen/ als die Sophiſtereyen wider die Syllogiſmus-Kunſt/ daß alſo dieſelbigen ein jeder Menſch/ der nur einen guten natuͤrlichen Verſtand hat und ſich nicht uͤbereylet/ er ſey von was Stande oder Geſchlecht er wolle/ gar leichte begreiffen und ſich dafuͤr huͤten kan.
35. Ferner ob wohl ein Menſch/ der an ſeinen Jrrthuͤmern allzuſehr haͤnget/ und dieſelbigen nicht verlaſſen wil/ vermittelſt dieſer Diſputir-Art nicht gezwungen werden kan/ ſeinen Jrrthumb zu bekennen/ ſo muß er ſich doch entweder reſolviren/ aus Scham zu verſtum̃en/ oder zum Gelaͤchter auch des gemeinen und ungelehrten Volcks zu werden/ da hingegen theil bey der Diſputir-Kunſt ein Kerl der bartnaͤckigt iſt und mit dunckelen Diſtinctionen auszuwiſchen ſucht oder ins Gelach hinein ſchreyet/ gemeiniglich je unverſchaͤmter er iſt/ je mehr Schein-Ehre er auch unter denen/ die ſich fuͤr Gelehrte halten/ davon zutragen pfleget.
36. Wenn man endlich in Schrifften diſputiret/ ſo ſchickt ſich weder die Syllogiſterey/ noch die Methode durch Fragen und Antworten darinnen zu gebrauchen.
Denn dieſes letzte gehet deßhalben nicht an/ weil der Gegner nicht gegenwaͤrtig iſt/ daß er mir antworten koͤnne.
Jenes aber iſt auch unter denen/ die ſonſt viel von der Syllogiſterey halten/ ſchon etliche Jahre her fuͤr allzuverdrießlich und unangenehm gehalten worden/ weil man in Schrifften mehr mit Gelehrten als mit Schuͤlern zu thun hat/ und werden ſolcher geſtalt auch gemeiniglich ſolche Schrifften/ darinnen auff allen Seiten formale Syllogiſmi zu leſen ſind/ von denen Gelehrten/ die ſich ein wenig der Artigkeit befleiſſen/ fuͤr Pedantereyen geachtet.
37. Dannenhero iſt hier nichts mehr uͤbrig als ein Diſcurs, das iſt/ daß man die Urſachen die man wider einen Jrrthumb vorzubringen hat/ nach gewoͤhnlicher Redens- und Schreib- Art ordentlich nach einander hinſetzet/ und darinnen entweder die Nichtigkeit des Satzes/ oder die Unzulaͤngligkeit ſeiner Urſachen und Schluͤſſe zeiget.
38. Und weil aus der Vernunfft-Lehre ſatſam erhellet/ daß alle Jrrthuͤmer von einer Grund-Regel der einigen Wahrheit einmahl abzuweichen anfangen muͤſſen; Auch gemeiniglich die Jrrthuͤmer ſelbſt ja ſo eine feſte Verknuͤpffung mit einander zu haben pflegen/ als die Wahrheiten/ nur daß bey jenen der Grund nichts tauget; Als iſt gar leichtlich zu erachten/ daß man/ wie in aller Widerlegung/ alſo auch in Schrifften den Urſprung eines oder vieler Jrrthuͤmer unterſuchen/ und denſelbigen als das Vornehmſte widerlegen ſolle; Deñ wo dieſes geſchehen/ und das πρωτον ψέυδος gehoben iſt/ fallen die darauff gebaueten Concluſiones von ſich ſelbſten nach; Und ſparet man alſo Zeit und Papier/ die man ſonſten/ wenn man von denenſelben anfangen wolte/ anwenden/ und immer einerley wiederhohlen muͤſte.
39. Gleichwohl befindet man insgemein in denen Streit-Schrifften der Gelehrten das Widerſpiel/ in dem man faſt durchgehends alle Concluſiones eines Gegners/ ja gar alle Redens-Arten und Minutias antaſtet/ und oͤffters das primum falſum gar nicht beruͤhret/ oder doch in Beruͤhrung deſſelben gantz laulicht und oben hin verfaͤhret.
Welches entweder daher ruͤhret/ daß man die rechte Kunſt zu diſputiren noch nicht verſtehet/ oder in ſeinem Kopffe noch gar im geringſten nicht auffgeraͤumet hat/ und noch unter die Schuͤler zu rechnen iſt; Oder aber/ daß man zwar wohl verſtehet/ was an Unterſuchung des primi falſi gelegen ſey/ und dennoch ſolches unterlaͤßt/ damit man durch Anpackung derer Concluſionum bey denen Namen- Gelehrten ſich einen deſto groͤſſern Namen und Ehr Anſehen machen/ und deſto mehr Blaͤtter vollſchmieren moͤge.
40. Jedoch muſtu dieſes nicht alſo verſtehen/ als ob man allezeit nur bey einem primo falſo zu widerlegen bleiben muͤſſe/ und die Concluſiones gar nicht antaſten doͤrffe.
Denn man trifft zuweilen ſo viel unfoͤrmlich Zeug in Widerlegung der Jrrthuͤmer an/ daß ein Autor zwey/ drey und mehr prima falſa zum Grund leget/ oder daß auch nicht einmahl die Concluſiones mit dem primo falſo verknuͤpfft ſind/ ſondern vielmehr das Gegentheil daraus hergefuͤhret werden koͤnne.
Jm erſten Fall muß man alle die falſchen Hypotheſes, darauff ein Jrrender ſeine Concluſiones gruͤndet/ ausſuchen/ und jede deutlich und glimpflich widerlegen/ wiewohl zur Uberweiſung eines Jrrthumbs es genung iſt/ weñ man nur die Falſchheit eines Grundes erwieſen/ und die Darthuung aller falſchen Gruͤnde den Jrrenden nur deſto ſtaͤrcker uͤberfuͤhren ſol.
41. Jm andern Fall aber iſt es nicht undienlich/ umb eben dieſer Urſache willen dem Jrrenden zu zeigen/ wie ſeine Folgerungen gantz nicht einmahl mit ſeinem eigenen Grunde connectiret werden koͤnnen.
Und dieſes nennet man καϑ᾽ ἄνϑρωπον diſputiren.
42. Bey Widerlegung des primi falſi und ſonſten uͤberhaupt in aller Widerlegung hat man zweyerley Wege/ einem Jrrenden ſeinen Fehler zu erkennen zu geben/ wenn man ihm nemlich entweder darthut/ wie aus ſeinem Satze eine falſche Concluſion, die er ſelbſt fuͤr falſch erkennet/ nothwendig folge/ oder aber/ wie dieſer ſein falſcher Satz ohnmoͤglich mit einer andern gemeinern Wahrheit/ die er gleichfalls fuͤr wahr mit uns haͤlt/ koͤnne connectiret werden.
43. So viel den erſten Weg anlanget/ gruͤndet ſich derſelbige darinnen/ daß zwar aus einem falſchen Satze etliche wenige Wahrheiten auch gefolgert werden koͤnnen; aber doch nothwendig auch viele Jrrthuͤmer daraus herflieſſen muͤſſen; Da hingegen aus einer Wahrheit/ wenn die Folgerungen recht eingerichtet werden/ nichts als Wahrheiten koͤnnen hergeleitet werden.
Und alſo giebet es die geſunde Vernunfft/ daß/ wo ich einem andern darthun kan/ daß nur eine einige falſche Meynung aus ſeinem Grund-Satze folge/ derſelbige nicht wahr/ ſondern falſch ſeyn muͤſſe.
44.
Der andere Weg gruͤndet ſich darinnen/ daß doch allezeit die Jrrenden/ wenn ſie nicht Sceptici ſeyn/ nothwendig eine Grund- Wahrheit mit uns uͤberein haben muͤſſen.
Weil denn durchgehends Wahrheit mit Wahrheit verknuͤpffet iſt/ und die prima falſa unmoͤglich mit andern Wahrheiten verknuͤpfft werden koͤnnen/ ſo kan es nicht fehlen/ es muß ein Jrrender durch dieſe Art auch die Nichtigkeit ſeiner Meynung erkennen.
45.
Viele unter denen Gelehrten halten auf den erſten Weg mehr als auff den andern/ und geben vor/ daß man damit einen Jrrenden viel ſchaͤrffer binden koͤnne.
Jedoch iſt wohl offenbahr/ daß der erſte Weg zwar fuͤr die Widerlegenden leichter als der andere ſey/ aber bey weiten in Anſehen des Jrrenden nicht ſo viel Frucht ſchaffen koͤnne als der andere.
46. Leichter iſt der erſte/ weil nur eine Wahrheit iſt/ auch die Concluſiones mit denen Grund-Wahrheiten nur auff eine Weiſe verknuͤpfft werden/ da im Gegentheil eine Wahrheit tauſend falſche Meynungen entgegen geſetzt haben kan; und wenn man einmahl von der Wahrheit abgewichen/ man hernach gemeiniglich mehr und groͤbere Fehler zu begehen pfleget.
Nun iſt allezeit leichter das vielfaͤltige eher anzumercken als das einzige:
Und man kan zum Exempel eher von einer krummen als geraden Linie/ von einem heßlichen als ſchoͤnen Frauen-Zimmer urtheilen; und in Summa eher etwas tadeln als beſſer machen.
Und dieſes iſt wohl die wahre Urſache/ worumb man dieſen Weg ſo heraus ſtreichet: weil daßjenige/ was uns am leichteſten vorkommt/ gemeiniglich auch vor das nuͤtzlichſte pfleget gehalten zu werden; und weil unter denen Gelehrten die meiſten zwar Jrrthuͤmer genung erkennen/ aber die allerwenigſten in ihrem Kopffe auffgeraumet haben/ und den Weg der Warheit wiſſen.
47. Daß aber der andere Weg den irrenden viel ſtaͤrcker convincire/ erhellet daraus; weil aus dem erſten zwar ein Jrrender erkennet/ daß ſeine Meinung falſch ſein muͤſſe; er erkennet aber weder den Urſprung ſeines Jrrthums/ noch die Warheit der gegenſeitigen Meinung/ und alſo iſt ſeine Erkaͤntnuͤß nur confus.
Nachdem andern Wege aber ſiehet er augenſcheinlich/ wie er durch ein præjudicium auff den Jrrweg gerathen ſey/ und erkennet gantz gewiß/ daß die entgegen geſetzte Meinung wahr ſein muͤſſe; und folgender Geſtalt iſt ſeine Erkaͤntnuͤß viel diſtincter.
48. Es geſchiehet aber zum oͤfftern/ daß die Jrrenden hartnaͤckigt ſind/ und ihre Jrrthuͤmer immer mehr und mehr durch neue Schriften zuvertheidigen ſuchen.
Derowegen fraget ſichs nicht unbillig:
Ob ein weiſer Mann in Wiederlegung der Jrrthuͤmer Schrifften mit Schrifften hauffen ſolle?
Wenn wir nach denen Exempeln gehen wolten/ auch ſonſt gelehrter und beruͤhmter Leute/ muͤſten wir ſolches billig bejahen.
Nachdem wir uns aber vorgenommen/ nach denen bloſſen Grund- Regeln der Vernunfft zu gehen/ und alle menſchliche autoritaͤt bey ſeit zu ſetzen/ muͤſſen wir vielmehr das Gegentheil vertheydigen.
Denn wenn der Jrrende aus Hartnaͤckigkeit ſeine Jrrthuͤmer vertheidiget/ wird bey ihm und ſeiner Parthey keine raiſon hafften/ bey Unpartheyiſchen aber unnoͤthig ſeyn/ ſich weiter zubemuͤhen/ weil dieſelben allbereit die Wichtigkeit unſerer Gruͤnde/ und die Hartnaͤckigkeit des Jrrenden erkennen.
49. Und ſolchergeſtalt braucht ein weiſer Mann ordentlich nicht mehr als eine Schrifft entweder ſeine Lehre zu vertheydigen/ oder den Jrrthum ſeines Gegners darzuthun; es waͤre denn/ daß der Jrrende in der andern Schrifft etwas neues vorbraͤchte; oder aber der Wiederlegende erkennete/ daß er in ſeiner erſten Schrifft etwas undeutlich geſchrieben/ und noch nicht alles ausgefuͤhret haͤtte.
Jn dem Fall iſt nicht irraiſonabel, noch gleichſam mit einer Duplic auffgezogen zu kommen.
Was aber druͤber iſt/ daß iſt ordentlich zu viel/ und beſſer es bleibe nach.
Denn man wird unter tauſend ſo genanten Streit-Schrifften kaum zwey finden/ da in dem dritten Scripto etwas neues waͤre vorgebracht worden/ und wer ſeine Meinung in zweyen Schrifften nicht deutlich genung darthun/ und die Sache genungſam ausfuͤhren kan/ der iſt gewiß nicht geſchickt ſolches in der dritten und vierdten zuthun.
50. Mein ließ alle Streit-Schrifften/ (weil ja der gemeine Mißbrauch alle Diſputationes Streit Schrifften nennet) durch/ die ſeit hundert Jahren her geſchrieben worden/ und weiſe mir nur eine/ da in der dritten nicht das vorige mit Verdruß ſey wiederhohlet/ und nur daß geringſte neue vorbracht worden; es waͤre denn/ daß man von der Haupt-Frage gantz abgewichen und auff frembde Dinge verfallen/ oder wohl gar auff perſonalia, das iſt/ auff Schmaͤhungen und Anzuͤgligkeiten gekommen waͤre.
Und du wirſt ordentlich befinden/ daß in dergleichen Faͤllen die irraiſonableſten Zaͤncker allezeit daß letzte Wort behalten; der andere aber/ der noch am vernuͤnfftigſten geweſen iſt/ aus Empfindung der Verdrießligkeit/ die aus ſolchem Handel entſtehet/ und der Schwachheit/ durch die er ſich in ſo vielfaͤltige Schrifften vertieffet/ am erſten auffgehoͤret.
51. Gleichwie nun aus dem was wir jetzo dargethan die III.
Lection gar leicht gemachet weꝛden kan:
Wiederlege die Jrrenden kurtz und deutlich.
Alſo iſt nur endlich noch uͤbrig/ daß wir auch betrachten/ was man fuͤr eine Lection beobachten muͤſſe in anſehen der Jrrthuͤmer ſelbſt/ die man wiederlegen ſolle.
52. Dieſelbige heiſt alſo:
IV.
Wiederlege die Jrrthuͤmer die dem menſchlichen Geſchlecht ſchaͤdlich/ daß iſt/ die unſtreitig falſch oder ſehr unwahrſcheinlich ſind.
Es iſt wahr/ alle Jrrthuͤmer ſind ſchaͤdlich/ ob ſie gleich dem erſten Anſehen nach nicht viel Scheinen auf ſich zu haben.
Aber es ſind nicht alles Jrꝛthuͤmer/ die insgemein dafuͤr ausgeſchrien werden/ ſonderlich was wahrſcheinliche und unwahrſcheinliche Dinge betrifft.
Denn die Wahrſcheinligkeit und Unwahrſcheinligkeit hat ihre gewiſſe grade, derer unzehlig ſind/ und die der menſchliche Verſtand nicht ſo genau begreiffen und entſcheiden kan/ auch folglich dem menſchlichen Geſchlecht nicht viel daran gelegen iſt/ ob man in dieſen Faͤllen dieſer oder jener Meinung zugethan; als wie man im gemeinen Leben und Wandel nicht achtet/ ob ein Ducaten ein 16. Theil von einem Eßgen ſchwerer ſey als der andere/ oder ob zwey Wege die an einen Ort gehen/ einer etliche wenige Schritte weiter ſey als der andere; Oder ob zwey einander ſehr gleiche couleuren gleich einen Unterſchied haben/ darzu man aber das allerſcharffſinnigſte Geſichte haben muß/ ſelbigen zu penetriren.
Derowegen/ ſo wenig als in dieſen Faͤllen alle Menſchen entſcheiden koͤnnen/ was eigentlich als wahrſcheinlich durchgehends fuͤr wahr gehalten werden muͤſſe; ſo wenig kan man auch entſcheiden/ was eigentlich durchgehends als unwahrſcheinlich fuͤr falſch gehalten werden muͤſſe/ und folglich kan man in dieſen Faͤllen keine von zwey wiederſprechenden Meinungen fuͤr einen Jrrthum halten/ vielweniger denſelſelben befechten; ſondern geſcheide Leute ſagen einander beyderſeits ihre Meinungen mit ihren Urſachen/ und wenn einer dem andern nicht Beyfall geben will/ laſſen ſie beyderſeits einander fuͤr kluge und weiſe Leute paſſiren.
53. Vielweniger muß man uͤber Dinge diſputiren/ die gar nicht zum wahren und falſchen gehoͤren/ ſondern eines jeden Menſchen eigener Gutachtung anheim geſtellet ſind/ oder ſtetswehrend der Vernunfft unerkant bleiben/ weil auch ſolchergeſtalt in denenſelbigen kein Jrrthum ſeyn kan/ ſondern entweder einjeder von beyden Theilen recht hat/ wenn er von ſeiner Erkaͤntnuͤß oder ſeiner Unwiſſenheit redet/ oder aber alle beyde irren/ (und alſo keiner dem andern was vorwerffen darf) wenn ſie von der allgemeinen Erkaͤntnuͤß reden/ oder an beyden Theilen ihre gelehrte Unwiſſenheit mit einer thoͤrigten Wiſſenſchafft beſchauen wollen. z. e. Die meiſten Fragen von Geſchmack/ von der Guͤte der Dinge/ von der Sprache der Engel/ u. ſ. w.
54.
Dieſe Regel und Anmerckung nim wohl inacht/ damit dich die taͤglichen Exempel nicht verurſachen darwieder anzuſtoſſen.
Denn du wirſt in allen Facultaͤten finden/ daß unter hundert Streitigkeiten zum wenigſten 99. ſind/ worinnen die Gelehrten einander der groͤſten Jrrthuͤmer beſchuldigen/ und groſſe volumina wieder einander ſchreiben/ da doch beyderſeits Meinungen entweder in Anſehen der Wahrſcheinligkeit und Unwahrſcheinligkeit einander ſehr nahe kommen/ oder von unerkanten Dingen reden/ oder da ein jeder von beyden Freyheit hat nach ſeiner Erkaͤntnuͤß eine Meinung zu ergreiffen dieer wil.
Exempla ſunt odioſa.
ENDE.
