Chriſtian Thomaſens/ JCti, Chur-Brandenburgiſchen Raths und Profeſſoris zu Halle/ Von Der Artzeney Wider die unvernuͤnfftige Liebe und der zuvorher noͤthigen Erkaͤntnuͤß Sein Selbſt.
Oder: Ausuͤbung Der SittenLehre Nebſt einem Beſchluß/ Worinnen der Autor den vielfaͤltigen Nutzen ſeiner Sitten-Lehre zeiget/ und von ſeinen Begriff der Chriſtlichen Sitten-Lehre ein aufrichtiges Bekaͤntnuͤß thut.
HALLE / Druckts und verlegts Chriſtoph Salfeld Churfl. Brandenb. Hof- und Reg. Buchdr. 1696 .
Allen Warheit-Liebenden/ Alten und Jungen/ Hier und anderswo/ Dem kleinen unſichtbaren und verachteten Hauffen/ Die nach der wahren Weisheit ſtreben/ Welche einig/ und nicht in viel Kuͤnſte zertheilet iſt/ Welche von oben herab kommt/ Welche keuſch/ friedſam/ gelinde und voller Barmhertzigkeit iſt; Denen/ Die ſich der Tꝛinckſtuben/ Kammern und Unzucht enthalten/ Die allen Zanck und Hader meiden/ und ſich in Gedult uͤben/ Die der Verſchwendung ſo wohl als der Undanckbarkeit feind ſind/ Die mit Salomo dieſelbe Weisheit zufoͤrderſt taͤglich von GOtt erbitten/ Und ihr Vertrauen nicht auf Menſchen ſetzen/ noch ſich fuͤr ihnen fuͤrchten; Denen Nuͤchternen und Maͤßigen/ Denen Demuͤthigen und Sanfftmuͤthigen/ Denen Barmhertzigen und Gutthaͤtigen/ Die dieſe Weisheit eintzig und alleine in denen Heil.
Schrifften Von GOttes Geiſt getriebener Maͤnner/ Nicht aber aus denen gottloſen Buͤchern der Heyden ſuchen/ Die auch in dem heutigen Heydniſchen Chriſtenthum/ Ehrgeitzige/ Geldgeitzige und wohlluͤſtige Lehrer fliehen/ Und ſich zu denen Fuͤſſen gottſeliger wahrer Chriſten/ in allen vier Facultæten/ ſetzen/ Deren guten Exempeln folgen/ Und ihre Lehre nicht zu einer aufblaſenden Wiſſenſchafft/ Sondern zu ihrer eigenen Beſſerung nutzen/ Wuͤnſchet der Autor Den Geiſt der Liebe GOttes und des Haſſes ihrer ſelbſt/ Den Geiſt der Furcht des HErrn/ und der draus entſpringenden Hoffnung der wahren Gluͤckſeligkeit/ Den Geiſt der Goͤttlichen Traurigkeit/ die da wuͤrckt Friede und Freude im Heiligen Geiſt/ Und ſchreibet ihnen in hertzlicher Liebe dieſes Buͤchlein zu.
Den groſſen und geehrten Hauffen aber/ Der Phariſaͤer/ Schꝛifftgelehꝛten/ Herodianer/ und ihrer Juͤnger/ Warnet er/ daß ſie es ungeleſen laſſen/ Weil ſie nur zur Verbitterung/ confiſciren/ Wuͤten und Toben moͤchten veranlaſſet werden.
GOtt ſegne jene/ und erbarme ſich dieſer/ Jedoch geſchehe allenthalben GOttes heiliger Wille/ Wie im Himmel/ alſo auch auf Erden.
Jm Nahmen GOttes!
Ausuͤbung Der Sitten-Lehre.
Erſtes Hauptſtuͤck.
Von denen Urſachen des allgemeinen und durchgehenden Ungluͤcks.
Jnnhalt.
Connexion und Summariſcher Jnnhalt des erſten Theils n. 1. Alle Menſchen trachten nach einem gluͤcklichen Leben/ n. 2. Die allermeiſten aber ſind ſehr ungluͤcklich n. 3. weil Sie unruhig/ n. 4. und ohne vernuͤnfftige Liebe ſind/ n. 5.
Es iſt keine Leutſeeligkeit/ n. 6. keine Warhafftigkeit/ n. 7. noch Beſcheidenheit/ n. 8. noch Vertraͤgligkeit/ n. 9. noch Gedult unter den Menſchen anzutreffen. n. 10.
Man findet keine wahre Freundſchafft/ keine ſorgfaͤltige Gefaͤlligkeit/ n. 11. keine vertrauliche Gutthaͤtigkeit/ n. 12. keine Gemeinſchafft des Vermoͤgens/ und alles vernuͤnfftigen Thun und Laſſens. n. 13. Ja nicht einmahl eine rechtſchaffene Liebe gegen uns ſelbſt/ n. 14. vielwenigre aber eine vernuͤnfftige Liebe in den Menſchlichen Geſellſchafften/ n. 15. weder in der Ehelichen n. 16. 17. 18. noch in der Vaͤterlichen/ n. 19. noch in der Geſellſchafft des Herrn und Geſindes/ n. 20. noch in Buͤrgerlicher Geſellſchafft/ n. 21.
Alſo iſt Ungluͤck und Elend uͤberall. n. 22. Weder GOtt noch die andern Creaturen/ n. 23. ſondern der Menſch iſt ſchuld daran/ n. 24.
Der Urſprung alles Ungluͤcks iſt nicht ſo wohl in dem Verſtande des Menſchen/ n. 25. als in ſeinem Willen zu ſuchen/ n. 26. und in denen verborgenen Neigungen deſſelben/ n. 27. maſſen denn auch alle Vorurtheile des Verſtandes aus dem Willen ihren Urſprung nehmen. n. 28. Weswegen auch das thun des Willens und nicht des Verſtandes ſtraffbar iſt/ n. 29. auch nach der gemeinen Meynung (die doch verbeſſert wird/) der Verſtand uͤber den Willen herrſchen ſoll. n. 30.
Das Ungluͤck und der Urſprung deſſelbigen beſtehet nicht in ſchlechten Mangel der Gemuͤths-Ruhe und der vernuͤnfftigen Liebe n. 31. ſondern in einer Liebe n. 32. aber in einer unvernuͤnfftigen Liebe und Gemuͤths-Unruhe. n. 33. Beſchreibung der Gemuͤths-Unruhe n. 34.
Sie iſt ein unruhiges Mißvergnuͤgen n. 35. in welchen ſich der Menſch mit andern unruhigen Dingen zuvereinigen trachtet n. 36. auch dieſe Vereinigung nicht allemahl auff andere Menſchen Jhr Abſehen richtet. n. 37. Beſchreibung der unvernuͤnfftigen Liebe/ n. 38.
Die unvernuͤnfftige Liebe iſt veraͤnderlich/ n. 39.
Sie verlanget das/ was der Menſchliche Verſtand nicht fuͤr gut erkennet hat. n. 40. Zwey Haupt-Vorurtheile des Willens. n. 41. Erſtlich das Vorurtheil der Ungedult n. 42. durch welches das gute fuͤr das boͤſe/ und das boͤſe als was gutes begehret wird. n. 43. Fuͤr der natuͤrlichen Veraͤnderung hat der Menſch einen Eckel. n. 44. Veraͤnderung bringet Luſt was die Siñligkeiten betrifft/ n. 45. und wird auch in denen andern Guͤtern nur alleine fuͤr was gutes gehalten. n. 46. Hernach das Vorurtheil der Nachahmung. n. 47.
Was fuͤr ein Betrug in dieſem Vorurtheil ſtecke? n. 48.
Daß dieſes Vorurtheil allgemein ſey. n. 49. 50. GOtt iſt nicht Urſache an dieſen Vorurtheilen/ ob Er gleich eine Nachahmung den Menſchen eingepflantzet/ n. 51. vielweniger die andern Creaturen/ n. 52. auch nicht hauptſaͤchlich andere Menſchen n. 53. 54. ſondern der Saame iſt in einem jedweden ſelbſt/ ja die Beſtien werden von uns/ und wir nicht von Jhnen verfuͤhret n. 55.
Das Vorurtheil der Nachahmung iſt aͤlter als das Vorurtheil der Ungedult/ n. 56. und deswegen auch ſchwerer loß zu werden/ n. 57. jedoch ſind ſie mehrentheils mit einander vermenget. n. 58. Gemeine Urſachen/ warumb Sie ſo ſchwerlich koͤnnen getilget werden/ n. 59.
1.
WJr haben in dem erſten Theil geſehen/ daß die groͤßte zeitliche Gluͤckſeeligkeit des Menſchen in der Gemuͤths-Ruhe oder Beluſtigung des Gemuͤthes beſtehe/ dieſe aber aus der vernuͤnfftigen Liebe Jhren Urſprung nehme/ und ſelbige hinwiederumb wuͤrcke.
Wir haben die vernuͤnfftige Liebe in eine allgemeine und abſonderliche eingetheilet/ und der allgemeinen Fuͤnff Tugenden/ die Leutſeeligkeit/ Warhafftigkeit/ Beſcheidenheit/ Vertraͤgligkeit/ und Gedult zugeeignet.
Wir haben geſagt/ daß die abſonderliche vernuͤnfftige Liebe eine wahre æſtim und Hochachtung zum Grunde præſupponire/ daß aus dieſer eine ſorgfaͤltige Gefaͤlligkeit/ aus der Gefaͤlligkeit eine vertrauliche Gutthaͤtigkeit/ und endlich wenn die Liebe vollkommen ſey/ eine voͤllige Gemeinſchafft alles Vermoͤgens/ und alles vernuͤnfftigen Thun und Laſſens erwachſe.
Wir haben ferner gewieſen/ daß der Menſch umb der vernuͤnfftigen Liebe willen durch Maͤßigkeit/ Reinligkeit/ Arbeitſamkeit und Tapfferkeit ſein Leben zu erhalten bemuͤhet ſeyn/ und endlich in allen Vier allgemeinen Geſellſchafften des Menſchlichen Geſchlechts die vernuͤnfftige Liebe zum Grunde ſetzen ſolle.
2. Wenn man nun erweget/ daß kein Menſche in der Welt iſt/ dem GOtt nicht ſeine Vernunfft verliehen habe/ und der nicht alleine ſich wuͤndſchet/ ſondern auch in allen ſeinen Thun und Laſſen ſein vornehmſtes Abſehen dahin richtet/ wie Er ſich gluͤckſeelig machen moͤge; ſo ſolte man gar bald meynen/ es koͤnne nicht fehlen/ es muͤſten auch/ wo nicht alle/ doch der groͤßte Theil der Menſchen in einem gluͤckſeeligen Zuſtande leben.
3. Gleichwohl aber wenn wir mit unparteyiſchen Augen uns ſelbſt/ andere Menſchen umb und neben uns/ ja das gantze Menſchliche Geſchlecht/ ſo weit daſſelbe uns bekant iſt/ betrachten/ ſo finden wir leider in der That/ daß wir/ andere/ ja faſt alle Menſchen die ungluͤckſeeligſten Leute von der Welt ſeyn/ und deſto ungluͤcklicher/ je weniger wir und andere geſtehen wollen/ oder erkennen/ daß wir ungluͤcklich ſind/ ſondern unſern ungluͤcklichen Zuſtand gegen Uns und andere fuͤr das gluͤckſeeligſte/ oder doch zum wenigſten fuͤr ein nicht ungluͤckliches Leben ausgeben; Da wir doch gantz leichtlich zu uͤberfuͤhren ſeyn/ daß wir von der wahren Gluͤckſeeligkeit in der That wenig oder gar nichts beſitzen.
4. Denn wo ſind diejenigen/ die ſich einer wahren Ruhe oder Vergnuͤgung des Gemuͤths glaubwuͤrdig ruͤhmen koͤnnen/ und derer Jhre innerliche Unruhe nicht aus allen ihren aͤuſſerlichen Thun und Laſſen/ von waſerley Art auch daſſelbige ſeyn moͤge/ hervor leuchte/ indem auch ihr Eßen und Trincken/ ja Jhr Schlaff/ die doch die Ruhe zu Jhren Gebrauch an meiſten erforderten/ mit lauter Unruhe angefuͤllet iſt.
5. Wo wolte aber auch die Gemuͤths-Ruhe unter denen Menſchen herkommen/ nachdem wir oben gewieſen/ daß Sie eine Wuͤrckung und Gebaͤhrerin der vernuͤnfftigen Liebe ſey/ die taͤgliche Erfahrung aber bezeuget/ daß die vernuͤnfftige Liebe wo nicht gar aus der Welt verbannet/ doch bey denen allerwenigſten Menſchen anzutreffen ſey; Ja daß die Tugenden/ aus welchen die vernuͤnfftige Liebe zuſammen geſetzet iſt/ an allen Orten und Staͤnden durch die Jhnen entgegen geſetzte Laſter vertrieben worden.
6. Wo findet man Leute/ die durch eine hertzliche Dienſtfertigkeit andern Menſchen ihre Leutſeeligkeit erkennen zugeben ſich angelegen ſeyn laſſen.
Alle Welt iſt interesſiret/ und wo man nicht groͤſſere Dienſte zu wuchern trachtet/ oder ein eiteles Lob zu erwerben ſich getrauet/ ſolten ſich wohl die meiſten Menſchen zu gut achten/ umb anderer willen ſich von der Stelle zubewegen/ oder etwas von Jhren Uberfluß ihnen mit zutheilen; So gar hat die Unbarmhertzigkeit uͤber Hand genommen.
7. Wie lange hat man ferner geklagt/ daß keine Treue und Glaube in der Welt ſey?
Und wie lehret die taͤgliche Erfahrung jederman/ daß/ wegen der Seltenheit derer Leute/ die Sclaven von Jhren Worten ſeyn/ man einem andern fuͤr eine ſonderliche Gutthat anrechnet/ wenn man Jhm freywillig das einmahl gegebene Wort haͤlt/ und ſeine Schuld abtraͤget; Hingegentheil iſt Betrug/ Luͤgen und Vervortheilung an allen Orten zufinden.
8.
So iſt auch ein beſcheidener Menſch/ der andere Leute gleiches Recht neben ſich genieſſen laͤſt/ und ſich nicht mehr hinaus nimmet/ als Jhm von Rechtswegen gebuͤhret/ ein rares Wildpret/ indem der meiſte Theil der Menſchen dahin tichtet/ wie er entweder plumper oder bauerſtoltzer weiſe ſich fuͤr andern erheben und groß machen/ oder aber heimlicher und tuͤckiſcher Weiſe andere unterdruͤcken und geringer machen moͤge.
9. Und ſolten wohl die Zaͤncker und gewaltthaͤtigen Menſchen die vertraͤglichen und friedfertigen an der Zahl nicht uͤbertreffen?
Da auch an denen Orten/ wo kein Krieg iſt/ ſo vielfaͤltiges Klagen uͤber Gewalt und Unrecht gefuͤhret wird?
10.
Mit der Gedult endlich iſt es leider dahin kommen/ daß dieſelige fuͤr ein Laſter/ und gedultige Leute fuͤr ein Scheuſaal anderer Menſchen/ ja diejenigen/ die dieſe Tugend ein wenig mehr als der verderbte Zuſtand des Menſchlichen Geſchlechts ertragen will/ einſchaͤrffen/ entweder fuͤr Narren/ oder wohl gar fuͤr Meytmacher und boßhafftige Ubelthaͤter gehalten werden; Geſchweige denn/ daß dieſe zu der Gemuͤths-Ruhe hoͤchſtnoͤthige Tugend/ davon wir etliche wenige Exempel der alten Heyden mit erſtaunen leſen/ unter uns uͤblich ſeyn ſolte.
11. Weil dannenhero ſo wenig allgemeine Liebe gefunden wird/ dieſe aber die Thuͤre zu der abſonderlichen Liebe und Freundſchafft iſt; ſo iſt leichte zu erachten/ daß auch wenig wahre Freundſchafft unter denen Menſchen in Schwange gehe.
Der Grund vernuͤnfftiger Liebe und Freundſchafft/ die Hochachtung tugendhaffter Leute iſt ein faſt unbekantes Weſen/ indem die Tugend verachtet und ausgelachet/ und im Gegentheil die offenbareſten Laſter/ oder zum wenigſten die Schein-Tugenden æſtimiret und vorgezogen werden; Weswegen auch bey denen gemeinen Freundſchafften/ die auff Eigennutz oder ungeziemende Beluſtigung ihr abſehen richten/ an ſtatt der Sorgfaͤltigen Gefaͤlligkeit entweder eine viehiſche plumpe Grobheit/ oder eine mißtrauiſche und von falſchheit angefuͤllete Hoͤffligkeit den Anfang zu denenſelben machen.
12. Und wie es gemeiniglich bey dieſer Hoͤffligkeit zu bleiben pfleget/ welches wir im erſten Theil fuͤr ein Kennzeichen einer noch ſehr unvollkommenen Liebe angegeben/ indeme ſo lange dieſelbe noch im Schwange gehet/ die Vertrauligkeit nicht empor kommen kan; Alſo wird man auch unter tauſend Gutthaten kaum eine einige finden/ die den Nahmen einer warhafftigen Gutthat verdiene/ und nicht vielmehr auff den Eigennutz und eigenes Vergnuͤgen hauptſaͤchlich abziele/ oder als ein Koͤder gebraucht werde/ andere Gemuͤther unſern Willen unterwuͤrffig zu machen.
13. Geſetzt aber/ man trifft ja noch dann und wann Exempel wahrer Gutthaten an/ ſo weiſet doch der allgemeine Mangel voͤlliger Gemeinſchafft aller Guͤter und alles vernuͤnfftigen Thun und Laſſens/ daß wir kein Exempel einer vollkommenen Freundſchafft/ an der es doch vor Alters ſo nicht gemangelt/ auffweiſen koͤnnen; Ja wir ſind disfalls noch elender dran als die Heyden/ die doch zum wenigſten dieſe Gemeinſchafft als eine Frucht der vollkommenſten Freundſchafft hoch hielten/ da hingegen unter uns viele/ die die Weißheit und Tugend jungen Leuten bey zubringen trachten/ eine dergleiche Gemeinſchafft anfeinden/ und jedermann bereden wollen/ als wenn ohne das Eigenthumb keine Gluͤckſeeligkeit/ ja keine Tugend beſtehen koͤnte/ auch diejenigen/ die fuͤr die Gemeinſchafft ſprechen/ als Meytmacher und die alle Laſter- und Buben-Stuͤcke in das gemeine Weſen einzufuͤhren bemuͤhet waͤren/ angeſehen werden muͤſten/ worauf aber aus dem erſten Theil gar leichtlich geantwortet werden mag.
14. Derowegen darff man ſich nicht wundern/ daß/ weil es mit der Liebe anderer Menſchen ſo ſchlimm beſchaffen/ auch die Liebe gegen uns ſelbſt ins gemein wenig oder nichts tauge.
Umb die Ausbeſſerung und das Wohlſeyn der Seelen bekuͤmmert ſich ja faſt kein Menſche/ ſondern jedermann ſorget nur fuͤr den Leib/ und zwar auff die thoͤrichſte Weiſe.
Deñ da ein jedweder ſein Leben zuverlaͤngern ſich wuͤndſchet/ thun wir doch faſt durchgehends anders nichts/ als daß wir mit Eßen/ Trincken/ und allerhand Bewegung des Leibes gleichſamb in unſere Natur einſtuͤrmen/ als wenn wir Sie mit Gewalt zu ruiniren Vorhabens waͤren.
An ſtatt guter Diæt und eines keuſchen Lebens leben wir in ſauße und fraß/ und ſchaͤndlichen Wolluͤſten; an ſtatt der Reinligkeit und Sauberkeit in Kleidung und Wohnung/ befleißen wir uns entweder eines zaͤrtlichen Uberflußes/ oder einer ſauiſchen und ungeſunden Unflaͤterey; an ſtatt der angenehmen und geſunden Arbeit/ haͤngen wir dem faulen und uns verderbenden Muͤßiggang nach/ und an ſtatt einer Tapfferkeit ſind wir entweder tollkuͤhne oder furchtſam.
15. Und weil mit ſolchen verderbten Leuten die Menſchlichen Geſellſchafften beſetzet ſind/ ſo muͤſſen dieſelben auch nothwendig verderbet ſeyn.
Da keine Geſellſchafft ohne Liebe ſeyn ſolte/ aber wohl ohne Befehl und Zwang ſeyn koͤnte/ oder da zum wenigſten der Zwang ſolte der Liebe an die Hand gehen/ kehret es ſich in unſern Geſellſchafften umb/ indem die liebreiche Gleichheit in allen Geſellſchafften unter gedruͤcket wird/ und eines uͤber das andere mit Gewalt zu herrſchen trachtet/ auch vergnuͤgt iſt/ wenn es von andern gleich gehaßt wird/ wenn es ſich nur fuͤr Jhm fuͤrchtet.
16. Die natuͤrlichſte unter allen/ die Eheliche Geſellſchafft/ hat mit nichten/ wie ſie wohl haben ſolte/ zu Jhren Entzweck die Vereinigung der Gemuͤther/ ſondern entweder die Beluſtigung der Sinnen/ oder Befoͤrderung/ oder Geld.
Derowegen gehet auch bey denen allerwenigſten Heyrathen eine Sorgfaͤltige Gefaͤlligkeit vorher/ als von der man nur in denen Romanen zuleſen pfleget; ſondern man heyrathet abweſend/ oder mit anderer Leute Augen/ oder kaum nach einer oder zweyen/ und zwar entweder kaltſinnigen/ oder verſchmitzten und affectirten Converſationen/ oder man beredet ſich und andere/ daß wenn die Gemuͤther gleich einander offenbahr zuwieder ſeyn/ die Liebe ſich doch wohl vermittelſt des Beyſchlaffes finden werde/ und betrachtet nicht/ daß eine ſolche Liebe nicht anders als beſtialiſch ſeyn koͤnne.
17. Noch viel weniger aber pflegen die Gemuͤther des Brautigams und der Braut einander durch die vertrauliche Gutthaͤtigkeit vor der voͤlligen Verbindung Jhrer auffrichtigen und vernuͤnfftigen Liebe zuverſichern; und die Beſchenckungen/ die zwiſchen Jhnen vorgehen/ ſind allzu vortheilhafft/ als daß ſie vor Gutthaten koͤnten ausgegeben werden/ wie denn auch bey denen Eheſtifftungen ſo viel mißtrauiſche Cautelen in acht genommen werden muͤſſen/ daß dieſelbigen viel eher betruͤgeriſchen Beredungen/ alß gutthaͤtigen Liebes-Bezeugungen aͤhnlich ſind.
18. Ja ob ſchon die eheliche Geſellſchafft von jedermann fuͤr die genaueſte und unauffloͤßlichſte Freundſchafft ausgegeben wird/ ſo findet ſich doch die Wuͤrckung wahrer und vollkommener Freundſchafft die Gemeinſchafft der Guͤter nicht unter Jhnen.
Und wenn gleich dieſelbige dem Nahmen nach bey etlichen Voͤlckern eingefuͤhret iſt/ ſo gebieret dieſelbige doch nichts als Zanck/ weil die Leute wieder ihren Willen darzu gezwungen werden; Ja ſie hat mehrentheils keine Wuͤrckung/ zum wenigſten auff der einen Seite/ indem nicht alle beyde Ehegatten ſolcher gemeinen Guͤter nach ihren Gefallen gebrauchen/ ſondern gemeiniglich der eine den andern dahin bringet/ daß Er ohne ſeine Einwilligung nicht das geringſte gebrauchen darff/ welches denn dem Weſen der wahren Gemeinſchafft der Guͤter ſchnur ſtracks zu wieder und viel aͤrger iſt/ als wenn ein jedes ſeine Guͤter eigenthuͤmblich beſaͤße.
Zugeſchweigen/ daß die continuirliche Eyfferſucht und Mißtrauen der Ehe-Leute gegen einander/ oder die viel zu kaltſinnige gefaͤllige Sorgfaͤltigkeit/ die in dem Eheſtande von vielen geprieſen wird/ genugſamb zuverſtehen geben/ daß auch keine rechtſchaffene Gemeinſchafft des vernuͤnfftigen Thun und Laßens unter Ehe-Leuten anzutreffen ſey.
19. Jn der Vaͤterlichen Geſellſchafft verderben entweder die Eltern ihre Kinder mit einer unvernuͤnfftigen Affen-Liebe/ und da ſie dieſer Thun und Laßen vernuͤnfftig moderiren ſolten/ ſind ſie Sclaven auch ihrer unverſtaͤndigſten Kinder; oder aber ſie empfinden auch nicht einmahl eine vernuͤnfftige Liebe gegen ihre Kinder/ ſondern tractiren Sie viel haͤrter als die Leibeigenen.
Beyderley Weiſe verurſachet/ daß auch die Kinder/ ſonderlich wenn Sie erwachſen ſind/ wiederumb Jhre Eltern entweder nichts achten/ oder wohl gar haſſen/ und ſich uͤber Jhren Tod erfreuen.
20. Jn der Geſellſchafft der Herrſchafft und des Geſindes iſt die allgemeine Klage/ daß das Geſinde untreu/ unbeſcheiden/ zaͤnckiſch und undienſthafft ſey; aber ich halte auch dafuͤr/ daß auff Seiten der Herrſchafft auch vielfaͤltig wieder die Regeln der Leutſeeligkeit/ Beſcheidenheit/ Warhafftigkeit und Vertraͤgligkeit (die doch nur Tugenden allgemeiner Liebe ſind/) abſonderlich aber wieder die Gedult/ darinnen Sie dem Geſinde mit guten Exempeln vorgehen ſolten/ angeſtoßen wird/ und ſolcher Geſtalt nicht zu verwundern iſt/ daß die Frage/ daruͤber Seneca ſo ernſtlich ſtreitet:
An Servus Domino posſit dare beneficium? heut zu Tage unter diejenigen zurechnen ſey/ die im gemeinen Leben nicht fuͤrkommen.
21. Was wollen wir aber endlich von der Buͤrgerlichen Geſellſchafft ſagen?
Suchen denn die Obern zufoͤrderſt ihrer Unterthanen Wohlſtand und Auffnehmen? und bemuͤhen ſich dieſe wohl anders Theils ihren Fuͤrſten die Regierungs-Laſt durch freywillige ſubmiſſion und Huͤlffe/ ohne Mißtrauen/ Neid und Zwang leichter zu machen?
Lebet der Adel/ die Buͤrger und Bauern mit einander in guten Vernehmen/ oder ſuchet nicht immer eines dem andern allen moͤglichſten Tort und Verdruß anzuthun?
Es mag ein jeder/ der in die Welt ein wenig geſchauet/ dieſe Fragen nach eigner Erfahrung in ſeinem Hertzen ſelbſt beantworten; Jch getraue mir es nicht genugſamb außzudruͤcken/ ſo ſchlimm habe ich es befunden.
22. So iſt demnach an ſtatt Menſchlicher Gluͤckſeeligkeit uͤberall Ungluͤck.
Elend bey Regenten/ Elend bey Lehrern/ Elend bey den Hauß-Vaͤtern/ Elend bey Hoffe/ Elend in der Kirche/ Elend im Hauſe und auff dem Lande; ja uͤberall und an allen Orten Elend.
23. Was iſt aber nun wohl die Urſache dieſes allgemeinen Ungluͤcks?
GOtt iſt es nicht/ der Geber und die Brunqvell alles guten.
So ſind es auch die andern Creaturen nicht/ die an ſich ſelbſt mehr gut als boͤſe ſeyn/ und die durch den ſchlimmen Gebrauch/ den die Menſchen davon machen/ boͤſe werden.
Sondern es ſind die Menſchen unter einander ſelbſt die nicht nur andern/ ſondern leider auch ſich ſelbſt/ den groͤßten Verdruß anthun.
Eben die Menſchen/ die ſich ſo eyffrig bemuͤhen/ vergnuͤgt und gluͤckſeelig zu leben.
24. Dieſes iſt ja nun wohl recht erſtaunens wuͤrdig/ daß die armen Menſchen wider ihre eigene Intention disfalls arbeiten/ und ihres eigenen Ungluͤcks Meiſter ſeyn; und kan es dannenhero nicht anders ſeyn/ es muß auch in dem Menſchen ſelbſt eine wunderliche und thoͤrichte Urſache dieſer raſenden Thorheit ſtecken.
25. Zwar werden wir nicht gaͤntzlich irren/ wenn wir den Urſprung dieſes Ubels auff gewiſſe Maße in dem verderbten Verſtande des Menſchen und in denen Vorurtheilen der Uebereylung und Menſchlicher Autoritaͤt (von denen wir zu Ende des Erſten Theils der Vernunfft-Lehre ausfuͤhrlich gehandelt) ſuchen wollen.
Denn gleichwie aus dieſen beyden Brunqvellen der Thorheit alle Jrrthuͤmer entſtehen; alſo verfehlen wir auch durch dieſelben der Warheit in der Erkaͤntnuͤs des guten und boͤſen.
Und ob wohl das gute und boͤſe mehr zu dem Willen als zu dem Verſtande des Menſchen gehoͤret; ſo iſt doch der Verſtand und der Wille allezeit mit einander verknuͤpfft/ und der Wille verlanget wohl nach gemeiner Lehre das gute/ aber der Verſtand beurtheilet daſſelbige/ und der Wille begehret dasjenige niemahls/ wovon der Verſtand gar nicht weiß.
Woraus abermahl zufließen ſcheinet/ daß der urſpruͤngliche Anfang alles Elendes daher komme/ daß der Verſtand des Menſchen durch die Vorurtheile verleitet/ in Erkaͤntnuͤs des guten und boͤſen irre/ und indem Er das boͤſe fuͤr gut/ und das gute fuͤr boͤſe ausgiebet/ den unſchuldigen Willen verleite/ jenen nachzutrachten/ und dieſes von ſich zuſtoßen.
26. Jedoch wenn wir die Natur des Menſchen ein wenig genauer betrachten/ und den Unterſcheid/ den wir zwiſchen dem wahren und falſchen an einem/ und dem guten und boͤſen am andern Theil/ (den wir im erſten Capitel des erſten Theils der Sitten-Lehre gemacht haben/) mit beſſern Nachdencken erwegen/ ſo werden wir bald gewahr werden/ daß zwar in denen Speculativiſchen Warheiten/ oder in Erkaͤntnuͤs des Weſens der Dinge/ ohne Abſicht/ was dieſelbigen uns fuͤr Vortheil oder Schaden bringen/ der Urſprung aller Jrrthuͤmer denen Vorurtheilen des Verſtandes zugeſchrieben werden moͤge/ aber in der Erkaͤntnuͤs des guten und boͤſen der Urſprung alles uͤbels dem Willen ſelbſt oder einer gewiſſen Beſchaffenheit deſſelbigen muͤſſe zugeeignet werden/ und daß zum wenigſten hierinnen mehr der Verſtand durch den Willen/ als der Wille durch den Verſtand verleitet und verderbet werde.
27. Jch will zu Erlaͤuterung dieſes parodoxi nur etliche wenige Exempel geben.
Jſt es nicht wahr?
Wenn ein Menſch in groſſer Hitze zum Exempel in einer Badſtube ſchmachtet/ wird er ein Verlangen nach friſcher Lufft/ oder nach einen friſchen Trunck/ und bey genieſſung derſelben je mehr Vergnuͤgen finden/ je friſcher die Lufft oder der Trunck iſt/ ob ſchon Jhm die Vernunfft ſagt/ daß dieſe allzuempfindliche Abwechſelung/ nach Anleitung des erſten Haupt- Stuͤcks des erſten Theils nicht anders als ſchaͤdlich ſeyn kan.
Und wie wir/ wenn wir einen Menſchen hojanen ſehen/ einen ſtarcken Zug bey uns finden dergleichen zuthun/ daß wir alle Kraͤffte anwenden muͤſſen/ uns davon abzuhalten; Alſo wird ein jeder Menſch einen gleichmaͤßigen ſtarcken Zug bey ſich befinden/ dasjenige (z. e. eine Speiſe) als was gutes zu begehren/ was er ſiehet/ daß andere Menſchen/ in derer Geſellſchafft er iſt/ darnach als was gutes trachten/ ob er ſchon keine andere Erkaͤntnuͤs von der Guͤte deſſelben hat/ oder wohl gar zuvor her dieſelbige Sache alß nicht gut eingebildet hatte.
28. Wollen wir nun ferner die gantze Lehre von denen Vorurtheilen des Verſtandes hier wiederhohlende mit einiger Auffmerckung beſehen/ werden wir noch weiter gehen/ und gewahr werden/ daß auch die Vorurtheile des Verſtandes in der Erkaͤntnuͤs des Weſens der Dinge oder des wahren und falſchen uͤberhaupt/ von der Verderbnuͤs des Willens herſtammen.
Wir haben gelehret/ daß das Vorurtheil menſchlicher Autoritaͤt aus einer unvernuͤnfftigen Liebe anderer Menſchen/ und das Vorurtheil der uͤbereilung aus einer unvernuͤnfftigen Selbſt-Liebe/ oder deutlicher zureden/ aus einer ungedultigen Begierde herruͤhre/ und daß hierdurch die Leichtglaubigkeit des Verſtandes gar leichtlich gefangen werde.
Nun ſind aber Liebe/ Begierde/ Ungedult/ u. ſ. w. nicht Beſchaffenheiten des Verſtandes/ ſondern des Willens.
29. So ſind alle Gelehrten (wenn Sie nicht durch eigenes intereſſe dieſe Warheit zubeſtreiten veranlaſſet werden) darinnen einig/ daß zwar die Thaten des Menſchlichen Willens der Beſtraffung unterworffen/ aber die Erkaͤntnuͤße des Verſtandes/ wenn Sie gleich irrig ſeyn/ keine Beſtraffung zu befahren haben.
Welches beydes hoͤchſt unbillig ſeyn wuͤrde/ wenn der Verſtand den Willen/ und nicht der Wille den Verſtand verfuͤhrete.
30. Und ſagt nicht jedermann/ es ſolte der Menſchliche Wille ſich von dem Verſtande regieren und leiten laſſen; Welches abgeſchmackt ſeyn wuͤrde/ wenn der Urſprung des boͤſen im Verſtande/ und nicht im Willen ſaͤße.
Denn es waͤre unbillig/ daß das boͤſeſte dasjenige regieren ſolte/ das nicht ſo ſchlimm waͤre/ und wenn der Verſtand den Willen verderbete/ muͤſte der Wille vielmehr uͤber den Verſtand herrſchen:
Welche Meynung zwar viele von denen Weltweiſen ihren Lehrlingen beybringen/ wenn Sie den Willen als einen Koͤnig/ und den Verſtand als einen Rathgeber darſtellen; Aber dadurch eben zuverſtehen geben/ daß ihre Lehren nicht zuſammen haͤngen/ ſondern vielen Dunckelheiten und Zweiffeln unterworffen ſind.
Deñ der Verſtand muͤſte auff dieſe Weiſe vielmehr mit dem Koͤnige/ und der Wille mit dem Rathgeber verglichen und geſaget werden/ daß/ wie der Koͤnig durch dieſen Rathgeber/ wenn er boͤſe iſt/ verfuͤhret wuͤrde; Alſo wuͤrde er auch/ wenn dieſer Rathgeber gut iſt/ ſeine Kraͤffte vermehren/ indem ein gutes Hertz den Verſtand eben ſo ſehr erlaͤutert/ als ein boͤſes denſelben verfinſtert/ wie wir zu ſeiner Zeit weiſen wollen.
Wie wohl/ als wir anderswo ſchon gelehret/ viel accurater vorgegeben wird/ daß die Vernunfft/ das iſt/ der durch den guten Willen erlaͤuterte Verſtand das unvernuͤnfftige/ das iſt/ den durch den boͤſen Willen verderbeten Verſtand beherrſchen ſolle/ als daß man den Verſtand als einen Koͤnig des Willens/ oder den Willen als einen Koͤnig des Verſtandes vorſtellen will.
31. So laſt uns dannenhero nunmehr in dem Willen des Menſchen ſo zu ſagen den Urſprung aller Jrrthuͤmer und alles Elendes auff ſuchen.
Wir werden es auff die allereinfaͤltigſte Weiſe am erſten finden/ weil alle Warheit einfaͤltig iſt.
Die groͤſte Gluͤckſeeligkeit iſt die Gemuͤths-Ruhe/ und die Mutter und Tochter derſelben iſt die vernuͤnfftige Liebe.
Gluͤck und Ungluͤck/ Wohlſeyn und Elend ſind einander entgegen geſetzt/ ſo muͤſſen auch ihre Weſen und Urſachen einander entgegen geſetzet ſeyn.
Wolten wir nun gleich vorgeben/ daß das allgemeine Ungluͤck in dem Mangel der Ruhe/ und der Brunqvell deſſelben in dem Mangel vernuͤnfftiger Liebe beſtehe/ wuͤrden wir zwar der Warheit ziemlich nahe kommen/ aber doch noch zu wenig geſaget haben.
Aller Mangel beſtehet in einer Entledigung:
Dieſe Entledigung aber deutet wohl eine Beraubung des Gluͤcks/ aber deswegen noch kein Ungluͤck oder Elend/ ſondern nur einen Zuſtand an/ darinnen weder Gluͤck noch Ungluͤck waͤre.
So beſtehet auch das Weſen des menſchlichen Willens in einer Neigung oder Bewegung.
Der Mangel vernuͤnfftiger Liebe aber ſaget nicht mehr als eine Beraubung der Bewegung welche/ weñ ſie nicht mit einer andern Bewegung vergeſellſchafftet waͤre/ den Willen des Menſchen/ ja den Menſchen ſelbſt gaͤntzlich vernichtigen wuͤrde.
32. Was halten wir uns lange auff?
Der Brunqvell alles Guten iſt die Liebe:
Der Brunqvell alles Elendes iſt die Liebe:
Ohne Liebe kan ein Menſch/ er ſey beſchaffen wie er wolle/ nicht einen Augenblick ſeyn/ denn es gehet kein Augenblick dahin/ in welchen der Menſch nicht etwas als was gutes verlanget/ oder deſſen Dauerung begehret und wuͤndſchet.
33.
Aber dieſe beyden Lieben muͤſſen nothwendig unterſchiedenes/ ja wiederwaͤrtigen Weſens ſeyn/ weil ſie ſo wiederwaͤrtige Wuͤrckungen verurſachen.
Der Brunqvell alles guten iſt die vernuͤnfftige Liebe/ ſo muß demnach nothwendig der Brunqvell alles boͤſen die unvernuͤnfftige Liebe ſeyn.
Und hier haſtu nun den Urſprung des allgemeinen Ungluͤcks/ die unvernuͤnfftige Liebe; Ja hier haſtu das allgemeine Ungluͤck ſelbſt: nemblich die Unruhe des Gemuͤthes.
34. Die Betrachtung der Wiederwaͤrtigkeit/ die zwiſchen der Gemuͤths-Ruhe und Unruhe/ zwiſchen der vernuͤnfftigen und unvernuͤnfftigen Liebe iſt/ wird uns bald helffen/ die Beſchreibungen der Gemuͤths-Unruhe und der unvernuͤnfftigen Liebe zufinden/ wenn wir nur ein wenig auff die Beſchreibungen der Gemuͤths-Ruhe und der vernuͤnfftigen Liebe in vorigen Theile reflectiren wollen.
Die Gemuͤths-Unruhe iſt ein unruhiges Mißvergnuͤgen des Menſchen/ welches darinnen beſtehet/ daß der Menſch bald Schmertzen/ bald Freude uͤber etwas empfindet/ und in dieſem Zuſtande ſich mit andern Creaturen/ die gleichfalls keiner Gemuͤths-Ruhe faͤhig ſind/ noch dieſelbige verſchaffen koͤnnen/ zu vereinigen trachtet.
35. Sie iſt ein Mißvergnuͤgen/ denn ſonſt waͤre ſie nichts boͤſes/ weil die Beluſtigung allezeit von der Genießung des guten herruͤhret.
Und ob wohl auch in dieſem Mißvergnuͤgen Freude mit Schmertzen umbwechſelt/ und es ſolcher geſtalt das Anſehen gewinnen moͤchte/ als ob zum wenigſten ſo lange die Freude daurete/ dennoch ein Vergnuͤgen/ und folglich etwas gutes dabey ſeyn muͤſſe; So iſt doch dieſe Freude an ſich ſelbſt unruhig/ weil ſie allzu empfindlich iſt/ und wird durch die bald darauff folgende dauerhafftigere Schmertzen aus den Claſſen des guten heraus geſtoſſen/ weil das gute dauerhafftig ſeyn muß.
Deswegen wir Sie auch ein unruhiges Mißvergnuͤgen genennet haben/ und weil Sie eben wegen der laͤngeren Dauerung des Schmertzens dem Schmertzen naͤher als der Freude iſt/ Sie auch nicht unter die Beluſtigungen rechnen wollen.
36. Mitten in dieſer Gemuͤths-Unruhe ſuchet der Menſch/ wiewohl vergebens/ bey andern Creaturen Ruhe.
Deñ wie die Gemuͤths- Ruhe ſich mit andern Menſchen/ die dieſe Gemuͤths-Ruhe beſitzen/ zuvereinigen trachtet/ und dadurch der Menſch ſeine Gemuͤths-Ruhe immer mehr und mehr vermehret; Alſo vermehret ſich auch die Gemuͤths-Unruhe dadurch/ daß ein ungluͤcklicher Menſch von ſeinen Neigungen zu ſeines gleichen gezogen wird.
Denn ungleiche Dinge koͤnnen ſich nicht lieben.
Zwey unruhige Sachen aber/ oder die zum wenigſten keiner Ruhe faͤhig ſind/ koͤnnen auch durch Jhre Vereinigung keine Ruhe wuͤrcken/ ſondern vermehren vielmehr die Unruhe.
37. Und iſt auch hiernaͤchſt noch dieſer Unterſcheid zwiſchen der Gemuͤths-Ruhe und Unruhe/ daß jene ſich mit andern Menſchen zuvereinigen trachtet/ dieſe aber Jhre Vereinigung nicht allemahl mit Menſchen/ ſondern nach Gelegenheit der Umbſtaͤnde auch mit geringern Creaturen ſucht/ wie wir bald mit mehrern erklaͤren wollen.
38. Alſo iſt nun deſto leichter zubegreiffen/ daß die unvernuͤnfftige Liebe nichts anders ſey/ als ein Verlangen des menſchlichen Willens/ ſich mit demjenigen/ was der menſchliche Verſtand nicht fuͤr gut erkennet hat/ ſondern allerdings/ wenn Jhn der Wille nur darumb zu rathe ziehen wolte/ fuͤr boͤſe erkennen wuͤrde/ zuvereinigen/ und in dieſer Vereinigung ſich immer zuveraͤndern.
39.
Deñ wie die vernuͤnfftige Liebe allezeit beſtaͤndig iſt/ alſo iſt die unvernuͤnfftige Liebe allezeit ihrem Weſen nach veraͤnderlich und unbeſtaͤndig/ indem ſie ordentlich durch den genuß desjenigen was ſie zuvoꝛ noch ſo embſig verlanget hat/ einen Eckel uͤberkommet/ ob ſie ſchon uͤberhaupt begehret/ daß ihr Vergnuͤgen/ das ſie in dieſer Veraͤnderung/ oder in denen Dingen/ darauff fie faͤllet/ ſuchet/ ewig dauren moͤge.
40. Es iſt zwar der gemeinen Meynung der Philoſophen zuwieder/ daß ich geſagt:
Die unvernuͤnfftige Liebe verlange ſich mit denen Dingen zu vereinigen/ die der menſchliche Verſtand nicht fuͤr gut erkant/ indem ſie der Meynung ſind/ daß der Wille bey der unvernuͤnfftigen Liebe ja ſo wohl als bey der vernuͤnfftigen nichts anders verlange/ als was der Verſtand zu vorher fuͤr gut angeſehen/ und daß disfalls die Schuld dem Verſtande zuzuſchreiben ſey.
Wie wir aber dieſe Meynung nur itzo beſtritten; Alſo haben wir auch hierdurch einen von den vornehmſten Unterſcheiden zwiſchen vernuͤnfftiger und unvernuͤnfftiger Liebe gefunden.
41. Weil dannenhero ausgemacht iſt/ daß in Erkieſung des guten und boͤſen der Wille ja ſo wohl ſeine Vorurtheile habe als der Verſtand in Erkaͤntnuͤs des wahren und falſchen; ſo wird es nicht undienlich ſeyn/ daß wir dieſelben numehr etwas deutlicher betrachten/ und gegen die Vorurtheile des Verſtandes halten.
Wir koͤnnen ſie gleichfalls zu zweyen Claſſen bringen/ deren das eine das Vorurtheil der Ungedult iſt/ welches dem Vorurtheile der Ubereylung in dem Verſtande ſehr nahe koͤmmet; Das andere aber iſt das Vorurtheil der Nachahmung/ welches eine ziemliche Gleichheit mit dem Vorurtheil menſchlicher Autoritaͤt im Verſtande hat.
42. Das Vorurtheil der Ungedult verleitet den menſchlichen Willen dahin/ daß Er allen demjenigen als was guten nachſtrebet/ was ſeine Sinnligkeiten und Gemuͤths-Kraͤffte augenblicklich und empfindlich ruͤhret/ fuͤr demjenigen aber als fuͤr was boͤſen/ oder doch einen geringern Gut einen Eckel hat/ das nicht ſo empfindlich/ oder deſſen Wuͤrckung nicht augenblicklich ſondern zukuͤnfftig und entfernet iſt.
43. Daß durch dieſes Vorurtheil der menſchliche Wille in der That nach dem boͤſen trachte/ und fuͤr dem guten fliehe/ iſt aus dem/ was wir in dem erſten Capitel des 1. Theils gelehret haben/ gnugſam zu ſehen.
44. Daß aber dieſes Vorurtheil das Menſchliche Geſchlecht durchgehends beherrſche/ weiſet die Erfahrung.
Die Natur hat durchgehends zwar in allen Geſchoͤpffen eine Veraͤnderung/ auch in dem Menſchen eingefuͤhret/ alleine dieſe Veraͤnderung hat ihre langſame Maße/ daß man ſie nicht ehe mercket/ als wenn Sie ſchon geſchehen iſt/ und kan Jhr Wachsthum nicht alle Augenblicke anzeigen/ ſondern gleichet einer Uhr/ die in 12. Stunden ein klein ſchrag gelegtes Bret herunter laͤufft/ wie aus dem Exempel der vier Jahres Zeiten und des Alters der Menſchen abzuſehen iſt.
Dieſe Veraͤnderung gleichwie ſie warhafftig gut iſt; Alſo ſolte ſie auch den Menſchen/ indem Er ſie genießet/ beluſtigen/ oder vergnuͤgen.
Aber Sie iſt allzu ruhig/ und der Menſch gewinnet wo nicht gar einen Eckel/ doch zum wenigſten kein Vergnuͤgen drob/ je langſamer/ je ruhiger/ und folglich auch je beſſer dieſelbe iſt; ja Er haͤlt es nicht fuͤr eine Veraͤnderung/ weil Er dieſelbe nicht alle Augenblick gewahr wird.
45. Dannenhero hat Er dem ſonſt guten Sprichwort:
Veraͤnderung bringet Luſt/ eine gantz andere Deutung gegeben/ indem Er dieſe Veraͤnderung auff eine augenblickliche und empfindliche appliciret.
Wenn Er z. e. auff der Poſt fortfaͤhret und wachet/ wird Er es faſt nicht gewahr/ wenn aus Nacht Tag wird/ und hat kein ſolch Vergnuͤgen/ als wenn Er bey Nacht eingeſchlaffen/ und bey hellen Tage wieder auffwacht.
Schwartz auff weiß beluſtiget das Geſichte mehr/ als ſchwartz und braun/ oder grau und weiß.
Je tieffer man in den Geſange faͤllet/ und je hoͤher man ſteiget/ jemehr gefaͤllet es den Ohren.
Die unſchmackhaffteſten/ das iſt die geſundeſten Speiſen/ werden mit Verdruß und Eckel gegeſſen/ aber die gewuͤrtzten/ ſuͤßen/ ſauren/ eckelen (z. e. die Rebhuͤner) werden als groſſe Delicatesſen gehalten.
Der penetrante Schnup- Toback/ der ſtarcke Blumen Geruch/ oder von durchdringenden Raucherwerck beluſtiget die Naſe.
Wir werden der gleichtemperirten Lufft bald uͤberdruͤßig/ aber empfindlich friſch oder warm das ziehet uns vielmehr zu ſich.
Und die allgemeine Luſtſeuche/ derer Empfindligkeit eben deswegen/ weil Sie keine andere Sinnligkeit hat/ die ihr gleich koͤmmt/ auch/ wenn ſie einmahl von dem Menſchen empfunden worden/ mit einer Begierde/ der keine andere gleichet/ begehret wird/ weiſet genugſam/ daß dieſes Vorurtheil allgemein ſey/ und den Verſtand aller Menſchen vergifftet habe.
46. Und ſo iſt es auch mit allen Guͤtern des Leibes/ Gemuͤths und andern beſchaffen.
Eine gleiche Geſundheit halten wir nicht ehe fuͤr was gutes/ als wenn wir von einer Kranckheit zu geneſen angefangen/ denn alsdenn iſt ſie erſt empfindlich worden.
Wir empfinden mehr Vergnuͤgen/ wenn man uns auf einmahl 100. Thlr. ſchenckt/ als wenn man uns taͤglich 1. Thlr. verehrt; Wenn man uns per ſaltum befoͤrdert/ als wenn wir durch die gewoͤhnlichen Staffeln zu Ehren kommen.
Ein gemacht Gedaͤchtnuͤs/ ein fruͤhzeitiger Verſtand wird fuͤr was ſonderlich gutes geprieſen; Ja die Tugend ſelbſt wird nicht fuͤr Tugend gehalten/ wenn wir nicht empfindliche Veraͤnderung bey einem Menſchen gewahr werden.
47. Das Vorurtheil der Nachahmung verleitet den menſchlichen Willen dahin/ daß Er begierig iſt diejenigen Dinge zu erlangen/ und den Verſtand mit ſich hinziehet/ daß Er Sie fuͤr was gutes halte/ welche er ſiehet/ daß andere die Er liebet/ und hochhaͤlt/ darnach als nach was gutes trachten/ und die Dinge/ die von Jhnen verachtet und fuͤr was boͤſes haͤlt/ auch fuͤr denenſelben einen Eckel und Abſcheu hat/ ob er ſchon dieſelbigen noch nicht verſucht und gepruͤffet/ oder wenn Er ſeinen Verſtand nur ein wenig recht gebrauchen wolte/ gar bald begreiffen wuͤrde/ daß jene oͤffters boͤſe/ dieſe aber gut waͤren.
48. Daß durch dieſes Vorurtheil der menſchliche Wille/ und durch Jhn der Verſtand groͤblich betrogen werde/ daß Er wo nicht allezeit das gute fuͤr das boͤſe/ und das boͤſe fuͤr das gute ergreiffe/ dennoch zum wenigſten in Gefahr ſtehe/ mehrentheils ſich mit nicht geringen Schaden zuvergreiffen/ iſt daraus leichtlich abzunehmen/ weil Er hierinnen die Art und Weiſe nach den guten zutrachten und das boͤſe zufliehen gaͤntzlich umbkehret.
Der Grund ſeiner Liebe gegen andere Menſchen ſolte ſeyn/ weil Er ſie ſchon gepruͤffet und erkennet haͤtte/ daß ſie ſo weiſe und tugendhafft waͤren/ daß Sie in Jhrem Thun und Laßen nach warhafftig guten Dingen ſtrebeten/ und die boͤſen meideten.
So aber verleitet Jhn dieſes Vorurtheil dahin/ daß Er das vor gut und boͤſe haͤlt/ was die Leute/ auff die er ſeine Liebe unvernuͤnfftiger Weiſe geworffen/ thun oder laßen.
49. Daß aber dieſes Vorurtheil das gantze menſchliche Geſchlecht in allen Alter und Staͤnden eingenommen habe/ weiſet abermahls die taͤgliche Erfahrung.
Ein Kind wird angetrieben die Hand in das Feuer zuhalten/ wenn ein anderer Menſch Jhm darinnen vorgehet/ ja wenn es ſich gleich etwas gebrañt hat/ und ein erwachſener Menſch faͤhret mit d̕ Hand durchs Feuer/ wird man doch gewahr werden/ wie dieſe Begierde mit der Furcht gleichſam ſtreite/ auch nach Gelegenheit der Umbſtaͤnde zuweilen uͤberwinde.
Die Erwachſenen eſſen und trincken dasjenige begierig/ was ſie ſehen/ daß andere in Geſellſchafft mit Begierde eſſen und trincken/ und wenn ſie ſchon zuvor einen Eckel und keinen Appetit haͤtten/ wird doch der Appetit dadurch erwecket.
Wenn ein beruͤhmter Gelehrter/ oder ein erfahrner Buchfuͤhrer ein Buch kauffet/ folgen viel hauffen weiſe nach/ und bilden ſich ein/ was ſie fuͤr ein gut Buch haben; Wenn ein vornehmer oder reicher Mann/ oder ein vornehmer Theologus einen Menſchen lobet/ oder tadelt/ ſehen die Clienten alſobald eine Menge Tugenden oder Laſter an dem gelobeten/ oder getadelten Menſchen/ die ſie zu vor nicht geſehen hatten/ auch andere unpartheyiſche nicht ſehen koͤnnen.
Wenn der Buͤrgermeiſter in einer Stadt einen Medicum brauchet/ oder eine vornehme Frau denſelben/ oder ſeine Artzney fuͤr dem Wochen-Bette ruͤhmet/ iſt es ſchon bey den meiſten Buͤrgern und andern Weibern ausgemacht/ es muͤſſe ein guter Medicus, oder eine herrliche Latwerge ſeyn.
Wenn ein alter Mann verliebet iſt/ wird Er ſeiner Liebſte zugefallen ihre Lieberey wehlen/ wenn es gleich gruͤn und geel ſeyn ſolte:
Andere unzehlige Exempel zu geſchweigen.
50. So bezeigen auch dieſes allgemeine Elend unterſchiedene allgemeine Redens-Arten:
Wie der Koͤnig iſt/ ſo ſind die Unterthanen.
Boͤſe Exempel verderben gute Sitten/ u. ſ. w.
51. Wer iſt aber nun Schuld an dieſem Elende/ an dieſer unvernuͤnfftigen Liebe/ und an dieſen Vorurtheilen des menſchlichen Willens?
Wir haben ſchon oben geſagt:
Daß GOtt nicht Urſache ſeyn koͤnne/ weil das dritte Hauptſtuͤck des Erſten Theils klaͤrlich weiſet/ daß GOtt nichts als Gutes dem Menſchen gebe und verleihe.
Und ob ſchon nicht zu laͤugnen/ daß GOtt dem Menſchen eine Nachahmung in das Hertze geleget/ weil Er Jhm eine Liebe eingepflantzet/ die Liebe aber ohne Nachahmung nicht begriffen werden mag; So hat doch GOtt nicht gewolt/ daß dieſer Trieb zur Nachahmung den Verſtand zum boͤſen verleiten ſolte/ weil die Liebe die vernuͤnfftig iſt/ von GOtt kommet/ dieſe aber erſt durch die Regeln geſunder Vernunfft die zuliebenden Perſonen kieſen ſoll/ ehe ſie durch die Nachahmung ſich mit Jhnen zuvereinigen trachtet/ da hingentheil das Vorurtheil der Nachahmung dieſes alles/ als nur jetzo gemeldet worden/ umbkehret.
Und wenn ja der Menſch die Nachahmung nicht laſſen kan; Warumb ahmet er nicht lieber tugendhafftigen Exempeln/ als laſterhafften oder naͤrriſchen nach/ zumahl da die tugendhafften Exempel bey tugendhafften Leuten ja ſo einen ſtarcken Zug haben/ als die ſchaͤdlichen bey thoͤrichten?
52.
Die andern Creaturen an ſich ſelbſt koͤnnen es auch nicht thun/ denn Sie neigen das menſchliche Hertz nimmer zu ſich/ wenn ſich ſolches nicht zu erſt zu ihnen neiget.
Dahero geſchiehet es/ daß eine Creatur von einem geliebet/ von dem andern gehaſſet/ von dem dritten aber mit einer Gleichguͤltigkeit angeſehen wird; zugeſchweigen/ daß die andern Creaturen eigentlich zureden wegen Mangel der Vernunfft auch einen vernuͤnfftigen Menſchen nicht an ſich ziehen koͤnnen.
Denn was mich an ſich ziehet/ muß eine Gleichheit mit mir haben.
53. Ja ſprichſtu/ die unvernuͤnfftigen Geſchoͤpffe ſind freylich nicht Urſache an dieſem allgemeinen Ungluͤcke.
Was wollen wir die Urſache deſſelben lange ſuchen/ das Vorurtheil der boͤſen Exempel gibt ſie uns ja handgreifflich zuverſtehen.
Waͤren die boͤſen Exempel nicht/ und verfuͤhreten uns nicht andere Menſchen/ auch die am meiſten uns zum guten halten ſolten/ ſo wuͤrden wir ſo elend und ungluͤcklich nicht ſeyn.
Die boͤſe Aufferziehung verderbet die beſten Gemuͤther/ und ein unartiges Kind wird durch gute Zucht noch zu rechte gebracht:
Selbſt das Vorurtheil der Ungedult ſcheinet von den boͤſen Exempeln her zuruͤhren.
Die Kinder haben fuͤr ſich keine Luſt zu ſauern und ſuͤßen/ herben oder eckeln oder ſcharffen Getraͤncke und Speiſe/ wenn Sie nicht die Eltern oder andere Menſchen/ die umb Sie ſind/ darzu angewehneten/ oder Sie durch Jhre eigene Exempel darzu verleiteten.
Selbſt der Kitzel/ welcher nichts anders iſt als eine empfindliche Beruͤhrung der Sinnen/ iſt insgemein der menſchlichen Natur zuwieder/ und ruͤhret es wieder von einer Gewohnheit her (die manchen anfangs ja ſo ſauer eingehet/ als z. e. das Toback trincken/ welches bey gegenwaͤrtiger Anmerckung ein neues Exempel geben kan) wenn ein Menſch den Kitzel verlohren hat.
54. Aber mein liebſter Freund/ betreug dich nicht.
Dieſes iſt eben ein neues anzeigen deines groſſen Elendes das in dir ſelbſt ſteckt/ daß du die Urſache deſſelben ſo gerne von dir abweltzen/ und auff andere ſchieben wilſt/ und dir einbildeſt/ du habeſt noch ſo herrliche Gruͤnde vorgebracht/ die doch gar nichts nuͤtze ſind/ wie du ſelber wirſt geſtehen muͤſſen/ wenn du ſie nur ohne Partheyligkeit anſehen willſt.
Denn anfaͤnglich weiſtu wohl/ daß man dadurch ſeine Unſchuld nicht vertheydiget/ wenn man andere anklaget/ ſondern daß man nur dadurch andere zu Geſellen ſeiner Schuld oder Thorheit macht.
So weiſtu dich auch nicht wenig/ wenn du von dem Vorurtheil der boͤſen Exempel ſchwatzeſt.
Die boͤſen Exempel geben wohl Gelegenheit zur Verfuͤhrung/ aber ſie wuͤrcken das Vorurtheil nicht/ daß ſelbiges von Jhnen muͤſſe benennet werden.
Haſtu ſchon vergeſſen/ daß wir dieſes Vorurtheil nicht ein Vorurtheil boͤſer Exempel/ ſondern ein Vorurtheil der Nachahmung genennet?
Haſtu ſchon vergeſſen/ daß wir nur jetzo geſagt/ daß der Menſch auch gute Exempel vor ſich habe?
Daß dasjenige/ was uns zu ſich ziehet/ eine Gleichheit mit uns haben muͤſſe?
Warumb folgeſtu alſo nicht vielmehr dieſen guten Exempeln?
Und warumb giebeſtu dadurch zuverſtehen/ daß in dir der Saame des Ungluͤcks ſtecke/ nemblich die Gleichheit/ die ſich freywillig und gerne nach dieſen boͤſen Exempeln ziehen laͤßt.
Sieheſtu nicht taͤglich/ daß ein Menſch den andern durch allerhand Liebes Bezeugungen ſich zum Freunde zu machen trachtet/ und doch der andere dieſen Zug nicht folget/ ſondern eine Kaltſinnigkeit/ wo nicht gar einen Haß gegen den andern bey ſich empfindet?
Warum? weil er keine gleiche Neigung in ſich heget.
Waͤre in denen Gemuͤthern der Menſchen/ ja der kleinen Kinder nicht eine ſtarcke Wurtzel des Ungluͤcks und der unvernuͤnfftigen Liebe/ ſo koͤnten Jhnen die boͤſen Exempel nichts anhaben.
Ja wo die Unart auch bey denen Kindern ſtarck herfuͤr kaͤumet/ da will die gute Zucht nicht allerdings zulaͤnglich ſeyn.
Und warumb iſt dieſes ein Theil des gemeinen Ungluͤcks: daß hundert gute Exempel kaum ſo ſtarck die Menſchen ziehen als ein boͤſes/ ja daß die Menſchen gute Exempel nicht leiden koͤnnen/ ſondern unter allerhand prætext dieſelben auf das aͤrgſte verfolgen?
Es iſt falſch/ daß das Vorurtheil der Ungedult bloß von der Verfuͤhrung herruͤhre.
Die Kinder haben ordentlich Luſt zu ſuͤſſen und eckelen Sachen/ auch wol nach Gelegenheit zu ſtarcken Getraͤncke/ daß ſie aber in der zarten Jugend etwas fuͤr den ſauern eckelt/ iſt die Gewohnheit der Mutter-Milch Urſache dran/ und daß ſie zum herben und bittern keine Luſt haben/ eine Anzeigung der Verderbnuͤß/ weil das Bittere insgemein geſund und gut iſt.
Von dem Kitzel waͤre es zu weitlaͤufftig/ deſſelben Natur und die Urſachen/ warumb etliche Menſchen denſelben nicht vertragen koͤnnen/ alhier genau zu unterſuchen.
Es iſt gnung/ daß der allgemeine Zug zur Luſt-Seuche/ auch ohne vorhergehende Exempel/ und die Begierde nach der ihr anklebenden nur einmahl gekoſteten empfindlichen Wolluſt deinen Einwurff weit uͤberweget.
55. Mit einem Worte/ deine Gemuͤths- Unruhe/ deine unvernuͤnfftige Liebe/ die bey dir/ an dir/ und in dir iſt/ die das gantze Weſen deines Willens durcharbeitet hat/ wie der Sauerteig den Teig/ die iſt deines Ungluͤcks Urſache/ nicht eine ſo genaue ſinnliche Begierde/ die von denen Beſtien herruͤhrete/ oder die nur ein Rathgeber des Willens als eines Koͤniges waͤre.
Denn wie wir dieſe Fabel von der unter dieſem Gleichnuͤß vorgeſtelleten ſinnlichen Begierde/ die der Menſch mit denen Beſtien gleich haben ſolle/ ſchon oͤffters wiederleget; alſo wirſtu gar bald gewahr werden/ daß du mehr Beſtie ſeyſt als die Beſtien ſelbſt/ ja daß du die armen Beſtien mehr nach deiner verderbten Natur verderbeſt/ als daß du von ihnen verderbet werden ſolteſt.
Das Vieh iſſet und trincket nicht mehr als die Natur erfordert/ es kan Hitze und Froſt vertragen/ es hat ſeine gewiſſen Zeiten zur Vermiſchung/ es weiß nichts von eiteler Ehre und von Geitz.
Der eintzige Affe affet alles nach/ weil er dir am nechſten koͤm̃t.
Und die zahmen Thiere die unter dir leben/ als abſonderlich der Hund/ werden von dir zur Zaͤrtligkeit und Geilheit/ durch die wiedernatuͤrliche Speiſe und Tranck/ die du ihnen giebeſt/ und durch andern Mißbrauch/ der nicht noͤthig zu ſagen iſt/ verleitet.
56. Wir haben oben geſagt/ daß das Vorurtheil der Ungedult dem Vorurtheil der Ubereylung/ und das Vorurtheil der Nachahmung dem Vorurtheil menſchlicher Autoritaͤt ſehr gleich ſey/ welches unter andern auch aus denen gleichen Beſchaffenheiten/ und wenn wir das erwegen/ was wir in dem letzten Capitel des erſten Theils unſerer Vernunfftlehre §. 45. u. ſ w. von jenen beyden Vorurtheilen geſaget haben/ zuerkennen ſeyn wird.
Das Vorurtheil der Nachahmung iſt aͤlter/ als das Vorurtheil der Ungedult.
Denn bey den Kindern ſpuͤret man alſobald die aͤffiſche Nachahmung; aber die Ungedult/ die durch unſere Verfuͤhrung entſtehet/ laͤſſet ſich viel ſpaͤter ſpuͤren.
57. So iſt demnach die Nachahmung tieffer eingewurtzelt/ als die Ungedult/ (denn jene gehoͤret auch zum Weſen der unvernuͤnfftigen Liebe/ dieſe aber iſt nur eine Frucht davon/) und folglich kan man auch die Ungedult eher daͤmpffen und loß werden/ als die boͤſe Nachahmung.
58. Jedoch ſind dieſe beyde Vorurtheile bey dem Menſchen mehrentheils mit einander vereiniget/ und die Ungedult bietet der boͤſen Nachahmung/ und dieſe hinwiederumb jener die Hand.
Denn die Ungedult hindert uns/ daß wir die Thaten/ die andere/ ſo wir lieben/ verrichten/ nicht uͤberlegen/ ehe wir ſie nachahmen/ und die Nachahmung ſtaͤrcket unſere Ungedult/ weil lauter empfindliche Beruͤhrungen uns nachzuahmen gegeben werden.
59. Ja die Nachlaͤßigkeit und die unvernuͤnfftige Liebe/ und abermahls die boͤſen Exempel anderer hindern uns alhier eben wie bey denen Vorurtheilen des Verſtandes/ daß wir ſo uͤbel dran zu bringen ſeyn/ uns aus dieſem Elende heraus zu reiſſen.
Das 2. Hauptſtuͤck.
Von denen Gemuͤths-Neigungen des Menſchen uͤberhaupt und anfaͤnglich von der Verwirrung die die unterſchiedenen Meinungen der Gelehrten hiervon gemachet.
Jnnhalt.
Connexion n. 1. Nutzen der Lehre von denen Gemuͤths Neigungen/ n. 2. dieſes Nutzens gemeine Hindanſetzung und Verachtung/ n. 3. Maͤngel der Gelehrten die von denen Gemuͤths-Neigungen geſchrieben/ n. 4. der ſelben unterſchiedene und widerwaͤrtige Meinungen uͤberhaupt n. 5.
Von denen Platonicis n. 6. des Ariſtotelis Nachfolger die Peripatetici ſind unter einander ſelbſt nicht einig/ n. 7. ob die affecten in der ſinnlichen oder vernuͤnfftigen Seelen ſind? n. 8. wie die zwey Arten der Sinnlichen Neigung/ die begierige und zornige zu entſcheiden ſeyn? num. 9. Jhre Beſchreibung der Affecten n. 10. die Affecten ſind nach ihrer Meinung weder gut noch boͤſe/ num. 11. die Beſtien haben auch Affecten. n. 12. Ariſtoteles erzehlet bald acht/ bald eilff Affecten n. 13. der Peripateticorum unterſchiedene Meinung hiervon/ abſonderlich des Thomæ von Aqvino n. 14. Meinung der Stoicker von denen Affecten.
Dererſelben Beſchreibung der unterſchiedenen Grade des menſchlichen Thuns n. 15.
Die Affecten ſind ihnen durchgehends boͤſe/ und ſollen von einem Weiſen gantz ausgereutet werden. n. 16.
Die Beſtien haben keine Affecten n. 17. Vier Hauptaffecten und denenſelben drey entgegen geſetzte Bewegungen bey einem Weiſen. num. 18.
Die Nahmen der aus den vier Hauptaffecten herruͤhrenden Nebenaffecten n. 19. und Gemuͤths-Kranckheiten n. 20. Meinung des Epicuri, das Gemuͤthe/ die Sinnligkeit und der Affect ſind unterſchieden. n. 21. Beſchreibung der Affecten n. 22. ſind indifferent n. 23.
Auf waſerley Weiſe die Seele von denen Affecten beweget werde? n. 24.
Die Beſtien haben auch Affecten n. 25. Affecten. ſind zweyerley/ des Leibes und der Seelen n. 26.
Von denen Affecten des Leibes n. 27.
Von denen Affecten der Seelen n. 28.
Von denen uͤbrigen Affecten n. 29. Carteſii Meinung.
Anfaͤnglich von denen vielen Arten der Leidenſchafften der Seelen n. 30. Beſchreibung der Affecten num. 31. Jhr Sitz iſt nicht im Hertzen/ ſondern in der glandula pinealin.
32. Carteſius haͤlt die Affecten mehr vor gut als boͤſe. n 33. und daß man ſie maͤßigen aber nicht austilgen koͤnne 34. ingleichen daß die Beſtien keine Affecten haben. n. 35. Sechs Haupt-Paſſiones nach Carteſii Meinung n. 36. mit denen daraus entſpringenden Gemuͤths-Neigungen n. 37. 38. 39. 40. Carteſii Fehler/ daß er die Bewunderung unter die Affecten ſetzet n. 41.
Gegen einander Haltung der Stoicker und Peripateticorum n. 42.
1.
WJr haben im vorhergehenden Hauptſtuͤck gemeldet/ daß die unvernuͤnfftige Liebe ein Verlangen des menſchlichen Willens ſey.
Gleichergeſtalt haben wir im erſten Theil erwehnet/ daß die vernuͤnfftige Liebe auch ein Verlangen menſchliches Willens ſey:
Und kommet dannenhero die vernuͤnfftige und unvernuͤnfftige Liebe dißfalls mit einander uͤberein/ daß ſie beyde eine außerordentliche Bewegung in dem menſchlichen Hertzen erwecken/ und unter die Zahl der Gemuͤths-Neigungen gerechnet werden muͤſſen.
Wie wir aber allbereit im vorigen Hauptſtuͤck die Unterſchiede dieſer beyden Liebes-Arten gezeiget haben/ alſo iſt auch ein gar mercklicher Unterſcheid darunter/ ſo ferne ſie Gemuͤths-Neigungen ſind/ indem der Zug unvernuͤnfftiger Liebe viel ſtaͤrcker und unruhiger iſt als der vernuͤnfftigen/ und alſo auch unter denen Gemuͤths-Neigungen ſelbſt ein Unterſcheid gemachet werden muß.
Wannenhero damit derſelbe deſto beſſer erkannt werden moͤge/ hoͤchſtnoͤtig ſeyn will/ daß wir von denen Gemuͤths-Neigungen/ oder wie ſie die Lateiner nennen/ affecten/ uͤberhaupt und inſonderheit ausfuͤhrlich handeln/ zumahlen da dieſe Lehre in der Gelahrheit ihren vielfaͤltigen und unbeſchreiblichen Nutzen hat/ und doch von denen Gelehrten gemeiniglich entweder gantz kaltſinnig/ oder nicht am rechten Orte/ oder aber mit der groͤſten Verwirrung und Uneinigkeit gelehret wird.
2. Ohne die Lehre von denen Gemuͤths-Neigungen kan man keinen autorem recht verſtehen/ andere rechtſchaffen unterweiſen/ oder ſie zu etwas bereden/ weder ſich ſelbſt noch andere erkennen/ nichts rechtſchaffenes und fruchtbares in Heilung derer Kranckheiten ausrichten/ ja in geiſtlichen Dingen weder in Beſtraffung noch Troſt geſchickt und weißlich verfahren; andern Nutzen anitzo zugeſchweigen.
3. Und dennoch iſt hoͤchlich zubetauren/ daß faſt niemand ſich bemuͤhet/ in Auslegung eines autoris auf ſeinen affect zu ſehen/ in Unterweiſung der Jugend nach ihꝛen Gemuͤths-Neigungen ſich zu richten/ ſeinen eigenen Hauptaffect zu ſuchẽ/ oder um den Hauptaffect eines Menſchen/ den wir doch gerne kennen wolten/ bekuͤmmert zu ſeyn; bey Heylung eines Patienten umb Artzneyen fuͤr ſeine affecten ſich umzuthun/ oder in geiſtlichen Dingen die Beſtraffung oder den Troſt nach denen unterſchiedenen Affecten der Leute/ die man vor ſich hat/ einzurichten.
4.
Aber wo wolte man doch auch hierzu gelangen/ in dem man nicht einmahl weiß/ was und wie vielerley die Gemuͤths-Neigungen ſeyn/ ja indem man das wenigſte davon an denen Oertern wo dieſes hingehoͤrete/ nemlich in der Natur-Kunſt oder Sitten-Lehre/ ſondern wenn es hochkoͤm̃t in der Rhetoric, und zwar obenhin handelt/ und entweder den Ariſtotelem oder Carteſium getreulich ausſchreibet/ und ſich nicht bekuͤmmert/ daß dieſe beyde gantz offenbahre Jrrthuͤmer mit untergemiſchet/ auch man ihre Lehren ſo hoch eben nicht nutzen koͤnne/ wenn man ſie zu ſeiner Selbſt-Erkentnuͤß oder zu Erkentnuͤß anderer nutzen will/ weshalb auch der Franzoſe de la Chambre, nach dem er nach Anleitung der alten Philoſophen viel von denen Affecten geſchrieben/ dennoch in dem Tractat von der Kunſt ſich ſelbſt zuerkennen die meiſte Zuflucht zu der Phyſiognomie nimmet/ und den Nutzen der Lehre von denen Gemuͤths- Neigungen nicht zeigen kan; welches auch andern Scribenten wiederfahren/ die zu unſern Zeiten von denen Gemuͤths-Neigungen geſchrieben/ als Senault und andere.
Denn wenn ſie gleich viel ſubtile Dinge von denen Affecten ſchwatzen/ ſo kan man doch die wenigſten ſich zu Nutze machen; wiewohl unter dieſen allen meines Erachtens des Petri Molinæi Tractat vom Seelen-Frieden und Gemuͤths-Vergnuͤgung noch am meiſten verdienet recommendiret zuwerden.
5. Und zwar dieſes alles entſtehet dahero/ daß man die Affecten nicht fein einfaͤltig und deutlich beſchrieben/ und den Qvell derſelben herfuͤr geſuchet/ ſondern ſo wohl in der Beſchreibung als Eintheilung derſelben gekuͤnſtelt/ nur damit man deſto mehr mit einander zancken/ und dadurch ein eiteles Ehranſehen erwecken koͤnte; weswegen auch allemahl unter denen Gelehrten geſtritten worden:
Ob die unvernuͤnfftigen Thiere derſelben theilhafftig waͤren?
Ob die Gemuͤths-Neigungen an ſich ſelbſt gut oder boͤſe waͤren?
Ob man ſie ausreuten oder nur maͤßigen ſolte?
Ob dieſes oder jenes unter die Affecten zurechnen ſey oder nicht? u. ſ. w. dergeſtalt daß es Muͤhe und ſauren Schweiß koſtet/ bey ſo vielen widrigen Meinungen durchzubrechen/ und eine rechte/ wahre und deutliche Beſchreibung zu finden.
Wir wollen im gegenwaͤrtigen Hauptſtuͤcke zu deſto mehrer Bekraͤfftigung nur kuͤrtzlich die Meinung derer beruͤhmteſten Secten entwerffen/ und hernach im folgenden uns bemuͤhen/ vermittelſt der Einfaͤltigkeit uns aus dieſem Labyrinth zuwickeln.
6. Es iſt bekant/ daß vor Alters vier der vornehmſten Philoſophiſchen Secten geweſen/ des Plato, Ariſtoteles, Zeno und Epicurus.
Von des Plato Lehre was die Affecten betrifft/ finden wir in ſeinen Schrifften nicht viel/ und ſcheinet auch/ daß in dieſem Stuͤcke Ariſtoteles nicht eben von denen Platonicis weit abgewichen ſey.
Derowegen wollen wir an ſtatt des Plato nach Erzehlung derer andern drey Secten/ die Meinung des Carteſii, der ſonſt viel mit dem Plato gemein hat/ vorſtellen.
7. Von des Ariſtoteles ſeinen Nachfolgern darff man ſich auch nicht wundern/ wenn ſie nicht eben allzu einig ſind in dieſer Lehre.
Denn weil Ariſtoteles ſelbſten/ ob er wohl in denen Buͤchern von der Rede-Kunſt ziemblich viel von denen Affecten gehandelt/ dennoch mehr von ihren Wuͤrckungen und dergleichen/ als wie man ſie accurat beſchreiben und eintheilen ſolte/ erklaͤret/ ſo hat es nicht fehlen koͤnnen/ die Peripatetici haben auch hierinnen nicht in allen koͤnnen mit einander uͤberein kommen.
lib. 1. Rhetoric.
Cicero Tuſc. qv. l. 4. c. 5. p. m. 1087.
Peripatetici ad placandos a nimos multa afferunt, ſpinas partiendi & definiendi prætermittunt.
8. Derohalben weil die Peripatetici drey Seelen oder drey Kraͤffte einer Seelen (denn ſie ſind auch hierinnen nicht einig/) ſtatuiren/ eine vernuͤnfftige/ ſinnliche/ und wachsthuͤmliche/ ſo halten etliche dafuͤr/ die Affecten haben ihren Sitz nur in der ſinnlichen Seele/ etliche aber raͤumen ihnen auch die vernuͤnftige ein.
Hornejus Ethic. l. 2. c. 6. p. 2. 11. 216.
Vid. Patrem tab. 9. Philoſopo.
Pract. conf. annot. 43.
9. Die ſinnliche Neigung (appetitus ſenſitivus) darinnen die Affecten ihren Sitz haben ſollen/ iſt zweyerley/ eine begierige/ (concupiſcibilis) und zornige; (iraſcibilis) wiewohl ſie hier wieder in der Beſchreibung dieſer Arten nicht einig ſeyn/ indem etliche die Begierige auf das Gute/ und die zornige auf das boͤſe richten wollen; andere aber die begierige auf das gute und boͤſe uͤberhaupt/ die zornige aber ſo ferne ſich Hinderung und Schwuͤrigkeit dabey befindet/ ausdeuten.
Pater Tab. 4. annot. 20. & tab. 9. an. 44.
Conf. Hornejus d. l.
10. Andere beſchreiben die Affecten/ daß ſie ſeyn Veraͤnderungen des Gemuͤthes/ die mit Wolluſt und Schmertzen vergeſellſchafftet ſeyn/ andere:
es waͤren Neigungen des Menſchen/ die aus Erkaͤntnuͤß des guten und boͤſen entſtuͤnden.
Hornejus p. 212. 214.
ex Ariſtotele II. Rhet. 1.
Pater Tab. 9.
11. Dieſes lehren ſie gemeiniglich/ daß die Gemuͤths-Neigungen an ſich ſelbſt weder boͤſe noch gut ſeyn/ und dannenhero nicht ausgetilget/ ſondern nur gemaͤßiget werden ſollen; weshalben auch die Stoicker offte mit ihnen diſputiren; aber gleichwohl aͤngſten ſie ſich/ wie ſie mit dieſer Meinung zuſammen bringen wollen/ daß ihr Meiſter auch den Neid und dergleichen unter die Affecten gezehlet.
Ariſt. II. Ethic. c. 5.
Seneca de Ira paſſim.
Horn. p. 223. ſq. putat regulam valere ſaltem de ſummis generibus, non de mixtis.
12. Nach der gemeinen Meinung der Peripateticorum ſind die Affecten denen Beſtien mit dem Menſchen gemein/ weil ſie denen Thieren eine ſinnliche Seele zuſchreiben; wiewol diejenigen/ die etliche Affecten in die vernuͤnfftige Seele logiren/ nothwendig dieſelben auch denen Menſchen alleine zueignen muͤſſen.
Fluit hæc aſſertio ex dictis n. 8. Conf. Horn. p. 222. & Ariſtotelicos paſſim.
de quibus vide n. 8.
13. Der gute Ariſtoteles hat die Affecten nirgends in genaue Claſſen und Arten eingetheilet/ ſondern bald achte dererſelben gezehlet: den Zorn/ die Gedult/ die Furcht/ die Barmhertzigkeit/ das Vertrauen/ die Freude/ die Liebe/ den Haß; bald eilffe: die Begierde/ den Zorn/ die Kuͤhnheit/ den Neid/ die Freude/ die Freundſchafft/ den Haß/ das Verlangen/ die Æmulation und die Barmhertzigkeit.
Deswegen iſt es auch abermahls geſchehen/ daß ſeine Nachfolger hierinnen nicht einig ſind.
l. 1. de anima, c. 1.
l. 2. ad Nicom. c. 5.
14. Etliche behalten die vier Haupt Affecten der Stoicker/ etliche folgen der Eintheilung der Schul-Lehrer; etliche haben noch eine andere Erfindung.
Des Thomæ von Aquino ſeine Eintheilung iſt unter ihnen in groſſen Anſehen/ der hiervon alſo ſpricht:
Weil die Beruhigung des Gemuͤths aus Erkentnuͤß des angenehmen und verdrießlichen/ des guten und boͤſen entſtehet/ und zu der ſinnlichen Begierde gehoͤret/ ſo neiget ſie ſich entweder ſchlechter dings zum guten/ oder boͤſen/ oder ſie betrachtet ſelbige als etwas ſchweres/ und das mit viel Verhindernuͤſſen umbgeben iſt.
Wenn ſie ſchlechter Dings zum guten und boͤſen ihr Abſehen richtet/ entſtehen daraus die Gemuͤths- Neigungen/ die zur begierigen Neigung gehoͤren.
Wenn ſie aber damit als mit ſchweren Dingen zu thun hat/ gehoͤret ſie zum zornigen appetit, und entſtehen daraus die Gemuͤths- Neigungen/ die ſich vor denſelbigen appetit ſchicken.
Was jene betrifft/ ſo neiget ſich der menſchliche Wille entweder zum guten/ oder zum boͤſen/ jenes zu erlangen/ dieſes zu meiden/ daraus entſpringet die Liebe des guten/ und der Haß des boͤſen/ oder er beweget ſich nach ſeinem Gegenſtand/ woraus das Verlangen entſtehet/ welches eingetheilet wird in die Begierde des guten und die Flucht des boͤſen/ oder er ruhet indem erhaltenen Gut oder Ubel/ und entſpringet daraus Freude und Traurigkeit.
Und dieſes ſind die ſechs Gemuͤths-Neigungen des begierigen Willens.
Jm Gegentheil wenn der appetit ſeinen Gegenwurff als was ſchweres betrachtet/ gehoͤret es zu dem zornigen Willen/ worinnen man nicht die Neigung des affects betrachtet/ weil die Neigung das gute zuverlangen und das boͤſe zufliehen vorhergehet/ und zum begierigen Willen gehoͤret.
Derowegen wird in dieſer Claſſe nur der affect gegen den nicht erhaltenen Gegenwurff betrachtet/ und wenn man ihn gegen das gute haͤlt/ wird er Hoffnung oder Verzweiffelung genennet/ gegen das boͤſe aber Furcht und Vertrauen.
So wird auch in dem zornigen appetit keine Gemuͤths-Neigung in Anſehen des erhaltenen Guten betrachtet/ weil es ſo dann nicht mehr einige Schwerigkeit hat/ ſondern nur die Schwerigkeit/ indem man es erhaltẽ/ betrachtet wird.
Aber aus dem gegenwaͤrtigen Ubel/ wenn der appetit wider daſſelbige ſich zuerheben bemuͤhet iſt/ entſtehet der Zorn/ wenn er aber ruhet/ die Gedult/ welche aber kein affect oder Verunruhigung des Gemuͤths iſt/ ſondern vielmehr eine Beraubung oder Benehmung der Bewegung.
Vid. Patris Phyſicam cap. 48. qv. 107. ſq.
I. 2. qv. 23. c. 4.
15.
Laßt uns auch der Stoicker Meinung beſehen.
Dieſelbe beſchreibet Cicero, Seneca, Lipſius und ein ungenanter Frantzoͤſiſcher Autor ausfuͤhrlich.
Wir wollen nur die Summa davon kuͤrtzlich zuſammen ziehen.
Zeno der Großvater der Stoicker beſchreibet den Affect, daß er ſey eine unvernuͤnfftige Bewegung des Gemuͤths wider die Natur/ oder ein unmaͤßiger Trieb des Gemuͤths.
Denn die Stoicker nennen nicht die Leidenſchafft des Gemuͤths/ die ihr von dem Leibe zugefuͤget wird/ ſondern das Thun des Gemuͤths/ und wenn es dieſer Leydenſchafft wider die geſunde Vernunfft Beyfall giebet/ einen Affect.
Der Proceſs des menſchlichen Thuns wird von ihnen folgender Weiſe fuͤrgeſtellet:
1. Jſt ein ohngefaͤhrer Antrieb des Gemuͤthes/ welches daſſelbe vom Leibe leidet/ uñ welches einem Menſchen wider ſeinen Willen wieder faͤhret/ als z. e. wenn auch der hertzhaffteſte Mann beym Erſchrecken verblaſſet/ wenn der gedultigſte feurige Augen krieget/ da ihm was zuwider geſchicht.
Dieſes iſt nach ihrer Meinung kein Affect, ſondern eine Leidenſchafft des Gemuͤthes.
2. Hierauff folget der erſte Wille/ aber der nicht halsſtarrig iſt: als wenn ein behertzter fliehen/ ein gedultiger ſich raͤchen will/ aber als bald vermittelſt der Vernunfft dieſe Bewegung hintertreibet.
Dieſes nennen ſie eine Gemuͤths Bewegung/ und iſt noch kein Affect.
3.
Der andere unbaͤndige Wille/ wenn durch die folgende Bewegung die Vernunfft uͤberſchritten/ und gleichſamb mit hingeriſſen wird.
Als wenn ich fliehen und mich raͤchen will/ wo es mir nicht vergoͤnnet iſt.
Dieſes iſt nach ihrer Meinung erſt die Gemuͤths-Beunruhigung oder der Affect, (denn es iſt ihnen nichts gewoͤhnlicher/ als daß ſie den Affect eine Gemuͤths- Beunruhigung nennen/) dieſes iſt erſtlich der Zorn und die Furcht.
4. Hieraus wird endlich eine Gemuͤths-Kranckheit oder das Laſter/ wenn der Affect lange continuiret worden.
Denn ſie erkennen keinen andern Unterſcheid zwiſchen dem Affect und zwiſchen dem Laſter/ als zwiſchen einer ſchlimmen That/ und derſelben Gewohnheit.
Cicero lib. 4. Tuſcul. qv. c. 6. usque ad c. 15.
In ſcriptis ſuis paſſim maximè in libris de Ira.
Conf. Epiſt.
75. 85. & 116.
Manuduct. ad Philoſ. Stoic. p. 278. ſqq.
in tractatu cujus titilus: l’ Homme ſans paſſions p. 79. ſqq.
Diog. Laërt. l. 7. in vitâ Zenonis p. m. 249. Cicero IV. Tuſcul. 6.
Seneca de Ira lib. 2. c. 2. 3. 4.
perturbationem animi.
inter diſpoſitionem & habitum. vid.
de Proceſſu iſto Senecam Epiſt 75. p. m. 301.
16. Nach dieſer ihrer Meinung aber war es gantz offenbahr/ daß ſie die Affecten insgeſambt fuͤr etwas boͤſes halten muſten/ weil ſie der Anfang der Gemuͤths-Kranckheiten waren/ und einen kleinen Affect auch fuͤr ein klein Ubel hielten.
Jngleichen daß ſie dafuͤr hielten/ die Affecten koͤnten nicht alleine/ ſondern muͤſten auch von einem weiſen und tugendhafften Mann bezaͤumet/ und gaͤntzlich ausgereutet werden; wiewohl ſie demſelben noch eine leichte und geringe Bewegung zulieſſen/ die ſie mit einer Narbe vergliechen/ und kleine Vermuthungen oder Schatten der Affecten zu nennen pflegten.
Seneca l. 1. de im c. 16.
Seneca lib. 2. de ira c. 12. & epiſt. 85. p. m. 336. ſq.
Seneca lib. 1. de Ira c. 16.
17. So konte es auch nicht anders ſeyn/ ſie muſten auch ſagen/ daß die unvernuͤnfftigen Thiere keines Affects theilhafftig waͤren/ ſondern nur einige denen Affecten gleichende Triebe des Leibes haͤtten.
Seneca lib. 1. de Ira cap. 3.
18. Sie hatten vier Haupt-Affecten/ zwey gegen das Gute/ und zwey gegen das Boͤſe/ zwey die auf das gegenwaͤrtige/ und zwey die auf das zukuͤnfftige zielen.
Die Begierde/ (Cupiditas, Libido) die Frende oder Wolluſt/ (Lætitia, voluptas) die Furcht (Metus) und der Kummer oder Schmertz. (Ægritudo) dieſen ſetzten ſie bey einem weiſen Manne drey gute Leidenſchafften oder Bewegungen entgegen:
Den Willen/ (Voluntatem) das Vergnuͤgen (Gaudium) und die Behutſamkeit; (Cautionem) durch den Willen verſtunden ſie ein vernuͤnfftiges Verlangen des abweſenden Guten/ welches ſie der Begierde entgegen ſetzten; durch das Vergnuͤgen eine ſittſame und beſtaͤndige Bewegung/ die der Freude entgegen geſetzet war:
Durch die Behutſamkeit eine kluge Vermeidung des kuͤnfftigen Ubels/ die der Furcht entgegen geſetzet wird.
Von dem gegenwaͤrtigen Ubel wurde der Weißheit gar keine Bewegung/ der Thorheit aber der Schmertz zugeleget.
Vid. Cicer. & Laërt. dd. ll.
19. Aus dieſen vier Brunnqvellen leiteten ſie viel andere Affecten her/ 14. aus dem Schmertz/ 8. aus der Furcht/ 3. aus der Wolluſt/ und 7. ans der Begierde.
Wir muͤſſen ſelbe/ weil es uns dißfalls an eigenen deutſchen Worten gebricht/ zu foͤrderſt mit Lateiniſchen Nahmen nennen/ wie ſie beym Cicerone ſtehen.
Die 14. Zweige des Schmertzens ſind: Invidentia, die Beneidung/ 2. Æmulatio, die Mißgunſt/ 3. Obtrectatio, die Eyfferſucht/ 4. Miſericordia die Erbarmung/ 5. Angor, die Angſt/ 6. Luctus die Traurigkeit/ 7. Mœror das Weinen/ 8. Ærumna der Kummer/ 9. Dolor das Creutz/ 10. Lamentatio das Heulen/ 11. Sollicitudo das Bekuͤmmernuͤß/ 12. Moleſtia der Verdruß/ 13. Afflictatio das Graͤmen/ 14. Deſperatio die Verzweiffelung.
Die acht Toͤchter dex Furcht ſind: 1. Pigritia die Faulheit/ 2. Pudor die Bloͤdigkeit/ 3. Terror das Erſchrecken/ 4. Timor die Furcht/ 5. Pavor das Entſetzen/ 6. Exanimatio die Verblaſſung/ 7. Conturbatio das Beſtuͤrtzen/ 8. Formido die Furchtſamkeit.
Die 3. Affecten zur Wolluſt gehoͤrig ſind: 1. Malevolentia, der Schadenfroh/ 2. Delectatio das Sanfftethun/ 3. Jactatio das Kaͤlbern.
Endlich die 7. Arten der Begierde ſind: 1. Ira der Zorn/ 2. Excandeſcentia die Hitze/ 3. Odium der Haß/ 4. Inimicitia die Feindſchafft/ 5. Diſcordia die Uneinigkeit/ 6. Indigentia der Nimmerſatt/ 7. Deſiderium die Sehnſucht.
Die Beſchreibungẽ ſind alle beym Cicerone anzutreffen/ wiewohl ich mich beflieſſen/ ſo viel es moͤglich geweſen/ in den teutſchen Namen mehr auf die Beſchreibung als auf die Lateiniſchen Titel zu ſehen.
20. Den Brunnqvell aller Affecten machen ſie nach der Lehre Ciceronis, die Unmaͤßigkeit/ und die eingewurtzelten Affecten oder Gemuͤthskranckheiten/ wie ſie Cicero herrechnet/ ſind folgende:
1. Avaritia der Geldgeitz/ 2. Gloriæ cupiditas, Ehrgeitz/ 3. Mulieroſitas, Weichheit/ Weibiſchheit/ 4. Miſogyniæ Weiberhaß/ 5. Miſanthropia keines Menſchen Freundſchafft/ 6. Inhoſpitalitas, Filtzigkeit/ 7. Pervicacia Hartnaͤckigkeit/ 8. Liguritio Schleckerey/ 9. Vinolentia Nimmernuͤchternkeit/ 10. Cupedia, Kinderey.
21. Bißhieher von den Stoickern.
Demnach des Epicuri Philoſophie von dem Gaſſendo wieder aufgewaͤrmet/ und von Bernier in einen kurtzen Extract gebracht worden; als wollen wir aus beſagten beyden Autoribus kuͤrtzlich die Lehre des Epicuri von denen Affecten entwerffen.
Die Seele des Menſchen hat nach des Epicuri Meinung zwey Theile/ einen vernuͤnfftigen/ nemlich das Gemuͤth/ und einen unvernuͤnfftigen/ die Sinnligkeit/ und den Affect oder appetit; das Gemuͤthe ſoll mitten in der Bruſt/ die Sinnligkeit am gantzen Leibe/ der Affect theils in der Bruſt/ theils an andern Theilen des Leibes ſeinen Sitz haben.
Gaſſendus in Philoſ. Epicur. Syntag. f. m. 404.
Gaſſendus d. l. fol. 404. 410. 411.
22. Die Affecten ſind nach dieſer Meinung Bewegungen der Seelen/ die in der Bruſt oder einem andern Theile des menſchlichen Leibes entweder aus einer Meinung von guten und boͤſen/ (z. e. der Zorn) oder aus Empfindung deſſelben/ (z. e. der Schmertz) entſtehen.
Bernier dans l’ Abrege de la Phil. de Gaſſendi Tom. VII. p. 487.
23. Sie halten dafuͤr/ daß man in der Beſchreibung der Affecten nicht gedencken ſolle/ ob der Affect der Natur zuwider ſey oder nicht/ denn dieſes gehoͤre vielmehr zur Sitten-Lehre/ als zur natuͤrlichen Betrachtung der Affecten.
Und ſcheinet alſo doch daß ſie den Affect an ſich ſelbſt weder fuͤr gut noch boͤſe/ ſondern fuͤr indifferent achten.
Id. ibid. p. 488.
24. Die Bewegungen der Seele beſtehen in einer Niederlaſſung und Erhebung/ in einer Zuſammenziehung und Ausbreitung.
Die Wolluſt iſt eine Erhebung und Ausbreitung oder Ausgieſſung der Seelen/ und dannenhero der Natur gemaͤß.
Der Verdruß iſt ihr zuwider/ als der die Seele erniedriget und in die Enge treibet.
Die Ausſpannung der Seele ſoll geſchehen/ wenn die Sachen ſo in die Sinne fallen/ durch die Atomos gleichſam mit angenehmen Liebreitzungen das Gemuͤthe anlocken/ und zu der angenehmen Sache ziehen.
Die Zuſammenziehung hingegen/ wenn die Atomi eines unangenehmen Dinges das Gemuͤthe gleichſam ſtechen/ daß es ſich zuruͤcke ziehet.
Sie vergleichen das ruhige Gemuͤthe mit einen ſtillen Waſſer/ und das durch die Affecten bewegte Gemuͤthe mit einem Waſſer/ darinnen man einen Stein geſchmiſſen: Wiewohl es vielleicht ihrer Lehre gleichfoͤrmiger kommen doͤrffte/ wenn ſie dieſes letzte Gleichnuͤß nur auf die Ausbreitung des Gemuͤthes und die Wolluſt zoͤgen/ und die Einſchraͤnckung bey dem Verdruß etwan mit einem Wuͤrbel oder ſonſten verglichen.
Id. p. 488. 489.
Id. p. 491. ſq.
25. Die Beſtien haben nach ihrer Meinung eben ſo wohl Affecten als die Menſchen/ indem ſie die Loͤwen fuͤr zornig/ die Hirſche fuͤr furchtſam/ und das Rindvieh von einen Mittel Affect halten/ auch denen Beſtien ausdruͤcklich Affecten und auch eine Rede zueignen.
Gaſſendus in Synt. p. 404.
Id. ibid. c. 20. p. 413.
26. Die Eintheilung derer Affecten iſt folgende; Etliche Affecten gehen mehr die Seele an/ die nemlich in der Bruſt zuerſt aus der Meinung gutes und boͤſen entſtehen/ etliche den Leib/ die in den andern Theilen des Leibes ohne Unterſcheidung/ ob etwas gut/ und boͤſe ſey/ ihren Urſprung nehmen.
Bernier T. VII. p. 495.
27. Die Haupt-Affecten des Leibes ſind zwey/ Wolluſt und Freude uͤber eine angenehme/ und Schmertzen und Verdruß uͤber eine unangenehme Sache.
Der Verdruß und Schmertzen entſtehet daraus/ wenn etliche Theile des Leibes außer ihren ordentlichen Zuſtand durch Eiſen/ Feuer/ Blutauslaſſung/ u. ſ. w. geſetzet ſind.
Die Wolluſt aber/ wenn man empfindet/ daß dieſe Theile wieder in ihren natuͤrlichen und ordentlichen Stand gebracht worden.
Woraus folget/ daß eigentlich keine Wolluſt ſey/ wenn nicht ein Schmertz vorhergegangen.
Denn der ordentliche Stand des Leibes beſtehet nach ihrer Meinung in Mangel des Schmertzens:
(indolentia) Zwiſchen dem Schmertzen und der Wolluſt iſt ein Mittel- Affect des Verlangens oder der Begierde/ welches nichts anders iſt/ als ein Verlangen von dem Schmertzen befreyet/ und wieder zum vorigen Mangel des Schmertzens gebracht zu ſeyn.
Dieſe Begierde gleichwie ſie nach Gelegenheit der Umſtaͤnde in allen Gliedmaſſen iſt; alſo laͤßt ſie ſich fuͤrnehmlich in denen Theilen des Leibes ſpuͤren/ die durch den Mangel der Nahrung oder durch die Menge des Saamens befchweret werden/ welches deswegen ſcheinet zugeſchehen/ weil dieſe Begierden nicht wie die uͤbrigen nur auf die Erhaltung eines Gliedmaſſens/ ſondern jene auf die Erhaltung des gantzen Menſchens/ dieſe aber auf die Erhaltung des gantzen menſchlichen Geſchlechts abzielen.
So haben auch dieſe beyden Begierden dieſes wieder fuͤr andern beſonders/ daß eine Wolluſt mit der Benehmung des Schmertzens vergefellſchafftet iſt/ welche Luſt doch nur als etwas beyfaͤlliges muß betrachtet werden/ das die Natur verordnet/ damit der Menſch und andere Thiere deſto geſchwinder veranlaſſet werden moͤchten/ den Verdruß von Halſe zu ſchaffen/ nicht aber als ein Entzweck der Begierde/ weil ſo bald der Menſch dieſer Verdrießligkeit loß worden/ die Luſt aufhoͤret/ und der bloße Mangel des Schmertzens uͤbrig bleibet.
Es gedaͤchten zwar die Thiere dieſer einmahl empfundenen Luſt/ und trachteten dieſelbe als ihren eintzigen Zweck zu wiederholen; iedoch wecke ſich dieſe Wolluſt gleichſam ſelbſt wiederum auf/ und ſey darzu kein Gedaͤchtnuͤß noch Urtheil vonnoͤthen/ ſondern die Gegenwaͤrtigkeit des Verdruſſes ſey gnung hierzu.
Derowegen waͤren dieſe Begierden gleichſam blind/ welche nichts nach den kuͤnfftigen frageten/ ſondern bloß wie ſie die gegenwaͤrtige Beſchwerung loß werden moͤchten.
Derohalben waͤren der Schmertz/ das Verlangen/ und die Wolluſt drey Affecten diekeinen Verſtand und Urtheil erforderten/ und die von denen unvernuͤnfftigen Thieren und kleinen Kindern auch empfinden wuͤrden/ als welche alsbald nach der Geburt die Kaͤlte empfinden/ und begierig ſind/ daß ſie warm werden/ hernach hungern/ und an der Muttermilch ihr Vergnuͤgen haben/ und u. ſ. w.
Bernier d. l. p. 496. usque ad p. 500.
28. Nun folgen die Affecten/ die hauptſaͤchlich das Gemuͤthe angehen/ und die in der Bruſt oder im Hertzen entſtehen/ nach einer vorhergegangenen Einbildung und Beurtheilung des guten und boͤſen/ davon auch hernach die andern Theile des Leibes/ iedoch mit dieſem Unterſchied beweget werden.
Dieſe Beurtheilung gebeut gleichſam die Bewegung der andern Gliedmaſſen/ welche auch derhalben fuͤr willkuͤhrlich gehalten wird/ aber ſie ſchreibet denen Gedancken und dem Willen des Hertzens nichts vor/ ſondern der Wille wird natuͤrlicher Weiſe durch die Gegenwart dieſer Einbildung erweket.
Solchergeſtalt wird die Bewegung der Einbildung in Anſehen des Hertzens mit einem Feuer am duͤrren Holtze/ in Anſehung der andern Gliedmaſſen mit einem Feuer am gruͤnen Holtze verglichen.
Jm Hertzen ſind auch zwey hauptſaͤchliche Affecten/ die Wolluſt und der Schmertz/ jener entſtehet aus der Einbildung eines gegenwaͤrtigen guten/ und dieſer aus der Einbildung eines gegenwaͤrtigen Ubels.
Derowegen waͤre die Wolluſt ein lauteres Gut/ weil man es wegen ſein ſelbſt begehre/ und der Schmertz waͤre ein purlauteres Ubel/ weil man es wegen ſein ſelbſt meide; das andere Gute und Ubel waͤren nur dafuͤr zu achten/ wie weit ſie Wolluſt oder Schmertzen machten.
Bernier p. 500. ſqq.
29. Die andern Affecten koͤnten alle zu denen ietztbeſagten gebracht werden/ denn ſie entſtuͤnden nicht alleine uͤbergegenwaͤrtige Dinge/ ſondern auch uͤber vergangene und zukuͤnfftige.
Solchergeſtalt nun hieſſen die beyden Affecten/ die alle dieſe drey Zeiten in ſich begriffen/ die Liebe und der Haß/ denn die Liebe betrachte nicht alleine die gegenwaͤrtige Beluſtigung/ ſondern auch die Sache/ die uns beluſtiget habe/ und kuͤnfftig beluſtigen koͤnne; welches ebenmaͤßig auch von dem Haß zuverſtehen.
Wenn das gute gegenwaͤrtig oder vergangen ſey/ ſo ruhe die Seele gleichſam in ſeiner Genieſſung/ und wenn es zukuͤnfftig oder abweſend iſt/ werde das Gemuͤthe durch das Verlangen oder Hoffnung nach demſelben beweget/ unter welchen beyden Affecten dieſer Unterſcheid ſey/ daß das Verlangen ohne Einbildung ſey/ ob man es uͤberkommen werde/ die Hoffnung aber mit einer dergleichen Einbildung vergeſellſchaffet ſey.
Dieſen beyden Affecten wird bey dem Ubel entgegen geſetzt/ dem Verlangen zwar die Flucht ohne Einbildung/ ob mir das Ubel auf den Hals kommen werde/ und die Furcht/ die ſich zugleich das Ubel einbildet; Wiederum aus der Hoffnung entſtehet ein Vertrauen/ aus der Furcht eine Verzweiffelung.
Ferner aus dem Vertrauen eine Kuͤhnheit/ und aus der Verzweiffelung eine Kleinmuͤthigkeit.
Zuletzt koͤnne man den Zorn/ als einen Affect, der aus allen vorhergehenden zuſammen geſetzet ſey/ rechnen/ und ihm/ daß das Paar voll werde/ die Gedult an die Seite ſetzen.
Bernier p. 504. ſqq.
30. Nun wollen wir noch des Carteſii Lehre von denen Affecten entwerffen; Carteſius raiſonniret von denenſelben alſo:
Der Menſch beſtehet aus Leib und Seele.
Die Waͤrme und Bewegung ruͤhren vom Leibe/ die Gedancken aber von der Seelen her.
Die Gedancken des Menſchen find zweyerley/ etliche ſind Thaͤtigkeiten der Seelen/ nemlich alles was der Menſche will/ weil wir erfahren/ daß dieſes alles gerade von der Seelen herkoͤm̃t/ und von ihr alleine herzuruͤhren ſcheinet/ etliche ſind die Leidenſchafften der Seelen/ oder ihre Affecten/ wohin man uͤberhaupt alle Empfindungen (perceptiones) und Erkentnuͤſſe der Seelen bringen kan.
Dieſe Empfindungen ſind zweyerley/ etliche entſpringen von unſerer Seele/ etliche von unſerm Leibe.
An denen die Seele Urſache iſt/ ſind die Empfindungen unſeres Willens/ und aller Einbildungen und anderer Gedancken/ die von der Seele herkommen.
Denn es iſt gewiß/ daß wir nichts wollen koͤnnen/ daß wir nicht zu gleich empfinden ſolten/ daß wir daſſelbige wollen.
Und obwohl in Anſehen unſerer das Wollen ein Thun der Seelen iſt/ ſo kan man doch auch ſagen/ daß in derſelben eine Leidenſchafft ſey/ wenn ſie empfindet/ daß ſie etwas will.
Dieweil aber dieſes empfinden und dieſer Wille warhafftig ein Ding iſt/ ſo benennet man es nach dem edelſten/ und alſo nennet man es nicht eine Leidenſchafft/ ſondern eine Thaͤtigkeit/ welches auch ebenmaͤßig von denen Einbildungen und anderen Gedancken/ die von der Seele formiret werden/ geſaget werden muß.
Die Empfindungen/ die vermittelſt des Leibes verurſachet werden/ ruͤhren meiſtentheils von denen Senn-Adern her; etliche aber ſind Einbildungen/ die von denen auf unterſchiedene Art bewegten Geiſtern des Leibes wider den Willen des Menſchen herkommen/ als die Traͤume und die Phantaſien/ wenn wir wachende unſere Gedancken nicht an etwas gewiſſes hafften/ ſondern herumb ſchwaͤrmen laſſen.
Ob nun wohl etliche von dieſen Einbildungen Leidenſchafften oder Affecten der Seele ſind/ wenn man dieſes Wort in einer eigeneren und ſonderlichern Bedeutung nimmt; ja ob dieſelben alle in einem weitlaͤufftigeren Verſtande dafuͤr ausgegeben werden koͤnten; dieweil ſie aber doch keine ſo merckwuͤrdige und determinirte Urſache haben/ als die Empfindlichkeiten der Nerven/ ſondern dieſer ihre Schatten und Gemaͤhlde gleichſam ſind; alſo iſt noͤthig/ daß man dieſer ihre unterſchiedene Arten erwege.
Denn etliche dererſelben werden von uns aͤuſerlichen Dingen die unſere Sinne beruͤhren/ etliche unſerm Leibe/ und etliche unſerer Seele zugeſchrieben.
Zu der erſten Claſſe gehoͤren die Empfindungen dieſes Klanges/ dieſes Lichts/ welches wir der Glocke oder dem Wachslicht/ als wenn es davon herkaͤme/ zuſchreiben.
Zu der andern Claſſe gehoͤren die Empfindungen des Hungers und Durſts/ des Schmertzens/ der Waͤrme/ die wir empfinden/ als wenn ſie in denen Gliedmaſſen unſers Leibes waͤren.
Zu der letzten Claſſe gehoͤren alle die Einbildungen/ derer Wuͤrckungen man gleichſam in der Seele ſelbſt empfindet/ und von welchen der gemeine Mann nicht weiß/ was er ihnen fuͤr eine Urſache zuſchreiben ſolle/ als die Empfindungen der Freude/ des Zorns und anderer dergleichen Dinge/ die manchmahl in uns durch aͤuſerliche Dinge welche unſere Nerven bewegen/ manchmahl aber auch aus andern Urſachen erwecket werden.
Ob nun wohl alle unſere Empfindungen/ ſo wohl diejenigen/ die denen aͤuſerlichen Dingen/ als die/ ſo unſerm Leibe zugeſchreiben werden/ warhafftig in weitlaͤufftigeren Verſtande Leidenſchafften in Anſehen unſerer Seele ſind; So pfleget man doch das Wort der Leidenſchafften in engern Gebrauch auf diejenigen einzuſchrencken/ die der Seelen ſelbſt zugeſchrieben werden.
Und dieſe werden auch alhier unter dem Nahmen der Affecten oder Leidenſchafften der Seelen verſtanden.
Jedoch iſt hierbey zumercken/ daß alle Empfindungen/ die die Seele vermittelſt der Senn-Adern leidet/ auch durch die von denen bewegten Geiſtern des Leibes geruͤhrten Einbildungen als Schatten gleichſam entworffen werden koͤnnen/ wiewohl mit dieſem Unterſcheid/ daß die Einbildungen derer Leidenſchafften/ die denen aͤuſerlichen Dingen und dem Leibe ſelbſt zugeſchrieben werden/ z. e. des Klangs/ des Geruchs/ des Hungers/ der Verwundung u. ſ. w. uns oͤffters betriegen/ aber die Einbildungen der Leidenſchafften die der Seele zugeſchrieben werden/ koͤnnen uns nicht betriegen; denn wenn wir im Schlaffe uns eine Freude oder Traurigkeit/ oder einen andern Afffect einbilden/ iſt es alle Zeit wahr/ daß unſere Seele dieſe Leidenſchafft in der That gefuͤhlet.
Cartes de Paſſion.
Part. 1. art. 2. 3. 4.
Cartes. art. 17.
Id. art. 19.
Id. art. 20.
Id. art. 21.
art. 22.
art. 23.
art. 24.
art. 25.
art. 26.
31. Biß hieher hat Carteſius die materialien zu Beſchreibung der Affecten angeſchaffet.
Aus denenſelben formiret er nun dieſes Gebaͤude.
Die Affecten oder Leidenſchafften der Seelen ſind Empfindungen/ oder Sinnligkeiten/ oder Bewegungen der Seelen/ die der Seelen abſonderlich zugeſchrieben werden/ und welche durch eine Bewegung der Geiſter entſtehen/ erhalten und verſtaͤrcket werden.
Er nennet die Affecten Empfindungen/ weil alle Gedancken des Menſchen/ auſer ſeinen Willen/ Empfindungen genennet werden koͤnnen.
Er nennet ſie Sinnligkeiten/ weil ſie von der Seele eben ſo wie die Dinge ſo in die aͤuſere Sinne fallen/ begriffen werden.
Er nennet ſie Bewegungen/ weil keine Gedancken die Seele mehr hin und wieder treiben und exerciren/ als eben die Affecten.
Daß er ſaget/ ſie werden der Seele abſonderlich zugeſchrieben/ iſt geſchehen/ daß er ſie von Empfindungen des Klanges/ der Farben/ des Hungers/ Durſts/ u. ſ. w. entſcheiden moͤchte.
Daß er aber erwehnet/ ſie wuͤrden durch die Bewegung der Geiſter ernehret/ hat er gethan/ ſie von dem Thun unſers Willens zuentſcheiden/ weil dieſes nicht nur zu der Seelen gerechnet/ ſondern auch von derſelben warhafftig vorgebracht/ und gewuͤrcket wird.
art. 27.
art. 28.
art. 29.
32. Hieꝛnaͤchſt weiſet Carteſius weitlaͤuftig/ daß die Leidenſchafften der Affecten nicht nach der gemeinen Meynung im Hertzen/ ſondern in dem Gehirne/ und zwar in der glandula pineali ihren Sitz haben/ da er zugleich auch ſeine Gedancken eroͤffnet/ auff was Weiſe die Affecten in der Seele pflegen erwecket zu werden.
art. 30. usque ad art. 39.
33. Die vornehmſte Wuͤrckung aller Affecten iſt/ daß ſie die Seele antreiben und diſponiren das zu wollen/ was dem Menſchen zu ſeiner Erhaltung nuͤtzlich iſt.
Und alſo haͤlt Carteſius die Affecten mehr fuͤr gut als fuͤr boͤſe.
art. 40. Conf. Part. 2. art. 52.
34. Hernach handelt er von dem Vermoͤgen des Willens uͤber die Affecten/ und iſt der Meynung/ daß die Affecten von unſerm Willen nicht gleich zu koͤnten erwecket oder benommen werden/ ſondern gleichſam ſeitwerts durch Vorſtellung ſolcher Dinge/ die die Affecten erwecken/ welche wir haben wollen/ und die denjenigen zu wieder ſeyn/ welche wir daͤmpffen wollen.
Dieſes kan aber unſere Seele alſo balde gerade zu thun/ daß ſie die Geiſter/ die die Sennadern auffſpannen die Gliedmaſſen zu bewegen/ zuruͤck und an ſich halte.
Woraus offenbar iſt/ daß Carteſi9 dafuͤr halte/ man ſolle und koͤnne die Affecten wohl daͤmpffen aber nicht austilgen; Welches er auch verſtehen will/ wenn er anderswo ſaget: daß die allerſchwaͤchſten Seelen vermoͤgend waͤren/ die abſoluteſte und groͤſte Gewalt uͤber alle ihre Leidenſchafften zuerlangen/ wenn ſie nur genug Fleiß anwendeten dieſelbe zuerwecken und zu dirigiren.
Art. 45. 46.
Art. 50.
35. Von denen Beſtien ſagt er ausdruͤcklich daß ob ſie wohl keine Vernunfft/ und vieleicht (wiewohl ich dieſes vielleicht nicht verſtehe/ und gerne von einem Carteſianer deſſen Erklaͤrung hoͤren moͤchte) keine Gedancken haͤtten/ dennoch die Bewegungen ihrer Geiſter und der glandulæ, die in uns die Affecten erregeten/ gleichfals bey Jhnen waͤren/ und darzu dieneten/ daß zwar nicht/ wie in uns die Affecten/ aber dennoch die Bewegungen der nerven und muſculen erhalten und gemehret wuͤrden; Womit er denen Beſtien die Affecten gar deutlich abſpricht.
eod. art. 50.
36. Carteſius machet Sechs Haupt Affecten/ 1. die Bewunderung/ 2. die Liebe/ 3. den Haß/ 4. die Begierde/ 5. die Freude und 6. die Traurigkeit; aus welchen er alle andere Gemuͤths-Neigungen/ und zwar auf folgende Weiſe herleitet:
vid. art. 69.
37. Die Bewunderung (Admiratio) entſtehet aus Betrachtung eines Dinges/ das wir fuͤr neu und ungewoͤhnlich halten; hieraus entſtehet die Hochſchaͤtzung (Exiſtimatio) oder Geringſchaͤtzung/ (Contemptus,) nachdem wir die Groͤſſe oder die Kleinigkeit der Sache bewundern.
Wenn wir uns nun ſelbſt hoch oder gering ſchaͤtzen/ entſtehen daraus eines theils Großmuͤthigkeit (Magnanimitas,) oder Hochmuth (Superbia) anders theils Demuth (Humilitas) oder Niedertraͤchtigkeit (Abjectio.) Wenn wir aber damit auff andere Menſchen fallen/ heiſſet der affect Verehrung (Veneratio) oder Verachtung (Deſpectus)
art. 53. 54. 55.
38. Die vorigen affecten alle koͤnnen bey uns ohne Betrachtung ob die Sache gut oder boͤſe ſey/ erweget werden.
Wenn uns aber etwas als was gutes/ oder was boͤſes und ſchaͤdliches vorgeſtellet wird/ erwecket es in uns Liebe/ und Haß (Amorem & Odium.)
art. 56.
39. Von eben dieſer Betrachtung des guten und boͤſen entſtehen die andern affecten alle/ und zwar was die Dinge betrifft/ die zukuͤnfftig ſind/ entſpringet die Begierde (Cupiditas) ſo wohl das gute zu erlangen/ als dem boͤſen zu entgehen.
Dieſe Begierde wird Hoffnung (Spes) genennet/ wenn man ſich vorſtellet/ es werde das Vorhaben leichte ins Werck zu richten ſeyn/ und Furcht/ (Timor) wenn man Schwerigkeit dabey befindet; Zu der Furcht kan man die Eyferſucht (Zelotypiam) als eine gewiſſe Art derſelben rechnen.
Die groͤßte Hoffnung wird Sicherheit oder Vertrauen/ (Securitas vel Fiducia) uñ die groͤßte Furcht Verzweiffelung (Deſperatio) genennet.
Betrachten wir aber inſonderheit/ daß die Sache von uns ſelbſt koͤnne ins Werck gerichtet werden/ und wir befinden Schwerigkeit dabey in Erwehlung der Mittel/ ſo nennet man denſelben affect Wanckelmuth; (Animi fluctuationem) Jſt aber die Schwuͤrigkeit in der Ausuͤbung/ ſo wird derſelben Hertzhafftigkeit (Animoſitas) oder Kuͤhnheit (Audacia) zu welcher man die Æmulation rechnen koͤnne/ entgegen geſetzt.
Die Kleinmuͤthigkeit (Puſillani mitas) ſey der Hertzhafftigkeit/ und das Schrecken (Terror) oder die Beſtuͤrtzung (Conſternatio) der Kuͤhnheit zuwider.
Und wenn man endlich eine action entſchliſſe/ da man noch wanckelmuͤhtig iſt/ ſo ruͤhre daher das boͤſe Gewiſſen (Syntereſis, Conſcientiæ morſus) die doch nicht wie die vorhergehenden affecten auf das Zukuͤnfftige/ ſondern auf das Gegenwaͤrtige und Vergangene ziele.
art. 57. 58. 59. 60.
40. Die Betrachtung des gegenwaͤrtigen guten und boͤſen erwecket in uns Freude und Betruͤbniß [Gaudium & Triſtitiam] wenn das boͤſe und gute uns angehet; Wenn aber das boͤſe und gute andere angehet/ ſo halten wir ſie entweder deſſen wuͤrdig/ welches nichts anders als Freude bey uns erwecket/ nur daß die Freude uͤber des andern Ungluͤck ſo dann mit einem Spotten [cum Irriſione] vergeſellſchafftet iſt: Oder wir halten dafuͤr/ daß ſie es nicht verdienet haben/ ſo heiſſet der affect in anſehen des guten Neid/ [Invidia] und in anſehen des boͤſen Erbarmniß/ [Commiſeratio] welches Arten der Betruͤbniß ſind.
Ferner wenn wir uns ſelbſt als Urſachen des erhaltenen guten oder boͤſen betrachten/ entſpringet die Zufriedenheit mit ſich ſelbſt/ [Acquieſcentia in ſe] uñ die Reue.
[Pœnitentia]
Jenes iſt der ſuͤſſeſte: dieſes der bitterſte affect.
Wenn aber andere deſſen Urſache ſind/ entſtehet in Betrachtung des guten Gewogenheit/ [Favor] oder Danckbarkeit/ [Gratitudo] nach dem das gute andern oder uns ſelbſt wiederfahren; in Betrachtung aber des boͤſen Ungewogenheit/ [Indignatio] die der Gewogenheit/ und Zorn/ [Ira] der der Danckbarkeit entgegen geſetzet iſt.
Und wenn wir darauff reflectiren/ daß andere Menſchen uns fuͤr Urſachen des guten und boͤſen halten/ wird der Ruhm [Gloriatio] oder die Scham [Pudor] dadurch erwecket.
Gleichwie aber die lange Daurung des Ubels die Traurigkeit vergeringert; alſo entſtehet aus der Dauerung des guten eine Saͤttigung oder Eckel.
[Satietas vel Faſtidium] Wenn das gute und boͤſe vergangen iſt/ machet es ein Verlangen [Deſiderium] welches eine Art der Traurigkeit/ und dieſes eine Froͤligkeit/ (Hilaritatem) welches eine Art der Freude iſt.
art. 61. usꝗ ad 67.
41. Dieſes iſt nun der Grund der Lehre des Carteſii von denen affecten, bey welcher/ wie er gantz offenbahrlich von denen Meinungen aller andern Philoſophen außer dem Epicuro darinnen abgehet/ daß er die Erkaͤntniß des guten und boͤſen als eine Urſache derer Gemuͤhts-Bewegungen/ nicht fuͤr ein nothwendiges Stuͤck in der Beſchreibung der affecten haͤlt/ von allen aber/ daß er die Bewunderung mit denen dahin gehoͤrigen Arten/ als einen ſonderlichen affect, der von guten und boͤſen abſtrahire, vorſtellet; Alſo wird wie er hierinnen gar vielfaͤltig geirret/ folgendes Capitel mit mehren zeigen.
Jetzo wollen wir nur anmercken/ daß Carteſius vielleicht zu dieſer irrigen Meinung dadurch verleitet worden/ daß er die affecten nicht zum Willen des Menſchen rechnet ſondern zu dem Verſtande; (denn die Bewunderung iſt in dem Verſtande.)
Welcher Jrrthumb wahrſcheinlich daher entſproſſen/ daß er alle Thaͤtligkeiten der Seelen zu dem Willen rechnet/ da alſo nothwendig dem Verſtande nichts uͤbrig bleibet als lauter Leidenſchafften; da doch der Verſtand ſo wohl ſeine thaͤtigen Gedancken hat/ wenn nemlich der Menſch mit Vorſatz was meditiret/ als der Wille ſeine leidenden/ wenn er nemlich von affecten angetrieben iſt.
vid. ſuprà §. 30.
ex art. 17. 19. item §. 31.
ex art. 29.
vide ſuprà §. 30.
ex art. 17.
vide Einleitung zur Vernunfft-Lehre cap.
3. num. 67. 68.
42. Was wir ſonſten bey denen Meinungen des Carteſii, der Gaſſendiſten/ der Stoicker und der Peripateticorum zu erinnern haben/ werden wir fuͤglicher bey folgenden Capiteln in Formirung einer deutlichen Beſchreibung und accurateren Eintheilung der affecten an gehoͤrigen Orte erinnern.
Nur dieſes wollen wir noch mit wenigen erinnern/ daß es ſehr laͤcherlich heraus komme/ wenn z. e. die Stoicker und Aristotelici mit einander von denen Fragen:
Ob die affecten boͤſe ſeyn?
Ob ſie ausgetilget werden koͤnnen?
Ob die Beſtien affecten haben? u. ſ. w. diſputiren/ weil ſie nicht von einerley Sache ſtreiten/ indem ſie die affecten gantz auf eine entſchiedene Weiſe beſchreiben/ und ſo zuſagen einer von Aepffeln/ der andere von Birnen redet.
Wiewohl auch dieſen Fehler Seneca zum oͤfftern begehet.
Jedoch iſt auch nicht zu laͤugnen/ daß der Stoicker Lehre beſſer aneinander haͤnget als der Peripateticorum, als die man mit ihrem eigenen Schwerdte ſchlagen und weiſen kan/ daß die Beſtien keine affecten haben.
Das 3. Hauptſtuͤck.
Wie die Affecten oder Gemuͤths-Neigungen eigentlich beſchrieben werden muͤſſeu.
Jnnhalt.
Was in Beſchreibung der Affecten in acht zu nehmen n. 1. Exempel etlicher Affecten. n. 2.
Die Affecten ſind Bewegungen des Gemuͤths n. 3. Bey denen Affecten iſt auff viererley Bewegungen acht zu haben n. 4. (1) auff die aͤußerliche n. 5. (2) auff die innerliche Bewegung des Leibes/ die vor dem Affect vorher gehen aber der Affect ſelbſt nicht ſind n. 6. (3) auff die erſte Bewegung in dem Willen/ welches ſchon der Affect iſt wider die Stoicker n. 7. (4) auff die andre unruhige Bewegung des Willens/ welche der Fortgang/ und nach den Stoickern der Anfang des Affects iſt. n 8. Wann der Affect eine Gemuͤhtsneigung genennet wird n. 9. wird durch die Neigung mehr ein Thun als Leiden des Willens verſtanden n. 10. jedoch kan der Affect auch eine Gemuͤthsleidenſchafft genennet werden. n. 11.
Die Affecten ſind im Willen und nicht im Verſtande n. 12 Was Carteſium bewogen daß er den Affect nicht im Willen geſucht n. 13. [1.] weil er dem Willen lauter Thaͤtligkeiten zuſchreibet n. 14. da doch ſo wohl der Wille als Verſtand Thaͤtligkeiten und Leidenſchafften hat n. 15.
Ohne die Leidenſchafften ſind die Thaͤtligkeiten nichts wuͤrckliches n. 16. Verſtand und Wille ſind enge mit einander verknuͤpfft. n. 17. aber ſie ſind nicht ein Ding n. 18.
Das Empfinden des Verſtandes iſt im Gehirue/ die Neigung im Hertzen n. 19.
Die Neigung und der Trieb des Willens ſind keine Gedaucken n. 20. Derowegen beſtehet das Weſen des Menſchen mehr in der Reigung der Seelen als in Gedancken n. 21.
Was der Wille ſey? n. 22.
Aus dieſen Betrachtungen wird die Beſchreibung des Menſchen ſuppliret n. 23. Verwirrung der Carteſiſchen Lehre von Unterſcheid der Affecten und andern Leidenſchafften der Menſchlichen Seelen n. 24. [2]
Weil er die Bewunderung unter die Affecten ſetzet. n. 25.
Dieſer letzte Jrrthumb iſt noch mit mehrern vergeſellſchafft [a] daß Carteſius das/ worauff die Affecten folgen mit dem Affect ſelbſt vermiſcht. n. 26. [b]
Daß er die Großmuͤthigkeit und Niedertraͤchtigkeit als Arten der Bewunderung ausgiebet n. 27. [c]
Daß er vermeinet/ die Toͤchter der Bewunderung waͤren Affecten ohne Betrachtung des guten und boͤſen/ und koͤnten weder zur Liebe noch dem Haß gebracht werden n. 28. Jrrthumb der Nachfolger des Epicuri und Ariſtotelis d, aß ſie denen Beſtien Affecten zugeſchrieben n. 29.
Der Menſchliche Wille beweget ſich allezeit von dem Wiedrigen zu dem Angenehmen/ oder von dem Augenehmen zu dem Wiedrigen.
Warumb der eintzige Carteſius hierinnen Neuerungen geſucht? n. 30. Warumb man ſich an ſtatt des guten und boͤſen der Woͤrter: des angenehmen und unangenehmen bedienet? n. 13.
Der Wille neiget und wendet ſich nicht allemahl zu oder von dem/ was der Verſtand des Menſchen zuvor fuͤr gut und boͤſe gehalten n. 32. ſondern nur zuwellen n. 33.
Unter dem guten und boͤſen werden auch die unvollkommenen Arten verſtanden n. 34.
Alle Gemuͤthsneigungen bewegen ſich gegen etwas zukuͤnfftiges oder abweſendes n. 35. wie alle Bewegungen. n. 36. Deßwegen iſt die Luſt und der Schmertz nicht unter die Zahl der Gemuͤthsneigungen zu rechnen n. 37. zumahl ſie mehr zum Verſtande als dem Willen gehoͤren n. 38. Uber dem vergangenen und zukuͤnfftigen empfindet man keinen Schmertz noch Luſt/ es ſey denn daß man ſich ſolches als gegenwaͤrtig vorſtellet n. 39. 40.
Auch die Verzweiffelung gehet auff das Zukuͤnfftige n. 41.
Die Danerung oder Vermeh rung des gegenwaͤrtigen iſt auch zukuͤnfftig n. 42. und muß mit dem gegenwaͤrtigen nicht wermiſchet werden. n. 43. Urſprung der Affecten n. 44.
Sie kommen von denen Sinnligkeiten her n. 45.
Zu dieſen gehoͤret auch die Empfindung unſerer Neigungen n. 46.
Dieſe Sinnligkeiten werden durch eußerliche Dinge die außer dem Hertzen des Menſchen ſeyn/ geruͤhrt/ n. 47. (Warumb die Ariſtotelici den Hunger/ Durſt/ u. ſ. w. nicht zu denen Sinnligkeiten gerechnet? n. 48.)
Zu dieſen eußerlichen Dingen iſt auch das Gehirne zu rechnen n. 49.
Die ſtarcke Bewegung aͤußerlicher Dinge wird hier im Hertzen empfunden n. 50.
Welcher Lehre nicht zuwider iſt/ daß das Hertz ein Muſculus iſt n. 51.
Die Empfindung des Hertzens entſtehet aus dem Blute n. 52. und iſt zu weilen eher als die Empfindung in den Spann-Adern des Gehirnes n. 53.
Die ſtarcken Eindruͤckungen ſind entweder natuͤrliche oder eigenwillige n. 54.
Die natuͤrlichen haben entweder verborgene oder offenbahre Urſachen. n. 55.
Dieſe letzten entſtehen entweder aus einer hefftigen Bewegung/ n. 56. oder empfindlichen Veraͤnderung. n. 57.
Wie dieſe beyden Arten unterſchieden wil? n. 58. 59.
Der eigenwilligen Eindruͤckungen Beſchreibung n. 60. Falſche Entſcheidungen der natuͤrlichen und eigenwilligen Eindruͤckungen n. 61. 62. Auff dieſe ſtarcke Eindruͤckung folget eine außerordentliche Bewegung des Gebluͤts n. 63.
Dieſe Bewegung des Gebluͤtes wird nicht von den Bewegungen der Nerven des Gehirnes verurſacht: Unterſcheid des Erſchreckens und der Furcht. n. 64. 65.
Die Bewegungen der Nerven ſind wohl zu weilen mit den Gemuͤthsneigungen vergeſellſchafftet/ aber nicht allemahl n. 66. Beantwortung etlicher Ausfluͤchte n. 67.
Was eine außerordentliche Bewegung heiſſe? n. 68. 69.
Sie beſtebet entweder in einer Ausdehnung oder einziehung n. 70. Vorſtellung der Beſchreibung der Affecten aus dem gantzen Hauptſtuͤck zuſammen gezogen n. 71.
1.
NAchdem wir imvorhergehenden Capitel ſo viel unterſchiedene wiederwaͤrtige Meinungen von dem Weſen der Affecten vernommen/ muͤſſen wir uns nunmehro bemuͤhen zu ſuchen/ ob wir nicht ſelbſt eine genaue Beſchreibung derſelben finden moͤgen/ dergeſtalt/ daß wir eines theils ohne Anſehung auff einige Menſchliche Autoritaͤt dem jenigen was wir ſelbſten erkennen/ folgen/ anders theils aber das von jederman fuͤr einen Affect gehalten wird/ nicht einen Affect zu ſeyn verlaͤugnen und nur aus Liebe zu Neuerungen/ alten Dingen neue Nahmen zu geben/ oder bloſſe Wortſtreite zu erregen uns befleißigen.
2. Derowegen laſſet uns aufangs umb einige Exempel bekuͤmmert ſeyn/ die von allen Philoſophen fuͤr Affecten gehalten werden/ damit wir deſto eher die Warheit unterſuchen moͤgen.
Liebe.
Haß.
Furcht. Hoffnung.
3. Alle Philoſophi haben ſich die Affecten unter dem Concept einer Bewegung eingebildet/ und alſo wollen auch wir nichs neues machen/ ſondern uns die Affecten als Bewegungen des Gemuͤths vorſtellen.
Dieweil aber bey einem jeden Affect mehr als eine Bewegung vorgehet/ ſo wollen mir nur in zwey Exempeln die Sache etwas deutlicher vorſtellen/ damit alle confuſion deſtobeſſer vermieden werde.
4. Wenn ich mich in was verliebe oder fuͤr etwas fuͤrchte/ ſo beweget 1. eine aͤußerliche Sache die zun Sinnligkeiten gehoͤrige Theile meines Leibes/ und durch dieſelbigen 2. die Geiſtergen des Leibes ſo in denen Nerven oder dem Gebluͤte ſich auffhalten/ deren jene ſo dann ſich ausbreiten oder zuſammen ziehen/ dieſe aber das Gebluͤte geſchwinder oder langſamer bewegen.
Auff dieſe Bewegung folget 3. eine unbeſtaͤndige und zwiſchen dem Wege der Vernunfft und Thorheit gleichſam wanckende Bewegung des Willens/ nach welcher endlich 4. eine ruhigere oder unruhigere Bewegung des Willens erfolget.
5. Die erſte Bewegung der Sinnligkeiten durch die aͤußerlichen Dinge gehet zwar allezeit fuͤr denen Affecten vorher/ iſt aber meines erachtens von niemand vor den Affect ſelbſt ausgegeben worden.
Wir wollen ſelbige umb beſſern Unterſchieds willen:
Die aͤußerliche Bewegung des Leibes nennen.
6. Und weil die andre Bewegung der Geiſtergen in den Spann-Adern und Gebluͤte gleichfalls eine Bewegung des Leibes iſt/ die zum Unterſcheid der erſten eine innerliche Leibes-Bewegung kan genennet werden/ gleichwohl aber kein Philoſophus die Affecten fuͤr Leibes-Bewegungen gehalten/ ſondern der Seele oder Gemuͤthe zugeſchrieben/ ſo iſt auch dieſe Bewegung nicht der Affect ſelbſt/ ſondern nur etwas das vor dem Affect vorher gehet.
Und muß man ſich nicht confundiren laſſen/ daß die Stoicker dieſe Bewegung haben Paſſionem animi eine Leidenſchafft des Gemuͤths genennet/ indem ſolches daher geſchehen/ weil dieſe innerliche Leibes-Bewegung das Gemuͤthe des Menſchen gleichſam beruͤhret und an daſſelbe anſtoͤſſet/ aber doch noch wuͤrcklich außer dem Gemuͤthe iſt.
vid. cap. 2. n. 15. p. 47.
7. Die dritte Bewegung ſo die Seele angehet/ und die erſte Bewegung in derſelben iſt/ wird von den Ariſtotelicis vor den Affect gehalten/ und/ wo ich mich nicht irre/ ſo ſind disfalls auch die Epicurei und Gaſſendiſten/ wie nicht weniger die Carteſianer damit einig.
Die eintzigen Stoicker haben dieſes nicht fuͤr den Affect ausgeben wollen/ wiewohl ſie leicht widerleget werden koͤnnen.
Denn weil ſie wollen/ daß in der Beunruhigung des Gemuͤthes der Affect beſtehen ſolle; So haben ſie wenig Urſache gehabt in dieſen Stuͤck von denen andern Philoſophen abzuweichen.
Sie erkennen ja kein Mittelding zwiſchen der Beunruhigung der Seelen und ihrer Ruhe.
Wie wollen ſie aber dieſe Bewegung fuͤr eine Ruhe oder ruhige Bewegung ausgeben/ da ſie doch ſagen/ daß in derſelben ein Behertzter fliehen/ und ein Gedultiger ſich raͤchen wolle/ aber alſobald durch die Vernunfft ſolches hintertreibe?
Siehe da zwey alſobald auf einander folgende widrige Bewegungen/ welche ohne Unruhe nicht koͤnnen betrachtet werden:
Und ob ſie ſchon ſagen/ daß dieſer Wille gleichwol nicht halſtarrig ſey/ ſo thut doch dieſes nichts zur Sache/ weil eine wanckende Unruhe eben ſo wohl eine Unruhe iſt als eine halſtarrige/ nur daß dieſe einen hoͤhern Grad fuͤr jener hat.
vid. cap. 2. §, 15. p. 48.
ibid.
ibid.
8. Die vierdte Bewegung/ ſo ferne dieſelbe in der Unruhe fortfaͤhret/ wird von allen/ auch von den Stoickern ſelbſt fuͤr einen Affect gehalten; nur daß die Stoicker hier erſt den Anfang des Affects ſuchen/ da hingegen mit beſſern Recht die Ariſtotelici mit denen andern die dritte Bewegung fuͤr den Anfang/ und dieſe vierdte fuͤr den Fortgang des Affects halten.
Wir wollen zu deſto beſſerer Entſcheidung die dritte eine Gemuͤthsneigung/ und die vierdte einen Gemuͤthstrieb nennen.
ibid.
9. Jedoch iſt bey dem Wort der Gemuͤthsneigung dieſes zu beobachten/ daß daſſelbe zu zweyerley Betrachtungen Anlaß giebet/ eines thuns und eines leidens.
Denn indem der Wille des Menſchen von der innerlichen Leibes-Bewegung zur Neigung angetrieben wird/ leidet er etwas; in dem er aber des Vermoͤgens das er hat/ ſich nicht bedienet/ oder dem Trieb des Leibes nachgiebet/ und das aͤußerliche Thun und Laſſen nach demſelben dirigiret/ thut er etwas.
10. Wenn man aber den Affect eine Gemuͤthsneigung nennet/ ſieht man mehr auff das Thun als das Leiden des Willens.
Und muͤſſen wir uns dannenhero huͤten/ daß wir den Affect nicht mit Carteſio fuͤr ein bloßes Leiden oder Empfinden/ oder Sinnligkeit der Seele ausgeben/ denn er verſtehet nur hierdurch die Empfindung der Leibes-Bewegung/ oder der Gemuͤths- Bewegung; ſo iſt dieſes der Affect nicht/ weil die Empfindung im Verſtande/ der empfindende Affect aber im Willen iſt.
cap. 2, n. 31. f. 62.
11. Nichts deſtoweniger aber koͤnnen wir den Affect wohl in einen gewiſſen Verſtande eine Gemuͤthsleidenſchafft nennen/ weil das Gemuͤthe/ als obgemeldet/ bey dem Affect ſich nicht von ſich ſelbſt beweget/ ſondern von der innerlichen Leibes-Bewegung angetrieben wird.
Jn dieſem Verſtande haben wir auch in der Vernunfft Lehre etliche Gedancken des Menſchen leidende genenet/ ob ſchon das Dencken uͤberhaupt ein thun iſt.
12. Weil nun der Affect eine Bewegung/ Neigung und Leidenſchafft der Menſchlichen Seelen iſt/ ſo folget nun ferner/ daß wir erwegen/ ob er in dem Menſchlichen Verſtande oder Willen ſey?
Alle Philoſophi ſetzen Jhn in den Willen oder eine dem Willen nahe kommenden Begierde/ bis auff Carteſium der Jhn im Verſtande/ oder doch zum wenigſten nicht in Willen einlogiret; Welche Meinung wie ſie gantz paradox iſt/ und von eines jeden Menſchen Empfindligkeit/ abſonderlich aber durch die Exempel der Liebe/ Furcht/ Hoffnung u. ſ. w. wiederleget wird/ die offenbahre Neigungen des Willens ſind; alſo wollen wir nur ein wenig betrachten/ was Carteſium verfuͤhret/ daß er auf dieſe gantz irrige Meinung gefallen.
cap. 2. n. 30. 31.
13. Es ſcheinet ſolches aus zweyerley Urſachen hergekommen zuſeyn:
1. Weil er alle Thaͤtligkeiten der Menſchlichen Seelen dem Willen/ und das Leiden derſelben dem Verſtande zugeſchrieben.
2. Weil er die Verwunderung fuͤr einen Affect gehalten/ welches doch beydes ja ſo faſch iſt/ als daß der Affect nicht im Willen ſeyn ſolle.
14. Die erſte falſche Meinung erhellet daraus/ wenn er oben geſagt:
Daß alles was der Menſche wolle/ Thaͤtligkeiten der Seele waͤren/ das andere aber alles waͤren Leidenſchafften und Empfindungen der Seelen/ da doch einem jeden ſeine eigene Empfindung zeiget/ daß ſo wohl der Menſchliche Verſtand/ als der Menſchliche Wille ſeine Leidenſchafften und Thaͤtligkeiten habe.
ſuprà cap. 2. n. 30. 31.
15. Die Leidenſchafft des Verſtandes iſt die ſinnliche Empfindung; Sein Thun heißt die innerliche Nachdenckung und Raiſonirung.
Die Leidenſchafft des Willens heißt Neigung/ die Thaͤtligkeit/ Wahl und Willkuͤhr/ oder der willkuͤhrliche Trieb.
16. Ohne die vorhergehenden Leidenſchafften ſind die Thaͤtligkeiten der Seelen nichts wuͤrckliches.
Denn wer kan etwas nachdencken/ das er nicht zuvorhero ſinnlicher Weiſe empfunden; und wer kan etwas erwehlen/ wenn er gar keine Neigung dazu bey ſich geſpuͤhret.
17. Jedoch iſt der Verſtand und Wille enge mit einander verknuͤpfft/ daß immer eines das andere treibet.
Dem Verſtand/ wenn ihm was in die Sinnen faͤllt/ hilfft der Wille/ daß er ſich zu einer Nachdenckung bequemet/ oder derſelben zu entgehen bemuͤhet iſt.
Und wenn der Wille zu etwas geneiget wird/ hilfft ihm der Verſtand daſſelbe/ und die Mittel und Wege darzu betrachten.
18. So wenig aber als bey dem Zucker die Vereinigung des ſuͤſſen Geſchmacks und der weißen Farbe macht/ daß das weiße und ſuͤſſe einerley iſt; So wenig kan auch die Vereinigung des Verſtandes und Willens in der Seele des Menſchen verurſachen/ daß Verſtand und Wille einerley ſey.
Weßwegen Carteſius abermahl verſtoſſen/ wenn er geſagt:
Daß dieſes eine Leidenſchafft des Willens ſey/ wenn die Seele empfinde/ daß ſie etwas wolle/ und daß dieſes Empfinden und dieſer Wille warhafftig ein Ding ſey.
Denn wenn es ein Ding waͤre/ ſo muͤſte nach Cærteſii Meinung Leiden und Thun eins ſeyn/ welches abſurd iſt.
Und wenn die Seele empfindet/ daß ſie etwas will/ ſo iſt dies Wollen im Willen/ und das Empfinden davon im Verſtande/ und dieſes beydes kan auch deshalben nicht eines ſeyn/ [ob es ſchon in einer Seelen iſt] weil es in unterſchiedenen Theilen des Menſchlichen Leibes gefuͤhlet wird.
d. n. 30. p. 59.
19. Denn das Empfinden [perceptio] daß ich etwas wil/ wird wie alle andere Gedancken gefuͤhlet [ſentitur] daß es im Gehirne des Menſchen geſchiehet; aber ein jeder Menſch wird bey ſich fuͤhlen/ daß die Neigung und der Trieb des Willens in ſeinem Hertzen vorgehe/ ob er ſchon dieſelbe im Gehirne und mit dem Verſtande empfindet/ eben als wie wenn ich das eine Ende von einer Saite zwiſchen die Zaͤhne nehme/ und auff das andere Ende darauff ſchlage/ der aͤuſere Schlag warhafftig am andern Ende geſchiehet/ ob ich gleich denſelben zwiſchen denen Zaͤhnen empfinde/ und alſo der Schlag und das Empfinden nicht einerley ſeyn kan.
20. Aus dieſer Betrachtung aber folget nothwendig/ daß das Thun und Leiden des Willens dem Weſen nach von denen Gedancken des Menſchen entſchieden ſey/ und daß alſo Carteſius, wenn er ſpricht:
Homo dum vult, cogitat, der Menſch dencke wenn er etwas wolle/ zwar in ſo weit recht habe/ daß das Dencken und Wollen in der Menſchlichen Seele vereinigt ſey/ und zu einer Zeit vorgehe/ aber keines weges/ wann er mit denen andern Philoſophen insgemein vorgiebet daß das Wollen und Dencken ein Ding ſey; oder deutlicher: daß das Wollen in Gedancken beſtehe.
Denn die Gedancken gehoͤren nur zu dem Verſtande.
21. Und alſo iſt es ebenmaͤßig falſch/ daß das Weſen des Menſchen/ wodurch er von den unvernuͤnfftigen Thieren unterſchieden wird/ eintzig und alleine in Gedancken beſtehe; Denn die Neigung und der Trieb des Willens iſt eine viel edlere Krafft der Menſchlichen Seelen als das Dencken des Verſtandes/ welche ſolchergeſtalt von denen Heydniſchen Philoſophen und ihren Nachſolgern auf Univerſitaͤten insgeſamt gaͤntzlich uͤberſehen/ oder doch mit dem Verſtande und deſſen Gedancken vermiſchet worden.
22. So iſt demnach der Wille eine Krafft der Menſchlichen Seelen/ vermoͤge welcher der Menſch zu etwas geneiget wird/ und hernach ſich ſelbſten antreibet etwas zu thun oder zu laſſen.
23. Und weil wir in der Einleitung zur Vernunfft-Lehre nach der gemeinen Meinung die Gedancken in Beſchreibung des Menſchen in ſo weitlaͤufftigen Verſtande genommen/ daß auch das Thun des Menſchlichen Willens darunter begriffen worden/ ſo kan dieſelbe Unzulaͤngligkeit alſo emendiret werden.
Der Menſch iſt ein Coͤrperliches Weſen/ das ſich bewegen/ gedencken/ und ſich zu etwas neigen und antreiben kan.
Wiewohl die Unvollkom̃enheit beſagter definition in der Vernunfft-Lehre kein groß præjudicium wird erwecket haben/ weil dieſelbe hauptſaͤchlich nur mit der Ausbeſſerung des Verſtandes zu thun hat/ und zu demſelbigen Ende genung geweſen/ den Menſchen von den Thieren durch die Gedancken zu entſcheiden.
c. 3. n. 60.
24. Laſſet uns nun wieder zum Carteſio kommen.
Wenn ſelbiger in die falſche Meinung/ daß das Wollen in lauter Thaͤtligkeiten beſtehe/ und die Leidenſchafften der Seelen außer dem Willen geſuchet werden muͤſſen/ nicht gefallen waͤre/ haͤtte er ſich eine groſſe Muͤhe erſparen koͤnnen/ durch welche er ſich bearbeitet/ die Leidenſchafften der Affecten von denen andern Empfindungen der Menſchlichen Seele zu entſcheiden/ durch welche er doch den Leſer mehr verwirret/ als daß erihm einen deutlichen Concept von dieſen Unterſchiede machen ſolte.
vide ſuprà c. 2. n. 30. p. 59. ſq.
25. Daß ferner Carteſius die Bewunderung unter die Affecten rechne/ und aus ſelbiger die Hochhaltung und Geringſchaͤtzung/ auch noch andere Arten der Affecten herrechne/ iſt gleichfalls oben deutlich angefuͤhret worden.
Ob es nun wohl hier keiner neuen Widerlegung bedarff/ indem die Bewunderung nach eines jeden eigener Empfindung nicht im Willen ſondern im Verſtande iſt/ und alſo kein Affect ſeyn kan; So hat doch Carteſius vielleicht zu dieſen Jrrthum auch daher Gelegenheit bekommen/ daß er die auf die Bewunderung zuweilen folgende Affecten fuͤr ſonderliche Arten der Bewunderung gehalte/ da er doch deren etliche mit untergemiſchet/ als die Großmuͤthigkeit/ Niedertraͤchtigkeit/ ꝛc. die gar nichts mit der Bewunderung gemein haben; ingleichen daß er dafuͤr gehalten/ daß ſelbige Affecten alle ohne Betrachtung/ ob die Sache gut oderboͤſe ſey/ erreget wuͤrden/ und alſo nicht aus Liebe und Haß hergeleitet werden koͤnten; Welches abermahl neue Jrrthuͤmer ſind.
c. 2. n. 36. 37. p. 65.
d. c. 2. n. 38.
26. Denn anfaͤnglich folget nicht:
Weil auf die Bewunderung Affecten folgen und daraus entſtehen ſo iſt die Bewunderung auch ein Affect.
Denn ſonſt muͤſten die erſte und andere Leibes-Bewegung auch Affecten ſeyn/ weil die Affecten daraus entſtehen.
27. So entſtehet auch die Großmuͤhtigkeit und Niedertraͤchtigkeit nicht daraus/ daß wir uns fuͤr was neues und ungewoͤhnliches halten/ wie er die Bewunderung beſchreibet/ ſondern vielmehr aus einer vernuͤnfftigen und unvernuͤnfftigen Liebe.
28. Dergleichen koͤnnen aus dieſen beyden auch die uͤbrigen Affecten/ die Carteſius aus der Bewunderung herfuͤhret/ geleitet werden/ und weil Carteſius ſelbſt geſtehet/ daß Liebe und Haß ohne Vorſtellung des guten und boͤſen nicht ſeyn koͤnne; ſo faͤllet von ſich ſelbſt hinweg/ daß er meinet/ es wuͤrden dieſelbige bey uns ohne Betrachtung/ ob die Sache gut oder boͤſe ſey/ erreget.
Das uͤbrige was noch bey der Bewunderung und ihren Toͤchtern zu erinnern iſt/ wollen wir bey denen Eintheilungen der Affecten mit nehmen.
d. n. 38.
29. So ſehr aber Carteſius verſtoſſen/ daß er die Affecten auſer dem Willen des Menſchen ſuchet/ ſo ſehr haben ſich die Epicurei verirret/ wann ſie denen Beſtien Affecten zugeſchrieben/ weil ſie denen Thieren ſo wohl als dem Menſchen einen Willen zugeeignet; ingleichen die Ariſtotelici, wenn ſie die Affecten in einen ſinnlichen Appetit geſetzet/ der dem Menſchen mit den Thieren gemein waͤre.
Wir haben dieſen ſinnlichen Appetit ſchon offte verwieſen/ und wiſſen/ daß die Thiere weder Vernunfft noch Willen haben/ und daß dannenhero die unvernuͤnfftigen Thiere wie ſie nur Bildniſſe der Vernunfft haben; alſo auch nur Bildniße der Gemuͤths-Neigungen bey ihnen zu ſpuͤhren ſind/ nemlich die Eindruͤckungen im Gehirne und daraus entſtehende Bewegungen des Gebluͤts und der bewegenden Geiſtergen/ welches alles bloſſe Leibes-Bewegungen ſind/ die wir ſchon oben von denen Gemuͤths-Neigungen abgeſondert.
30. Gleich wie aber bey einer jeden Bewegung von noͤthen iſt/ auff die Sachen/ woher oder wohin die Bewegung geſchiehet/ acht zu haben; alſo iſt bey denen Bewegungen der Gemuͤths- Neigungen gleichfalls zu beobachten/ daß der Menſchliche Wille ſich allezeit bemuͤhe/ von einem Dinge das ihme zuwider iſt/ und denen Gedancken boͤſe fuͤrkoͤm̃t/ ſich zu einer Sache die ihm angenehm iſt/ und dem Verſtande gut zu ſeyn duͤncket/ zu bewegen/ und dieſes zu ergreiffen/ jenes aber zu ſliehen/ oder von dem angenehmen das er beſitzet/ ſich zu dem unangenehmen zu wenden/ das er befuͤrchtet/ ſelbiges zu vertreiben.
Dieſes haben Ariſtoteles, Æpicurus, die Stoicker, und wo mir recht iſt/ alle Philoſophi gelehret/ bis auff den eintzigen Carteſium, der aber ſolches aus keiner andern Urſache gethan/ als daß er die Bewunderung unter die Affecten rechnen koͤnnen/ weil er wohl geſehen/ daß man bey derſelben nicht betrachte/ ob die Sache gut oder boͤſe ſey.
Weil wir dieſe aber allbereit aus der Claſſe der Affecten heraus geworffen/ und ſolches aus dem/ was wir kuͤnfftig bey denen Arten der Affecten erinnern wollen/ noch mehr erhellen wird; als wollen wir uns itzo dißfalls nicht weiter aufhalten.
vid. cap. 2. 31. 38.
31. Jch habe aber mit Fleiß geſagt/ daß der Wille ſich von dem was ihm zuwider iſt/ und dem Verſtande boͤſe vorkoͤmmt/ zu dem was ihme angenehm iſt/ und dem Verſtand gut zu ſeyn duͤnckt u. ſ. w. bewege.
Denn ob wohl die andern Philoſophi insgemein ſagen/ daß der Wille allezeit von dem boͤſen ſich zu dem guten oder von dem guten zu dem boͤſen bewege; dieweil aber der Wille des Menſchen ſich ſehr offte von dem warhaftig guten zu dem warhafftig boͤſen/ und ſolchergeſtalt von einem Scheinuͤbel zu einẽ Scheingute und wechſelsweiſe ſich wendet; So hoffen wir/ daß unſere Redens-Art geſchickter ſey/ der Sachen wahre Beſchaffenheit auszudruͤcken.
32. Und hierdurch entfernen wir uns zugleich von der gemeinen aber irrigen Redens-Art/ wenn man vorgiebet/ daß der Wille ſich allezeit von denen Dingen/ welche der Verſtand fuͤr boͤſe erkennet/ zu dem jenigen/ was der Verſtand fuͤr gut angeſehen/ ſich kehre/ wodurch man allemahl die Schuld/ daß ein Scheinuͤbel fuͤr ein warhafftiges uͤbel/ und ein Scheinguth fuͤr ein warhafftiges guth Genommen werde/ dem Verſtande des Menſchen auff den Halß zu ſchieben trachtet.
Denn ob wir wol nicht laͤugnen/ daß der Verſtand/ wenn er einmahl von dem Willen verderbet worden/ nicht den Willen wiederumb antreiben/ und weiter hinein fuͤhren ſolle; So haben wir doch allbereit oben dargethan/ daß der Verſtand urſpruͤnglich von dem Willen verderbet werde/ und daß der Wille ja ſo wohl ſeine eigene Vorurtheile habe als der Verſtand des Menſchen.
cap. 1. n 25. ſq.
33. Weil wir aber auch im vorhergehenden gelehret/ daß bey der vernuͤnfftigen Liebe der Wille allemahl auf das jenige/ was der Verſtand zuvorhero reifflich erwogen/ und fuͤr ein warhafftiges Guth erkennet/ ſich zu lencken pflege/ und dannenhero in Beſchreibung des Affects uͤberhaupt ſo wohl auff die vernuͤnfftige/ als unvernuͤnfftige Liebe reflectiret werden muß; So hoffen wir gleichergeſtalt/ daß die Worte derer wir uns bedienet/ alſo beſchaffen ſeyn/ daß ſie auf beyderley Liebe appliciret werden moͤgen.
vid. cap. 1. n. 40.
34. Und iſt dannenhero leicht zu verſtehen/ daß allhier das gute und boͤſe in einem ſo weiten Verſtande genommen werde/ daß alle Arten des guten/ die wir in dem erſten Theil erzehlet haben/ auch die unvollkommeneren darunter begriffen werden.
vid.
Einleitung zur Sittenlehre cap. 1.
35. Es erhellet aber zugleich aus dem/ was wir bishero geſagt/ daß der Wille allemahl von dem boͤſen oder unangenehmen/ das er leidet/ ſich zu dem angenehmen das er noch nicht hat/ kehret/ oder von dem angenehmen das er genieſſet/ ſich zu dem unangenehmen wendet das er fuͤrchtet/ ſelbiges abzuhalten/ daß er es nicht uͤberkomme/ worinnen auch die alten Philoſophi eins ſind.
Woraus aber folget/ daß alle Gemuͤthsneigungen auf ein zukuͤnfftiges uͤbel oder Gut ihren Zweck richten/ nicht aber auff ein gegenwaͤrtiges oder vergangenes.
36.
Welches auch daraus abzuſehen iſt/ weil die Affecten Bewegungen ſind; ſintemahl alle Bewegungen zu etwas ſich wenden/ das ſie noch nicht haben/ und alſo fuͤr zukuͤnfftig oder abweſend zu achten/ ob wohl die gegenwaͤrtigen Dinge und derſelben Empfindungen die Bewegung erwecken und verurſachen.
37. Hieraus aber iſt offenbahr/ daß der Schmertz und die Luſt von denen Peripateticis zwar gar recht davor ausgegeben werden/ daß ſie die Affecten begleiten/ und mit ihnen vergeſellſchafftet ſind; aber von etlichen derſelben/ ſo wohl auch von denen Stoickern/ und den Nachfolgern des Epicuri ohne Grund zu gewiſſen Arten der Gemuͤthsneigungen gemacht werden.
Denn die Luſt/ Wolluſt oder Freude/ ingleichen der Schmertz und Betruͤbniß/ ſind nichts anders als Genieſſungen oder Empfindungen des gegenwaͤrtigen gutes oder uͤbels.
cap. 2. §. 10.
d. c. 2. n. 14.
ab init. p. 45.
d. c. 2. n. 18.
d. c. 2. n. 27. 28.
38. Zugeſchweigen/ daß/ wie oben erwehnet/ die Gemuͤthsneigungen in dem Willen und Hertzen des Menſchen ihren Sitz haben/ da hingegen der Schmertz und die Wolluſt ſolche Empfindungen ſeyn/ die im Verſtande und Gehirne des Menſchen vorgehen; Die Wolluſt als eine Empfindung des guten/ und der Schmertz als eine Empfindung des boͤſen.
Weshalben auch dieſelbigen/ ſo ferne ſie aus einer warhafftigen Urſache/ (als z. e. Kuͤtzelung und Verwundung) und nicht aus bloſſer Einbildung (als z. e. ſchimpfflicher Worte) herruͤhren/ nicht in der Willkuͤhr des Menſchen ſeyn/ noch gebaͤndiget/ vielweniger getilget werden koͤnnen.
h. cap. n. 12. ſq.
39. Und ob wohl zuweilen ein Menſch durch vergangene oder zukuͤnfftige Dinge Schmertzen und Wolluſt empfindet/ ſo iſt doch hierinnen folgender Unterſcheid wohl zu beobachten.
Die vergangenen Dinge ſtellet ſich der Menſch entweder vor als gegenwaͤrtig/ ſo empfindet er auch dadurch bey ſich warhafftig Freude/ wenn ſie gut; oder Schmertzen/ wenn ſie boͤſe geweſen; oder er betrachtet ſolche als vergangen/ ſo erwecken die Gedancken des vergangenen uͤbels/ und zugleich des durch die Endſchafft deſſelben entſtandenen gegenwaͤrtigen Guten Freude/ und im Gegentheil erwecken die Gedancken des vergangenen Guten/ und des durch deſſen Endigung erfolgten gegenwaͤrtigen uͤbels Betruͤbniß; oder aber er ſtellet ſich das vergangene als wiederumb zukuͤnfftig vor/ ſo dann entſtehen erſtlich Gemuͤths-Bewegungen/ die ſich nach dieſen zukuͤnfftigen oder von demſelben neigen/ nemlich nach Gelegenheit der Umbſtaͤnde Hoffnung/ Furcht/ Verlangen/ Verzweiffelung/ u. ſ. w.
40. Eine faſt gleiche Bewandniß hat es mit dem zukuͤnfftigen.
Denn ſo ferne der Menſch ſolches als zukuͤnfftig betrachtet/ werden dadurch jetzt beſagte Gemuͤths-Bewegungen rege gemacht; Wenn er aber das Zukuͤnfftige ſich als allbereit gegenwaͤrtig vorſtellet/ ruhet die Seele gleichſam darinnen/ und freuet ſich oder iſt betruͤbet.
41. Wolteſtu nun gleich ſagen/ daß man gleichwohl an der Verzweiffelung ein Exempel eines Affects geben koͤnte/ der nicht gegen das zukuͤnftige ſich bewegte/ weil ich in der Verzweiffelung mir zuweilen ein vergangenes und verlohrnes gute vorſtellete/ daß ich nim̃er wieder kriegen kan; So iſt doch dieſes leicht zu beantworten.
Du betriegeſt dich.
Die Verzweiffelung iſt allezeit ein Verlangen das uͤbel loß zu werden/ das allezeit kuͤnftig zu ſeyn geglaubet wird; und weñ ſchon im beſagten Fall durch die Betrachtung des verlohrnen guten dieſelbe erwecket wird/ ſo machet doch der Mangel dieſes guten etwas boͤſes/ und weil ich dieſes boͤſe als ſtets daurhafft anſehe/ wird dadurch die Verzweiffelung gewuͤrcket.
42. Aber du muſt hierbey dieſes mercken/ daß ich durch das zukuͤnfftige gute und boͤſe allhier auch die Daurung und Fortſetzung des gegenwaͤrtigen oder Vermehrung/ wenn es auch ſchon augenblicklich zukuͤnfftig/ und alſo ſehr nahe iſt/ verſtehe/ welches man insgemein wegen des gar geringen Grads ſeiner Abweſenheit oder Zukunfft fuͤr gegenwaͤrtig haͤlt.
43. z. e. Wenn ein Delinquente in der Marter groſſe Schmertzen empfindet/ ſo erwecket dieſer Schmertz die Furcht der kuͤnfftigen laͤngeren Dauerung uñ ſchaͤrfferern Empfindung/ welche Furcht dem Menſchen Angſt machet/ und zur Bekaͤntniß ſeiner Miſſethaten bringet.
Alſo erwecket das Vergnuͤgen uͤber die Gegenwart eines Weibesbildes/ ſo man liebet ein Verlangen/ daß die converſation noch laͤnger dauren ſolle/ oder mehrere Liebes-Proben zu erlangen.
Und da bildet man ſich nun insgemein irrig ein/ daß dieſe Affecten Schmertz und Freude waͤren/ und gegen das gegenwaͤrtige boͤſe oder gute ſich neigten/ da doch nur durch dieſes und dem Schmertz und Freude die Furcht und Verlangen erreget wird.
44. Aber laſſet uns von dem Urſprung aller Gemuͤthsneigungen etwas mehrers reden.
Alle Affecten entſpringen aus einer ſtarcken Eindruͤckung/ oder Bewegung aͤußerlicher Dinge in das Hertz des Menſchen/ und der daraus erfolgten außerordentlichen Bewegung der Lebens-Geiſter im Gebluͤte.
45. Alle Leidenſchafften der Seelen kommen von denen Sinnligkeiten her.
Und wie die Philoſophi insgemein ſagen/ es ſey nichts im Verſtande/ das nicht zuvorhero in die Sinne gefallen; alſo koͤnnen wir auch mit fuge ſagen/ es ſey nichts im Willen/ das nicht zuvorhero in die Sinne gefallen; Denn wir moͤgen nun die vernuͤnfftige oder unvernuͤnfftige Liebe vor uns nehmen/ ſo wird jene urſpruͤnglich ſich auff Sinnligkeiten reſolviren/ weil dieſelbe von dem Verſtande regiret wird.
Dieſe aber weil ſie von dem Vorurtheil der Ungedult und Nachahmung entſpringet/ kan gleichfalls ohne Sinnligkeiten nicht ſeyn/ weil wir oben gewieſen/ daß beyde Vorurtheile aus Sinnligkeiten herflieſſen; Zugeſchweigen/ daß wir in dieſem Hauptſtuͤcke ſchon deutlich gewieſen/ daß alle Gemuͤhts-Bewegungen von denen Bewegungen des Leibes urſpruͤnglich herruͤhren.
c. 1. n. 42. 47.
h. cap. n. 4.
46. Wir muͤſſen aber allhier wiederholen/ was wir in der Einleitung der Vernunfftlehre geſagt/ daß zu denen Sinnligkeiten auch die Empfindung unſerer Gedancken gehoͤre; Dem aus der Lehre dieſes Capitels auch die Empfindung unſerer Neigungen ſelbſt beyzufuͤgen iſt.
Denn wenn du uns gleich wolteſt die Begierde zu mediriren in tieffſinnigen Menſchen vorwerffen/ daß dieſelbe nicht durch die Sinnligkeiten des Leibes erwecket werde/ ſo koͤnnen wir doch gar leichte antworten/ daß die Luſt/ die aus der ſinnlichen Empfindung des meditirens entſtehet/ auch zu den Sinnligkeiten gehoͤre.
c. 3. n. 32.
47.
Eben alſo muſtu durch die aͤußerlichen Dinge allhier diejenigen verſtehen/ die auſer dem Hertzen des Menſchen ſeyn/ als wie wir in der Vernunfftlehre/ ſo viel die den Verſtand regenden Sinnligkeiten betrifft/ alle aͤußerliche Dinge genennet haben/ die auſer dem Gehirne ſeyn dergeſtalt/ daß auch hier unter die aͤußerlichen Dinge die jenigen gehoͤren/ die ſonſt innerliche Theile des Menſchlichen Leibes ſind/ damit man uns nicht etwa den Hunger/ Durſt/ und die aus der Menge des Saamens herruͤhrende Begierde vorwerffe.
c. 3. n. 27.
48. Und vielleicht haben die Ariſtotelici deswegen den Hunger/ Durſt/ und das geile Gefuͤhle nicht unter die Sinne gerechnet/ weil ſie die Affecten und Sinne/ nicht mit einander vermiſchen wollen; Denn ſie haben ohne allen Zweiffel dieſe drey Arten unter die Claſſen der Begierden/ oder der Luͤſte/ oder der Schmertzen gerechnet/ welches alles nach ihrer Lehre Affecten ſind.
Aber dieſes ſey nur als ohngefehr angemercket.
49. So rechne ich demnach auch das Gehirne ſelbſt in Anſehung des Willens unter die aͤußerlichen Dinge/ wie ich das Hertze in Anſehung des Verſtandes unter die aͤußerlichen Dinge gerechnet habe.
Denn gleich wie die Bejahung oder Verneinung/ wenn z. e. dem Hertzen was wohl oder wehe thut/ im Gehirne vorgehet; alſo gehet auch/ wenn in dem Gehirne was bejahet oder verneinet wird/ die Begierde oder das Verlangen/ mit einem Wort/ der Zug zu oder von dieſem Dinge im Hertzen vor.
50. Jch habe ferner gedacht/ daß die Eindruͤckung in das Hertze ſtarck ſeyn muß/ wenn ein Affect daraus entſtehen ſol.
Durch dieſe ſtarcke Eindruͤckung verſtehe ich nicht eben allemahl eine ſolche/ die zugleich mit einer ſtarcken Eindruͤckung in das Gehirne geſchiehet/ als wenn der Donnerſchlag oder Blitz uns erſchrecket; ſondern auch eine ſolche/ die wir mehr oder alleine in dem Hertzen empfindeu/ ob ſchon in dem Gehirne des Menſchen oder in dem Verſtande davon keine Empfindung hauptſaͤchlich geſchicht; als wenn zum Exempel etlichen Menſchen der Angſt- Schweiß ausbricht/ wenn eine Katze in der Stube iſt/ die ſie nicht ſehen/ hoͤren/ oder riechen.
Und alſo ſiehet man zugleich/ daß das Hertze eine viel ſubtilere Empfindung habe als das Gehirne/ und alſo ein jeder bey ſich ſelbſt warnehmen muͤſſe/ was eine ſtarcke Bewegung des Hertzens ſey/ die ihn nemlich zu etwas ziehet.
Denn wenn deren keines geſchiehet/ iſt der Wille ruhig/ indifferent, und von keinen Affect getrieben.
51. Jch weiß ja wohl/ daß viel von denen Herren Medicis ſich ſehr bemuͤhen zu erweiſen/ das Hertze ſey nur ein Muſculus, und ich wil auch ſolches nicht wieder ſie beſtreiten/ vielweniger das jenige verfechten/ daß ſie daraus folgern/ es koͤnne deswegen die Seele/ ſo ferne ſie dencket/ nicht im Hertzen ihren Sitz haben.
Aber ich ſehe auch nicht/ daß dieſe doctrin unſerer Lehre zuwider ſey.
Denn wenn gleich das Hertze tauſendmahl ein Muſculus iſt/ ſo iſt es doch genung/ daß daſelbſt das centrum iſt/ in welchem das Gebluͤte des Menſchlichen Leibes ſeinen Zu- und Abfluß hat/ und daß durch die Affecten das Gebluͤte im Hertzen eine geſchwindere oder langſamere Bewegung erhaͤlt.
52. So iſt demnach auch die Leidenſchafft des Verſtandes von den Leidenſchafften des Willens dadurch entſchieden/ daß der Verſtand durch die Bewegungs-Geiſtergen in den Senn-Adern/ der Wille aber durch die Lebens-Geiſter in dem Gebluͤte geruͤhret wird.
53. Wenn dannenhero der Affect erſt durch die Gedancken rege gemacht wird/ ſo ruͤhren die im Gehirne befindliche Spann-Adern das Hertze.
Wenn aber der Affect vor denen Gedancken vorher gehet/ ruͤhret das Hertz die in oder an denſelben befindlichen Span-Adern.
Und weil wir oben gewieſen/ daß urſpruͤnglich der Wille den Verſtand antreibe/ haben wir oben gedacht/ daß auff die Ruͤhrung des Hertzens das Gebluͤte beweget werde/ und der Spann-Adern/ als die zum Weſen der Affecten nicht gehoͤren/ gar nicht gedacht.
54. Dieweil aber die Erfahrung giebet/ daß etliche Dinge das Hertze aller Menſchen auf gleiche/ etliche auf ungleiche Weiſe bewegen/ ſo iſt zuwiſſen noͤthig/ daß die ſtarcke Eindruͤckung entweder von der Natur und Beſchaffenheit der Dinge gegen die Menſchlichen Coͤrper/ oder von einer Beſchaffenheit/ die nur mit der Seele/ oder der Angewohnheit der Menſchen uͤberein koͤmmt/ oder demſelben zuwider iſt/ herruͤhre.
Wir wollen jene natuͤrliche/ und dieſe zu beſſern Unterſcheid eigenwillige Eindruͤckungen nennen.
55. Die natuͤrlichen ruͤhren entweder aus Umbſtaͤnden her/ davon wir eben keine deutliche Urſache geben koͤnnen; als wenn z. e. ein Menſch keine Katzen/ Roſen/ Kaͤſe/ u. ſ. w. leiden kan: Oder aber die Umbſtaͤnde ſind gar leichte zu begreiffen.
Denn entweder entſtehen ſie aus einer allzuhefftigen Bewegung der aͤuſerlichen Coͤrper/ oder aus einer gar zu empfindlichen Veraͤnderung der empfindlichen Dinge.
56. Aus einer allzuhefftigen Bewegung entſtehen die Affecten/ die z. e. auff die Sehung des Blitzes/ auff das Anhoͤren des Donners/ auff den Geruch ſcharffer diſtillirter Sachen/ auff den Geſchmack dergleichen Dinge/ und auff das Gefuͤhle brennender Dinge/ oder der geilen Luſt folgen.
57. Durch die allzuempfindliche Veraͤnderung empfindlicher Dinge wird das Hertze geruͤhret/ wenn z. e. man einen allzufinſtern mit einem allzuhellen Ort/ oder Wechſels-weiſe verwechſelt/ wenn man eine Muſic hoͤret/ ungewohnten Geruch/ er ſey nun lieblich oder ſtinckend/ riechet/ in Geſchmack der Speiſe und Trancks/ und im Gefuͤhl der Hitze und des Froſtes allzuempfindliche Abwechſelung treibet.
58.
Dieſe beyden Arten der natuͤrlichen Eindruͤckungen ſind darinnen unterſchieden.
Bey einer jeden hefftigen Bewegung iſt auch eine empfindliche Veraͤnderung empfindlicher Dinge/ aber bey einer jeden empfindlichen Veraͤnderung empfindlicher Dinge iſt nicht allemahl eine hefftige Bewegung.
59. So ſind ſie auch in Anſehung ihrer Wuͤrckungen unterſchieden.
Die allzuhefftige Bewegung erwocket bey allen Menſchen Gemuͤthsleidenſchafften/ weil der Eindruck bey allen Menſchen ſtarck iſt/ und zwar gleiche oder einerley Gemuͤthsleidenſchafften/ weil die Sinnligkeiten bey allen Menſchen auff einerley Art geruͤhret werden/ ob wol die Gemuͤthsleidenſchaften bey allen nicht einerley Grad und Daurung haben/ welches man ſich leichte mit dem Exempel des Blitzes einbilden kan.
Aber die empfindliche Veraͤnderung empfindlicher Dinge gibt nicht bey allen Menſchen eine ſtarcke Eindruͤckung/ ſondern iſt nach Gelegenheit der unterſchiedenen temperamenten und Angewohnheiten unterſchieden/ deshalben erwecket ſie auch nicht bey allen Menſchen Gemuͤthsneigungen/ oder weñ ſie ja derer welche erwecket/ ſo erwecket ſie doch nicht einerley/ weil nach Unterſcheid des tempemments, oder der Angewohnheit die Sinnligkeit des Hertzens auch unterſchieden iſt.
Alſo kan z. e. eine Muſic bey dem einen Verdruß/ bey dem andern Vergnuͤgen/ und dadurch bey allen beyden unterſchiedenes Verlangen erwecken.
Alſo wird eine Muſic in dem/ der ihrer ſchon gewohnet iſt/ die Eindruͤckung nicht machen/ als in dem/ der ſie zum erſten mahl hoͤret/ u. ſ. w.
60.
Die ei genwilligen Eindruͤckungen ſind diejenigen/ derer ſtarcke Eindruͤckung nicht aus der Natur derer eingedruckten Dinge/ ſondern aus der Natur der unterſchiedenen Beſchaffenheiten des menſchlichen Hertzens/ oder aus der Einbildung einer gewiſſen Bedeutung/ die von andern Menſchen ihren Urſprung nimmet/ herruͤhret.
Z. e. wenn ein Spielſuͤchtiger einen Scherwentzel/ ein Wolluͤſtiger ein Glaß Wein oder eine delicate Speiſe auch von ferne/ ein Schamhafftiger oder Geiler ein ſaͤuiſch Wort/ ein Ehrgeitziger oder Zorniger ein ſchimpfliches Wort/ ein Geitziger einen Thaler klingen/ oder nur von ferne ſchimmern ſiehet/ oder hoͤret; Denn der bloſſen Angewohnheit kan man die Wuͤrckung dergleichen Dinge allemahl nicht zuſchreiben/ weil man auch bey den kleineſten Kindern gewahr wird/ daß etliche ſich zum Weine/ etliche zum Gelde/ etliche zum Lobe u. ſ. w. neigen.
61. So ſind demnach die eigenwilligen und natuͤrlichen Eindruͤckungen dadurch nicht von einander entſchieden/ daß die natuͤrlichen bey allen Menſchen/ und die eigenwilligen nur bey etlichen die Gemuͤthsneigungen zu wege braͤchten.
Denn dieſes letzte haben die eigenwilligen mit denen natuͤrlichen/ die aus empfindlicher Veraͤnderung empfindlicher Dinge entſtehen/ als nur gemeldet worden/ gemein.
62. Es ſcheinet zwar/ daß man zwiſchen dieſen beyden Arten einen handgreiflichen Unterſcheid darinnen machen koͤnte/ wenn man ſpraͤche/ daß das natuͤrliche Eindruͤckungen waͤren/ deren Beyſpiele man an denen Beſtien mercken koͤnte/ und hergegen willkuͤhrliche/ deren Beyſpiele man bey denen unvernuͤnfftigen Thieren nicht antꝛaͤffe.
Alleine wenn man die Sache einwenig recht betrachtet/ ſo wird man bald gewahr werden/ daß dieſer Unterſcheid nicht durchgehends iſt/ ſondern ſeine Abfaͤlle hat.
Weiſe einem Hund nur von ferne ein Stuͤck Braten/ oder ſonſt etwas das er gewohnet iſt/ du wirſt bald eine den Gemuͤthsneigungen gleiche Bewegung bey ihme ſpuͤren.
Man kan auch etliche Beſtien mit Lobe und Schmeichelungen beſaͤnfftigen/ hergegen iſt dem Menſchen nichts ſo natuͤrlich/ als daß ſeine vernuͤnfftige Liebe durch ein tugendhafftes Hertz erwecket werden ſoll/ und dennoch findet man davon kein Beyſpiel unter den unvernuͤnfftigen Thieren.
63. Wenn ich ferner oben geſagt/ daß aus der ſtarcken Eindruͤckung aͤuſerlicher Dinge ins Hertz eine auſſerordentliche Bewegung des Gebluͤtes erfolge/ ſo iſt dieſes bey allen Affecten zuſpuͤren/ ja man ſpuͤret auch dergleichen Bewegung in dem Beyſpiel der Affecten bey den Thieren.
64.
Dieſe Bewegung des Gebluͤtes/ ob ſie ſchon jezuweilen von der ſtarcken Eindruͤckung/ die im Gehirne geſchiehet/ ſcheinet herzukommen; Z. e. wenn der Blitz einen Menſchen erſchrecket; Ja obſchon Carteſius alle auſſerordentliche Bewegung des Gebluͤts denen durch die Nerven zerſtreueten und angetriebenen Geiſtergen zuſchreibet; ſo muͤſſen wir doch abermahls die Empfindungen des Verſtandes uñ Bewegungen der Geiſtergen in den Senn-Adern von den Neigungen des Willens/ und Bewegungen des Gebluͤts wohl entſcheiden.
Es iſt kein Zweiffel/ daß z. e. der Blitz durch ſeine Eindruͤckung ins Gehirne nicht ſolte alſobald auch durch dieſe Eindruͤckung aus dem Gehirne in die andern Nerven des Leibes/ auch in die Nerven des Hertzens fortfahren/ und ein allgemeines Zittern der Glieder und Hertzklopffen verurſachen koͤnnen/ welches man Erſchrecken nennet.
Aber gleichwie dieſes Erſchrecken nichts anders als eine Erſchuͤtterung des Leibes iſt/ die der Menſch mit den Thieren gemein hat; alſo iſt die Empfindung deſſelben im Verſtande der Seelen und nicht im Willen.
Ja das Erſchrecken iſt ſo wenig eine Gemuͤthsleidenſchafft/ als die Wolluſt oder Schmertzen/ weil ſie eben auch ſo wenig auff das zukuͤnfftige und abweſende ihr Abſehen hat/ als die Luſt und Schmertzen: ob ſie ſchon einen affect zu erwecken pfleget/ z. e. Furcht oder Zorn u. ſ. w. Denn daß die Furcht mit dem Erſchrecken nichts gemein hat/ iſt daher abzunehmen/ daß auch der hertzhaffteſte Mann ſich des Erſchreckens nicht erwehren kan/ der doch Meiſter der Furcht iſt/ und bey dem an Statt der Furcht das Schrecken den Zorn erreget.
65. So ſehen wir demnach daraus/ daß eine ſtarcke Eindruͤckung ins Gehirne/ und aus dem Gehirne in die andern Gliedmaſſen/ auch in die Nerven des Hertzens/ bey einem hertzhafften und furchtſamen Menſchen einerley Erſchuͤtterung und concuſſion des Gebluͤts macht/ aber doch nicht einerley affect, ſondern zwey gantz widriege Gemuͤthsleidenſchaften daraus folgen.
So kan demnach die ſtarcke Eindruͤckung ins Gehirne/ oder die Bewegung der Geiſter in Nerven die Urſache der affecten nicht ſeyn.
66. Und ob ſie wol jezuweilen mit den Gemuͤthsneigungen vergeſellſchafftet iſt/ ſo iſt doch dieſes nicht bey allen Gemuͤthsneigungen; und dannenhers wenn wir die Art und Weiſe der Bewegung des Gebluͤts uns einbilden wollen/ muͤſſen wir ſolche Exempel fuͤr uns nehmen/ da keine Eindruͤckung/ oder zum wenigſten keine ſtarcke Eindruͤckung vorgehet.
Z. e. wenn eine Katze einem Menſchen angſt machet/ der ſie nicht ſiehet/ noch hoͤret/ noch riechet; oder wenn ein Menſch gleiches temperaments, nebſt einen andern Menſchen ungleiches temperaments und mir in einem Zimmer iſt/ und wann beyde von mir angeſehen werden/ auff das Anſehen des einen Liebe/ auff das Anſehen des andern aber bey mir Haß erfolget.
67. Wolteſtu nun gleich ſagen/ daß das Exempel mit der Katze was auſſerordentliches ſey/ und von der Regel abweiche/ in dem letzten Exempel aber ja die Liebe und der Haß durch das Auge/ und folglich durch die Nerven eingehe und erreget werde; ſo waͤre doch gar leicht zu antworten/ daß in natuͤrlichen Dingen dieſe Regeln nicht viel taugen/ die nicht durchgehend ſind/ und daß/ ob ſchon die Liebe und Haß in dem letzten Exempel durch die Augen ins Hertz kommen/ ſo kommen ſie doch deswegen nicht durch die Nerven hinein.
Denn es ſind auch Blut-Adern an denen Augen/ die ihren Zufluß ins Hertze haben/ und wie das Bild des Gegenſtandes aus den Augen in die Nerven faͤllet/ alſo kan dasjenige/ was in dem Gegenſtande mit uns gleichfoͤrmig iſt/ (es ſey nun ſolches ein geiſtiges oder coͤrperliches Weſen) auch durch die Augen in die Blut-Adern fallen/ ob wir gleich die Art und Weiſe nicht genauer begreiffen koͤnten.
Wiewohl ſie auch ſo unbegreiflich nicht iſt/ wenn man nur erſt einen wahren und genauen Unterſcheid zwiſchen coͤrperlichen und uncoͤrperlichen Dingen gemacht hat; Wovon an andern Orte mit mehrern.
68. Endlich indem ich einer auſſerordentlichen Bewegung erwehne/ und aber etwas auſſerordentliches allezeit gegen was ordentliches gehalten werden muß/ die ordentliche Vewegung des Gebluͤts aber/ in Betracht des gantzen menſchlichen Geſchlechts/ nicht biß auff einen gewiſſen Punct abgemeſſen werden kan; ſo muß doch ohne allen Zweiffel diejenige Gemuͤths-Bewegung fuͤr einen affect gehalten werden/ welche auff eine ſolche Bewegung des Gebluͤts erfolget/ die ein jeder Menſch als was auſſerordentliches bey ſich empfindet.
69. Aber huͤte dich/ daß du dieſe Anmerchung nicht umbkehreſt/ und ſageſt/ daß die Bewegung des Gebluͤts/ die der Menſch nicht empfinde was auſſerordentliches zu ſeyn/ auch vor keinen Affect gehalten werden doͤrffe; Denn die Menſchen die ihren Leidenſchaften am meiſten nachhaͤngen/ die halten gemeiniglich ihre oberſte Gemuͤthsneigung wegen der ſteten Angewohnheit fuͤr keinen Affect, weil durch die Gewohnheit die Bewegung derſelbigen ihnen gleichſam was ordentliches worden.
Es iſt uns aber genug/ daß ſo wohl ſie/ wenn ſie nur rechten Fleiß anwenden wollen/ als auch andere Menſchen gar leichte erkennen koͤnnen/ daß ihre Bewegung mit der ordentlichen Bewegung der menſchlichen Natur nicht uͤbereinkomme/ weil ſie allzuempfindlich von einer ruhigen Bewegung entfernet ſind.
70. Es iſt aber dieſe auſſerordentliche Bewegung gleichſam zweyerley/ deren die eine von denen Nachfolgern des Epicuri nicht unfuͤglich mit einer Ausdehnung/ die andere aber mit einer Einziehung verglichen wird.
Wiewohl beyderley Arten wieder ihre unterſchiedene Claſſen haben/ und z. e. eine andere Ausdehnung bey einer ſchlechten Begierde/ eine andere bey einer Sehnſucht zu ſpuͤren iſt; im uͤbrigen aber alle dieſe Vergleichungen nur als Bilder von der Sache/ nicht aber als die Sache ſelbſt anzuſehen.
Denn die Gemuͤths-Bewegungen werden wie alle Leidenſchafften deutlicher empfunden als beſchrieben.
c. 2. n. 24.
71. Jedoch wollen wir nunmehro die Beſchreibung der Gemuͤthsneigungen dergeſtallt/ wie ſie ein jeder Menſch bey ſich empfinden kan/ aus dem gantzen Hauptſtuͤck zuſammen leſen.
Die Gemuͤthsneigungen ſind Bewegungen des menſchlichen Willens zu angenehmen oder wiedrigen Dingen/ die abweſend oder zukuͤnfftig ſind/ welche von denen ſtarcken Eindruͤckungen aͤuſerlicher Dinge in das Hertze des Menſchen/ und der daraus erfolgten auſſerordentlichen Bewegung des Gebluͤts entſtehen.
n.
3. ſeq.
n. 12. ſeqq.
n. 30. ſeq.
n. 35. ſeq.
n. 54. ſeq.
n. 47. ſeq.
n. 50. ſeq.
n. 68. ſeq.
n. 63. ſeq.
Das 4. Hauptſtuͤck.
Wie vielerley Gemuͤhts-Neigungen ſeyn/ und welche die Vornehmſten darunter.
Jnnhalt.
Cannexion n. 1. 2. Es iſt nur ein Haupt-Affect n. 3. nemlich das Verlangen n. 4. welches nicht gar fuͤglich in Begierde und Grauen eingetheilet wird n. 5. 6. fuͤglicher aber in Liebe und Haß n. 7. unter welchen die Liebe allezeit der vornehmſte Affect iſt. n. 8. 9. 10. Beantwortung derer Haup-Affecten des Epicuri, n. 12. der Stoicker/ n. 13. des Thomæ von Aquino, n. 14. und des Carteſii. n. 15.
Was die Verwunderung ſey? n. 16 -- 22. Carteſii Beſchreibuug der Verwunderung taugt nicht viel/ n. 23. 24. 25. und er vermiſcht die Verwunderung mit der Beſtuͤrtzung. n. 26. 27.
Die Verwunderung iſt keine Gemuͤthsneigung. n. 28. 29.
Sie iſt nich die erſte Leidenſchafft der Seelen. n. 30. Carteſius vermiſchet die Gleichguͤltigkeit des Verſtandes mit der Gleichguͤltigkeit des Willens. n. 31. 32. 33.
Es iſt nicht allgemein/ daß Verwunderung und Hochachtung oder Verachtung mit einander vergeſellſchafftet ſind. n. 34. 35. Hochachtung und Verachtung entſtebel nicht aus der Verwunderung uͤber die Groͤſſe und Kleine eines Dinges/ n. 36. ſondern aus dem/ worvon wir meinen Ehre und Schande zu haben. n. 37. Hochachtung und Liebe/ ingleichen Hochachtung und Begierde/ und Verachtung und Kuͤhnheit muͤſſen nicht miteinander vermiſcht werden. n. 38. 39. Carteſius. irret vielfaͤltig in denen Unterſcheiden/ die er zwiſchen der Großmuͤthigkeit und Demuth/ Stoltz u. Niedertraͤchtigkeit ſetzet/ n. 40. 41. ingleichen in dem Unterſcheid zwiſchen der Ehrfurcht und Geringſchaͤtzung/ und zwiſchen denen vorhergehenden Toͤchtern der Verwunderung/ n. 42. auch in Beſchreibung der Ehrfurcht. n. 43.
Die Menſchen lieben die Verwunderung mehr als die Wiſſenſchafft/ n. 44. und die Unwiſſenheit mehr als die Weißheit/ n. 45. weil ſie insgeſamt in Laſtern ſtecken. n. 46. Waruͤmb ein Wolluͤſtiger/ n. 47. Ehrgeitziger/ n. 48. und Geldgeitziger die Verwunderung und Unwiſſenheit Ueben? n. 49. Junge Leute gehen der Verwunderung nach/ weil ſie luſtig iſt. n. 50.
Die Lebrer beſchuͤtzen die Verwunderung/ weil ſie ihnen Ehre und Geld eintraͤgt. n. 51.
1.
NAchdem wir in vorhergehenden Hauptſtuͤck eine richtige Beſchreibung der Gemuͤths-Neigungen gefunden/ und alſo aus der ſchwereſten Verwirrung/ in welche uns die widerſinnigen Lehren der Philoſophen verwickelt hatten/ uns ausgewickelt haben/ wird es uns nun nicht mehr ſchwer ſeyn/ die Eintheilung der Gemuͤths-Neigungen zu finden/ und bey ſo vielfaͤltigen Arten und Nahmen der Gemuͤths- Neigungen die Vornehmſten zu ſuchen/ aus welchen die andern alle hergeleitet oder zu denenſelben gebracht werden koͤnnen.
2.
Zwar wenn wir wiederumb auff die unterſchiedenen Meinungen der Philoſophen hier ſehen ſolten/ wuͤrde es uns vielleicht ja ſo ſchwer werden/ als bey Erfindung der Beſchreibung/ maſſen dann Carteſius ſechs Arten Epicurus uñ die Gaſſendiſten dreye die Stoicker viere zehlen/ die Peripatetici aber ſelbſt nicht mit ſich einig ſind/ ob ſie viere oder achte oder eilffe u. ſ. w. und was fuͤr welche fuͤr Haupt-Affecten ausgeben ſollen.
Alleine weil wir ſchon in der Beſchreibung der Gemuͤths-Neigungen eine Richtſchnur gefunden haben/ daran wir uns auch in Eintheilung der Affecten halten muͤſſen/ ſo wollen wir uns bloß nach derſelbigen wenden/ und daraus auch die widriegen Meinungen der Philoſophen beurtheilen.
Vid. cap. 2. n. 36. ſeq.
ibid. n. 27. ſeq.
ibid. n. 18.
ibid. n. 13. 14.
3. Jch weiß nicht/ warumb keiner von denen Philoſophen darauff gekommen iſt/ daß er nur einen Haupt-Affect und nicht drey und mehr geſucht haͤtte; es ſey denn/ daß ſie dadurch hierzu verleitet worden/ weil ſo vielfaͤltige widrige Gemuͤths-Neigungen ſeyn/ die geſchienen/ daß ſie nicht wohl fuͤglich unter einen Hut gebracht/ oder aus einen Qvell hergeleitet werden koͤnten.
Nichts deſtoweniger wollen wir es verſuchen.
Kan der Menſch aus einem Munde warmes und kaltes herfuͤr bringen/ warumb ſolten nicht auch aus einem Affect widrige Dinge entſtehen koͤnnen?
4. Wie waͤre es/ wenn wir ſagten: das Verlangen (deſiderium) oder die Begierde (cupiditas) ſey der eintzige Haupt-Affect, dahin alle andere Affecten gebracht werden koͤnnen?
Es iſt wohl ſolches ſehr paradox, aber gleichwohl duͤnckt mich ſolte es wohl angehen koͤnnen.
Denn ich kan nicht alleine die general-Beſchreibung der Gemuͤths-Neigungen gantz und gar von dem Verlangen ſagen/ ſondern ich kan auch von allen Affecten ſagen/ daß ſie ein Verlangen ſeyn.
Von denen vieren/ die wir in vorhergehenden Hauptſtuͤck Exempels weiſe angefuͤhret/ iſt es ausgemacht.
Liebe iſt ein Verlangen des geliebten Dinges habhafft zu werden/ oder ſolches zu behalten.
Haß iſt ein Verlangen das gehaßte Ding von ſich abzuhalten/ oder daſſelbe loß zu werden.
Furcht iſt ein Verlangen dem boͤſen zu entfliehen.
Hoffnung iſt ein Verlangen das gute zu erlangen.
Von denen uͤbrigen wird es in folgenden Hauptſtuͤck mehrere Gelegenheit geben/ ſolches darzuthun.
Aus dieſen Urſachen haben wir das Verlangen ſo wohl in der Beſchreibung der vernuͤnfftigen als unvernuͤnfftigen Liebe als beyden Gemuͤths-Neigungen etwas gemeines (conceptum genericum) geſetzet.
cap. præced. n. ult.
n.
2.
part. I. c. 4. n. 7.
ſuprà cap. 1. n. 38.
5. Dieweil man nun ſo wohl gegen das gute als gegen das boͤſe ein Verlangen traͤgt/ jenes zu erlangen und dieſes loß zu werden/ oder demſelben zu entgehen/ ſo haben auch die Philoſophen zweyerley Arten des Verlangens gemacht/ eine gegen das gute/ welches ſie eine Begierde nennen (cupiditatem, concupiſcentiam,) und eine gegen das boͤſe/ welches ſie eine Flucht oder Grauen nennen (fugam, averſionem.)
Es iſt aber ſehr ſchwer dieſe beyden Arten zu unterſcheiden.
Denn wir haben oben das gute und boͤſe eingetheilet/ daß es entweder poſitivè oder privativè genommen werde/ und daß das gute nicht allein in Erlangung einer angenehmen Sache/ ſondern auch in Beraubung einer boͤſen/ und das boͤſe nicht nur in Erhaltung einer unangenehmen/ ſondern auch in Beraubung einer angenehmen Sache beſtehe.
Derowegen wird es uns ſehr ſchwer werden zu entſcheiden/ ob das Verlangen das gute zu erhalten/ und das boͤſe zu verlieren/ zu der Begierde oder zu dem Grauen gerechnet werden ſolle.
Zu geſchweigen/ daß man ſehr ſubtil wuͤrde unterſuchen muͤſſen/ was z. e. unter der Begierde das gute zu erhalten/ und unter dem Grauen daſſelbe zu verlieren fuͤr Unterſcheid ſey.
part.
1. c. 1. n. 122.
6. Dieweil dann dieſe zwey Arten ſo ſubtil zu begreiffen ſeyn/ und ſonſten keinen groſſen Nutzen haben/ auch die Flucht (Fuga) die der Begierde entgegen geſetzt wird/ bey uns Teutſchen gantz was anders als eine Gemuͤths-Neigung bedeutet/ als wollen wir dieſe Eintheilung des Verlangens uͤbergehen/ und haben dannenhero auch kurtz zuvor die Begierde und das Verlangen als gleichguͤltige Worte gebraucht.
7. Wir wollen lieber an deſſen Stadt die Liebe und den Haß ſetzen/ weil dieſe beyde Gemuͤthsneigungen am allerdeutlichſten durch das angenehme und unangenehme/ oder durch das gute und boͤſe entſchieden werden/ und die Liebe ein Verlangen iſt/ das Gute nicht allein zu erhalten/ ſondern auch zubehalten und nicht zu verlieren/ und gleichfalls der Haß ein Verlangen iſt das boͤſe nicht alleine loß zu werden/ oder nicht zubehalten/ ſondern auch demſelben ſich zu enthalteu.
8. Und alſo haͤtten wir zwey Haupt-Arten und Brunnqvellen aller andern Gemuͤths-Neigungen.
Die Liebe und den Haß/ wiewohl auch unter denenſelben die Liebe die vornehmſte iſt: daß wir faſt ſagen koͤnnen: die Liebe ſey der eintzige Affect und Liebe und Verlangen ſey einerley.
9.
Denn bey den Haß wendet man ſich almahl von dem unangenehmen zum angenehmen/ und das angenehme liebe ich allezeit.
Bey der Liebe wende ich mich zwar allemahl zum angenehmen/ aber nicht allezeit von den unangenehmen/ ſondern manchmahl von einem angenehmen zum andern/ oder von dem gegenwaͤrtigen angenehmen zu dem zukuͤnfftigen.
Und alſo iſt zwar allemahl auch Liebe/ wo Haß iſt/ aber nicht allemahl Haß/ wo Liebe iſt.
10. Ja wenn ſchon das Verlangen allemahl von dem boͤſen ſich zum guten wendete/ (denn von dem guten wendet es ſich niemahls zum boͤſen/ als wenn es ſelbiges beſtreitet/ und alſo mit einem Fliehenden/ der in der Flucht ſtreitet/ gar fuͤglich verglichen werden kan) und ſolcher Geſtalt allemahl Liebe und Haß beyſammen waͤren/ ſo waͤre doch das Verlangen viel fuͤglicher nach dem angenehmen/ dazu es ſich wendet/ eine Liebe/ als von dem unangenehmen/ dem es entfliehet/ ein Haß zu nennen.
Denn man nennet die Bewegungen lieber nach dem Ort worzu/ als wovon dieſelbe koͤmpt z. e. der Leipzigiſche und Haͤlliſche Weg.
cap. præced. n. 39.
11. Zugeſchweigen daß der Menſche zum lieben/ nicht aber zum haſſen geſchaffen iſt/ und alſo das vornehmſte Weſen des Menſchen in ſeinem Willen/ dieſer aber gaͤntzlich im lieben beſtehet.
Denn alles was der Menſch wil/ das verlanget er/ und das liebet er.
Weßwegen auch vielleicht ſchon zu ſeiner Zeit Auguſtinus die Liebe in allen Affecten geſucht und mag der Einwurff des Frantzoͤſiſchen Autoris wider dieſe Meinung des Anguſtini, daß man zwey ſehr unterſchiedene Dinge den Haß und die Liebe nicht fuͤglich unter eine Claſſe einlogiren koͤnte/ auß dem was wir itzo angefuͤhret/ gar leicht beantwortet werden.
de Civ. Dei XIV. 7.
de la Mothe le Vayer Tom. 6. p. 224.
12.
Wann wir nun unter denen Meinungen der Philoſophen den Epicurus zu erſt fuͤr uns nehmen/ der Freude/ Schmertzen und Verlangen/ als drey Haupt-Affecten zehlete/ ſo weiſet das vorhergehende Hauptſtuͤck alſobald/ warumb wir die Freude und den Schmertzen ausgelaſſen/ weil wir nemlich daſelbſt bewieſen haben/ daß dieſe beyde gar keine Gemuͤthsneigungen eigentlich ſeyn/ und alſo bleibet nur noch das Verlangen uͤbrig.
cap. præced. n. 27.
c. præced. n. 37. ſeq.
13. Ja es gehen ebenmaͤßig von der Stoicker ihren vier Gemuͤths-Neigungen die Freude und der Schmertz aus eben ſelben Urſachen abe.
Von denen uͤbrigen zweyen/ der Begierde und Furcht/ bleibet die Begierde uͤbrig/ weil die Furcht gleichfals eine Begierde iſt das boͤſe loß zu werden.
ibid. n. 18.
14. Die ſechs Gemuͤthsneigungen/ die nach des Thomæ von Aquino Meinung in der begierigen Neigung ſind/ brauchen auch nicht vieler Anmerckungen/ maſſen davon Freude und Traurigkeit eben ſo wohl wieder abgehen/ die Begierde des guten aber und die Flucht des boͤſen ſelbſt von ihm unter dem Verlangen begriffen wird/ und von uns ſchon beantwortet iſt/ auch endlich die Liebe und der Haß als nur gemeldet/ nicht fuͤglich von dem Verlangen abgeſondert werden.
ibid. n. 14.
n. 56.
15. Solchergeſtalt aber ſind unter denen ſechs Gemuͤths-Neigungen des Carteſii, (nemlich der Bewunderung Liebe/ Haß/ Begierde/ Freude/ Traurigkeit) die 2. 3. 4. 5. und 6. beantwortet.
Von der Bewunderung haben wir allbereit in vorigen Haupt-Stuͤck Erinnerung gethan/ wir wollẽ aber verſprochener maſſen allhier den Reſt von den Jrrthuͤmern/ die Carteſius in dieſen Stuͤck begehet/ kuͤrtzlich zeigen.
Dieſes aber wird nicht beſſer geſchehen koͤnnen/ als wenn wir erſt kurtze und wahre Lehr-Saͤtze von der Bewunderung geben.
n. 25. 30.
16. Die Verwunderung iſt eine Tochter der Unwiſſenheit/ die die Menſchen angetrieben/ die Warheit zu unterſuchen/ weßhalben das bekante Lied ſaget:
Von wegen der Verwunderung fingen die Menſchen an zu philoſoyhiren.
17. Derowegen hoͤret auch die Verwunderung auff/ ſo bald wir die Sache/ ſo wir zu vorhero wegen unſerer Unwiſſenheit bewundert haben/ wiſſen/ z. e. wenn man die Kuͤnſte eines Taſchenſpielers weiß.
18. Jedoch gebieret nicht eine jede Unwiſſenheit Verwunderung/ ja man verwundert ſich oͤffters umb nichtswuͤrdige und leichte Dinge/ und umb ſchwere und bewundernß wuͤrdige Dinge bewundert man ſich nicht? z. e. Wer bewundert nicht die eitele Kunſt eines Gaucklers/ der in einen Sack Eyer macht.
Wer bewundert aber die Geburt und Wuͤrckung des Feuers/ die Empfaͤngnuͤß und Zeugung eines Kindes/ u. ſ. w.
19. Die Urſache dieſes Unterſcheids iſt/ daß wir etliche Dinge ſelten ſehen/ etliche aber ſtets waͤhrend vor uns haben.
Denn was wir ſtets vor uns haben/ verwundern wir nicht/ wenn wir es ſchon nicht begreiffen.
20. So gehoͤren demnach zwey Stuͤcke zur Verwunderung/ 1. die Unwiſſenheit/ hernach 2. die Seltenheit.
Und iſt dannenhero die Verwunderung nichts anders als die Unwiſſenheit der Urſache eines Dinges/ das ſelten vorkommt.
21. Und zwar ſo pflegen ſich die Menſchen uͤber viererley zu verwundern.
1) uͤber die Groͤſſe/ 2) uͤber die Kleine/ oder 3) ſonſt uͤber eine unvermuthete Geſtalt/ und 4) uͤber die Wuͤrckung eines Dinges z. e. uͤber einen Rieſen/ Zwerg/ Mißgeburt/ Seiltaͤntzer.
22. Unwiſſenheit iſt kein Affect, alſo iſt auch die Bewunderung kein Affect.
23. Carteſius ſagt/ daß ſo offt uns ein ungewoͤhnliches Ding vorkomme/ oder das von demjenigen/ das wir ſonſt kennen/ ſehr unterſchieden ſey/ oder daß es anders ſey/ als wir dafuͤr gehalten/ daß es ſeyn ſolte/ ſo verurſache ſolches/ daß wir es verwunderten und davon geruͤhret wuͤrden.
Hierbey habe ich eben nicht viel zu erinnern; auſſer daß ich dieſes zwar fuͤr einen kleinen Entwurff der Verwunderung/ nicht aber fuͤr eine rechte accurate Beſchreibung halten kan/ weil ſelbige nicht auff alle Verwunderung kan appliciret werden/ auch andern Leidenſchafften der Seelen/ die keine Verwunderung ſeyn/ gemein iſt.
Carteſ. part. 2. de paſſ. anim. art. 53.
24. Wenn man einen Taſchenſpieler gleich offt hat ſpielen ſehen/ bleibt doch die Verwunderung ſo lange/ als wir die Kunſt nicht wiſſen/ ob ſchon das Taſchenſpielen kein ungewoͤhnliches Ding mehr iſt/ wir auch ſolches nicht mehr fuͤr etwas neues halten/ ſondern zuvorher wiſſen/ daß es der Taſchenſpieler ſo machen ſolle.
Man kan auch ein ander Exempel nehmen:
Weñ man etliche mahl ſchon einen Magnet hat ſehen Eiſen an ſich ziehen.
25. Wiederumb wenn mir einer jehling auff den Halß faͤhret/ und mich erſchreckt/ werde ich davon geruͤhret/ weil mir ſolches als ungewoͤhnlich vorkommt/ und ich es fuͤr was anders halte/ als ich vermuthet/ daß es ſeyn ſollen/ und doch iſt hier keine Verwunderung ſondern eine Beſtuͤrtzung.
26.
Dieſe beyde vermiſcht dannenhero Carteſius da doch unter ihnen ein groſſer Unterſcheid iſt.
Jene iſt im Verſtande und kein Affect, dieſe iſt ein Affect und im Willen.
27.
Dieſe confuſion entſtehet daraus/ weil Carteſius, nur die Seltenheit/ nicht aber auch die Unwiſſenheit in die Beſchreibung der Verwunderung geſetzt/ und ſolchergeſtalt die Leidenſchafften des Verſtandes und Willens noch eher zu vermiſchen Anlaß bekommen.
vid. n. 20. hujus capitis.
28. Carteſius faͤhret fort: Weil nun dieſe Ruͤhrung geſchehen kan/ ehe wir auf eintzige Weiſe erkennen/ ob uns daſſelbige Ding gut ſey oder nicht/ ſo ſcheinet es/ daß die Verwunderung die allererſte ſey von allen Gemuͤths-Leidenſchaffcen/ die auch keine wiederwaͤrtige Leidenſchafft habe.
Denn wenn das Ding/ das uns vorkommt/ nichts ungewoͤhnliches an ſich hat/ werden wir keines weges dadurch beweget und betrachten es ohne Leidenſchafft.
d. art. 53.
29. Das jenige/ was wir in vorhergehenden Hauptſtuͤck behauptet/ macht/ daß mir die Herren Carteſianer verzeihen werden/ wenn ich das raiſonnement des Carteſii gerade umbkehre.
Eben deswegen/ weil wir uns uͤber etwas verwundern ohne Anſehen/ ob es gut ſey oder nicht/ ſo iſt zwar die Verwunderung eine Leidenſchafft des Verſtandes/ die zuweilen vor denen Leidenſchafften des Willens und vor der Liebe vorgehet/ aber ſie iſt niemahls eine Gemuͤths-Leidenſchafft.
n. 25. & 30.
30. Und ob wol hiernechſt nicht zu laͤugnen iſt/ daß die Verwunderung der Seelen ſich alſobald bey denen kleinſten Kindern hervor thut/ indem ſie bald nach der Geburt die Geſchoͤpffe/ oder vielmehr das Licht gleichſam erſtaunend anſehen/ und disfalls einem Trunckenen gleichen/ der aus dem erſten Schlaff erwachet; bey dieſer Bewandniß aber die Verwunderung die allererſte Leidenſchafft wo nicht des Gemuͤths/ doch der Menſchlichen Seelen zu ſeyn ſcheinet; So iſt doch ausgemacht/ daß wenn wir die Natur des Menſchen ein wenig genauer betrachten wollen/ die Gemuͤths-Neigungen ſich eher als die Verwunderung blicken laſſen/ indem entweder der Mangel der Nahrung/ oder die Empfindung wegen Veraͤnderung der Lufft/ oder der Schmertz wegen der Geburt denen Kindern Zeichen eines Verlangens auspreßet.
31. So iſt auch Carteſius darinnen irrig/ wenn er ſaget/ daß die Bewunderung/ (ſo ferne nemlich dieſelbige vor der Liebe eines Dinges vorher gehet) keine entgegen geſetzte Bewegung habe/ und daß wenn die Sache uns nicht ungewoͤhnlich vorkommt/ wir keines weges dadurch beweget werden/ ſondern dieſelbe ruhig betrachten.
Denn hier wirfft er wieder zweyerley Arten von der Gleichguͤltigkeit unter einander.
32. Gleichguͤltigkeit (indifferentia) iſt entweder im Verſtande und wird der Verwunderung entgegen geſetzt/ oder im Willen und iſt ſo viel als ein Mangel der Liebe.
33.
Nun kan aber wohl etwas in dem Verſtande gleichguͤltig ſeyn (das man nicht bewundert) uñ doch nicht ohne Leidenſchafft betrachtet.
Jch will nicht anfuͤhren/ daß weñ es uns dem Willen nach gleichguͤltig waͤre/ wir uns nicht die Muͤhe nehmen wuͤrden/ ſolches zu betrachten/ ſondern wil nur Exempel anfuͤhren von einem Saͤuffer/ Spieler/ Hurer/ Geldgeitzigen/ Ehrgeitzigen/ dem man ein Glaß Wein/ einen Scherwaͤntzel/ ein gemeines und nicht ſchoͤnes Weibſtuͤck/ einen Ducaten/ einen gnaͤdigen aber nicht ihm ungewoͤhnlichen Blick zeiget.
34. Der folgende Artickel beym Carteſio lautet alſo:
Die Hochachtung oder Verachtung ſind mit der Verwunderung vergeſellſchafftet/ nachdem wir die groͤſſe oder kleine eines Dinges verwundern.
Eben auff dieſe Weiſe koͤnnen wir uns ſelbſt entweder hoch achten/ oder verachten/ woraus die Leidenſchafften und folglich die Gewohnheiten (Habitus) der Großmuͤthigkeit oder des Stoltzes/ und der Demuth oder der Niedertraͤchtigkeit entſtehen.
So viel Zeilen ſo viel Jrrthuͤmer.
art. 54. d. part. 2.
35. Erſtlich iſt es nicht allgemein/ daß die Verwunderung mit der Verachtung oder Hochachtung vergeſellſchafftet ſey.
Denn ich kan mich uͤber etwas verwundern/ das ich weder hoch achte noch verachte. z. e. Wenn ich einen Charlatan ſehe aus dem Sack Eyer machen/ und weiß nicht wie es zugehet.
Wiederum kan ich etwas hochachten oder verachten/ das ich nicht verwundere/ z. e. Ein Verſoffener und Nuͤchterner ein Glaß Wein/ ein Ehrgeitziger und Tugendhaffter den freundlichen Blick und geſchmuͤckte Worte eines Maͤchtigen/ ein Geitziger und Freygebiger einen Thaler ꝛc.
36. So iſt auch falſch/ daß die Hochachtung und Verachtung daraus entſtehe/ nachdem (prout) wir die groͤſſe oder kleine eines Dinges verwundern.
Denn dieſes: nachdem (prout) wil ſo viel ſagen/ daß die Hochachtung aus der Verwunderung uͤber die groͤſſe eines Dinges/ und die Verachtung aus der Verwunderung uͤber die Kleinheit deſſelben entſtehe.
Aber was iſt gewoͤhnlicher/ als daß man z. e. ein klein Uhrwerck mehr æſtimiret als ein groſſes/ und einen groſſen Bengel veraͤchtlicher haͤlt/ als einen kleinen Kerl.
37. Die Menſchen gruͤnden ihre Hochachtung und Verachtung auff ſo unterſchiedene wiederwaͤrtige Dinge/ daß man faſt darinnen keine gewiſſe Beſchreibung geben kan/ jedoch werden wir verhoffentlich nicht vom Zweck uns entfernen/ wenn wir ſagen/ daß Verachtung und Hochhaltung ſolche Beſchaffenheiten ſind/ die hauptſaͤchlich von denen Menſchen geſagt werden/ ſo ferne dieſelbe als Ehrbegierig angeſehen werden.
Wir achten dasjenige hoch/ von dem wir Ehre/ und dasjenige verachten wir/ wovon wir Schande zu haben meinen.
38. Und alſo kan ich wol was hoch achten/ das ich nicht liebe.
Alſo æſtimiret man ſeinen Feind/ von deſſen Aberwindung man Ehre zu haben ſcheinet.
Wiederum kan man wohl was lieben/ das man nicht æſtimiret; Als ein Ehrgeitziger/ bey dem Wolluſt doch paſſio dominans iſt/ eine gemeine Vettel liebet.
39. Wiederum muß man Hochachtung und Begierde/ ingleichen Verachtung und Kuͤhnheit nicht mit einander vermiſchen.
Ein Hurer und Spieler tragen z. e. ſtarcke Begierde zu einer Vettel und Wuͤrffeln/ aber es iſt abuſivè geredt/ wenn man ſagt/ daß ſie eine Vettel und die Wuͤrffel hochhielten.
Wiederum ein Kuͤhner achtet zwar der Gefahr nicht/ denn er haͤlt es fuͤr keine Gefahr/ aber es iſt eigentlich keine Verachtung.
Wiewohl wegen Gebrauchs der Worte wollen wir nicht zancken/ wenn wir nur einander deutlich verſtehen.
40. Was endlich Carteſius von der Großmuͤthigkeit und Stoltz/ Demuth und Niedertraͤchtigkeit einmiſebt/ iſt dunckel.
Denn ich ſehe wohl wie die Großmuͤtigkeit von der Demuth und der Stoltz von der Niedertraͤchtigkeit entſchieden ſeyn ſollen/ daß jene aus der Hochachtung/ dieſe aber aus der Verachtung unſerer ſelbſt entſtehen ſollen; Aber ich ſehe nicht/ was Carteſius unter der Hochachtung und Stoltz/ wiederum unter der Demuth und Niedertraͤchtigkeit fuͤr einen Unterſcheid mache/ er wolle denn ſagen/ daß Großmuͤhtigkeit und Demuth waͤre/ wann wir uns der Gebuͤhr nach hochhielten oder verachteten/ und Stoltz oder Niedertraͤchtigkeit/ wenn wir uns uͤber die Gebuͤhr hochhielten oder verachteten.
41. Hierwider aber habe ich unterſchiedenes zu erinnern.
Daß ichs kurtz mache:
Großmuͤthigkeit iſt keine Hochachtung ſein ſelbſt/ ſondern eine ſtandhaffte Erwartung und gedultige Ertragung derer Dinge/ die denen Menſchen insgemein verdrießlich ſind.
Von der wahren Demuth weiß der ſich ſelbſt gelaſſene Menſch gar nichts.
Was er aber davon weiß/ beſtehet die Demuth mehr oder doch ja ſo wohl in anderer ihrer Hochachtung/ als in Verachtung ſeiner.
Und der Stoltz beſtehet ebenmaͤſſig ja ſo wohl in anderer Verachtung als in Hochachtung ſeiner ſelbſt.
Ein Niedertraͤchtiger heiſt derjenige/ der etwas ohne Scham thut/ davon er Schande hat.
Man ſol ſich gar nicht hoch achten.
Man kan ſich uͤber die Gebuͤhr nicht verachten u. ſ. w.
42. Aus dieſen Anmerckungen nun koͤnnen wir gar bald ſehen/ daß dasjenige/ wormit Carteſius ſeine meditation von der Bewunderung beſchlieſſt/ den Stich nicht halte/ weil ſelbiges ſich auff das/ dem wir bißher widerſprochen haben/ ſich gruͤndet.
Er ſaget alſo:
Jn Gegentheil/ wenn wir andere Dinge hochhalten oder verachten/ die wir betrachten als Sachen die einen freyen Willen haben/ und faͤhig ſind gu es oder boͤſes zu thun/ ſo entſtehet aus der Hochachtung eine Ehrfurcht (veneratio) und aus der ſchlechten Kleinhaltung (ex ſimplici parvi æſtimatione) eine Geringſchaͤtzung (Deſpectus.)
art. 55. part. 2.
43. Wir haͤtten derowegen nicht noͤthig etwas weiter hiebey zu erinnern.
Jedoch wollen wir nur noch dieſen mercklichen Fehler anmercken.
Carteſius beſchreibet die Ehrfurcht/ daß ſie ſey eine Verwunderung uͤber einen Menſchen und dergleichen/ der faͤhig ſey ſehr viel boͤſes oder gutes zu thun.
Aber wer hat Carteſio geſagt/ daß man gegen einen Ertzboͤſewicht und Moͤrder eine Ehrfurcht oder veneration trage?
Carteſius vermiſchet hier gantz augenſcheinlich Ehrfurcht und Furcht.
44. Wir hoffen ſolcher Geſtalt/ Carteſio und denen die es mit ihm halten/ ſattſames Genuͤgen gethan zu haben/ ſo viel die Verwunderung mit ihren Toͤchtern betrifft/ und bleibet alſo nochmahln dabey:
Verwunderung iſt keine Gemuͤthsneigung.
Laſſet uns aber/ ehe wir noch weiter gehen/ eine noͤthige Betrachtung anmercken/ daß die Menſchen insgemein die Verwunderung mehr lieben als die Wiſſenſchafft.
So lange wir ein Ding oder die Urſache eines Dinges nicht wiſſen/ halten wir es entweder hoch/ oder lieben es und beluſtigen uns damit/ oder ſind begierig ſolches zu wiſſen z. e. eine masquirte Weibes-Perſohn/ das Taſchenſpielen u. ſ. w. Wenn wir aberunſern Zweck erreicht haben/ faͤllet entweder die Hochachtung/ oder die Luſt vergehet uns/ oder wir kriegen einen Eckel davor/ oder die Begierde vermindert ſich doch zum wenigſten umb ein merckliches.
45. Daraus folget/ daß die Menſchen insgemein die Unwiſſenheit mehr lieben als die Weißheit.
Denn Verwunderung und Unwiſſenheit ſind allzu genau verknuͤpfft/ daß wer jene liebet/ auch dieſe lieben muß.
46. Aber was iſt wohl die Urſache/ warum die Menſchen/ die doch ſo unterſchiedene Begierden haben/ in dieſer naͤrriſchen Begierde einig ſind/ daß ſie von Natur die Verwunderung mehr lieben als die Wiſſenſchafft.
Keine andere/ als daß die Menſchen von Natur zu denen Laſtern geneigt ſind/ die Unwiſſenheit aber ja ſo genau mit allen Laſtern verknuͤpfft iſt/ als die wahre Weißheit mit der Tugend.
47. Ein Wolluͤſtiger liebet die Verwunderung und Unwiſſenheit deßhalben/ weil es ſo ein huͤpſches/ artiges und beluſtigendes Ding iſt/ wenn man was ſeltzames ſiehet/ und weil die Dinge wormit man taͤglich umbgehet/ von Natur einen Eckel machen.
48. Ein Ehrgeitziger iſt ein Patron der Unwiſſenheit.
Denn wenn er ſich ſelbſt kennete und die eitele Ehre/ wuͤrde er entweder dieſelbe nicht begehren/ oder andere nicht ſo thoͤricht achten/ daß ſie ihn ohne gnugſame Urſach andern vorziehn ſolten.
Ja es muͤſſen andere nicht klug ſeyn/ die einen ehrgeitzigen Narren veneriren.
Alſo iſt einem Ehrgeitzigen ſehr viel daran gelegen/ daß dieſe Leute nicht aus ihrer Unwiſſenheit gebracht werden.
49. Ein Geldgeitziger iſt ein Patron der Unwiſſenheit/ weil man wahre Weißheit mit nichts/ aber verwunderns-wuͤrdige Dinge mit vielen Gelde bezahlet.
Wenn man alſo denen Leuten die Verwunderung benehme/ wuͤrde denen Geldgeitzigen ihr Handel verderbet.
50. Was wollen wir uns dannenhero wundern/ daß junge Leute und Studenten die falſche Weißheit/ darbey viel zu verwundern iſt/ und die Lehrer deroſelben hoͤher halten als die wahre Weißheit?
Junge Leute haben die ſtaͤrckeſte Verſuchung von der Wolluſt.
Es iſt aber gar eine luſtige Sache/ Dinge lernen die niemand verſtehet/ und viele verwundern/ und ſelbige durch andere Dinge die noch weniger verſtaͤndlich und alſo wunderſamer ſind/ zu erklaͤren.
51. Was wollen wir uns wundern/ daß viel Lehrer auff denen Cantzeln und in denen Schulen die verwunderns-wuͤrdige Unwiſſenheit ſchuͤtzen und vertheydigen/ und die wahre Weißheit anfeinden und verfolgen?
Ehrgeitz und Geldgeitz verſucht die Lehrer am meiſten.
Wenn nun jungen Leuten die Augen recht auffgethan wuͤrden/ wuͤrden dieſe jene nicht ſo ins Angeſicht loben/ ihren Speichel lecken/ ihre dictata fuͤr Edelgeſteine halten/ und die Unwiſſenheit ſo theuer bezahlen.
Das 5. Hauptſtuͤck.
Daß alle andere Gemuͤths-Neigungen gar fuͤglich zur Liebe und Haß gebracht werden koͤnnen.
Jnnhalt.
Connexion n. 1. 2. Ob ein Affect zur Liebe oder Haß gehoͤre/ muß aus dem vornehmſten Verlangen deſſelben geurtheilet werden. n 3. Aus was fuͤr Gruͤnden die Affecten eingethei et werden koͤnnen/ und unterſchiedene Benennungen bekommen n. 4. 1. in Anſehung der Naͤhe oder Ferne des guten oder boͤſen n. 5. 2. in Anſehen der Mittel das gute und doͤſe zu erhalten n. 6. 3. in Anſehung der ſtarcken oder ſchwachen Bewegung der Luſt oder des Schmertzens. n. 7. 4. in Anſehen ob wir ohnmittelbahr oder in Betracht anderer Perſohnen geruͤhret werden n. 8. 5. in Anſehen der Dauerung n. 9.
Daß alle dieſe unterſchiedene Arten zur Liebe und Haß geboͤren. n. 10. Liebe und Haß werden entweder betrachtet in Anſehen des Endzwecks der Menſchen. n. 11. Woraus vier paar Affecten entſtehen.
1. Menſchen Liebe und irrender Laſter Haß.
2. Stoltz oder Ehr-Liebe/ und Beſcheidenheit oder Schande Haß.
3. Unmaͤſſiger Luſt Liebe/ und Maͤſſigkeit Haß.
4. Geld Liebe und Menſchen Haß. n. 12. Oder in Anſehen der Mittel: und zwar anfaͤnglich in Anſehen der allgemeinen Mittel/ entweder ſo ferne der menſchliche Wille angetrieben wird nach denſelben zu trachten n. 13. Hieher gehoͤret Hoffnung/ Vertrauen/ Kuͤhnheit/ Mißtrauen/ Furcht/ Verzweiſſelung. n. 14.
Oder ſo ferne der menſchliche Wille angetrieben wird/ dieſelben zu erhalten. n. 15. Hieher gehoͤret Freude und Traurigkeit. n. 16. nicht aber zum Endzweck. n. 17. Hernachmals in Anſehen der abſonderlichen Mittel/ oder derer Beſchaffenheiten der vier Haupt-Paare. n. 18. Hieher gehoͤren: Sanfftmuth und Großmuth/ Barmhertzigkeit/ Rachgier/ Zorn/ Schaden/ Freude/ Neid/ Unbarmhertzigkeit/ Grauſamkeit/ Faulheit/ Arbeitſamkeit/ Æmulation u. ſ. w. n. 19. ſeq. Gemiſchle Affecten von Liebe und Haß/ unter denen die Eyferſucht die vornehmſte n. ult.
1.
WJr haben im vorhergehenden Capitel Vertroͤſtung gethan zu erweiſen/ daß alle andre Gemuͤths-Neigungen gar fuͤglich zur Liebe und Haß gebracht werden koͤnnen.
Hier waͤre wohl zu wuͤnſchen/ daß die Gelehrten erſt darinnen einig waͤren/ wie viel denn Gemuͤths-Neigungen noch ruͤckſtaͤndig waͤren/ die zur Liebe und Haß gebracht werden ſolten/ und wie dieſelben zu beſchreiben waͤren.
Aber es iſt dieſes wenig zu hoffen/ ſondern es iſt faſt keine Gemuͤths-Neigung/ die nicht von einem anders als von dem andern beſchrieben wird/ oder die doch zum wenigſten in vielerley Bedeutungen genommen wird.
Man kan nur die vielen Arten der Affecten, die die Stoicker machen und deren Beſchreibungen aus dem Cieerone mit des Carteſii ſeinen Arten gegen einander halten/ und demſelben beyfuͤgen/ was die Scholaſtici darvon zu raiſonniren pflegen/ ingleichen worinnen Seneca und Lactantius wegen der Beſchreibung des Zorns von einander entſchieden ſind.
cap. præced. n. 4.
vide cap. 2. n. 19. ſeqq.
IV. Tuſcul. 6.
ſuprà cap. 2. n. 39. ſeq.
conf. c. 2. n. 14.
Lib. 1. de irâ.
de ira DEI.
2. Alle dieſe unterſchiedene Meynungen zu unterſuchen/ wuͤrde viel zu weitlaͤufftig fallen; Wir wollen an deſſen ſtatt etliche Anmerckungen geben/ nach derer Anleitung dieſe Lehre gebeſſert/ und die unterſchiedenen Bedeutungen derer ſonderlichen Gemuͤhs-Neigungen deutlich bezeichnet werden koͤnnen.
3. Anfaͤnglich/ ob wir wohl oben angemercket/ daß Liebe und Haß gemeiniglich vergeſellſchafftet ſind/ weil kein gutes iſt/ das nicht ein entgegen geſetztes Ubel haben ſolle/ ſo koͤnnen doch die menſchlichen Gedancken nicht zugleich auff zwey wiederwaͤrtige Dinge fallen/ ſondern man muß in Beſchreibung der affecten ſie nach dem/ was am meiſten darinnen bedeutet wird/ zur Liebe oder Haß bringen.
Alſo gehoͤret zum Exempel der Geld-Geitz mehr zur Liebe des Geldes/ als zum Haß der Armuth.
Alſo beſtehet der Zorn mehr in einem Haß des jenigen/ ſo uns was zu leide gethan hat/ als in der Liebe der Rache u. ſ. w.
cap. præced. n. 8. ſeqq.
4. Hiernechſt ſind unterſchiedene affecten/ als Hoffnung/ Furcht/ Kuͤhnheit/ Verzweiffelung/ die dem erſten Anſehen nach gar nichts mit der Liebe oder dem Haß gemein zu haben ſcheinen/ weil ſie ihre Benennungen bekommen haben von den unterſchiedenen Betrachtungen des Guten oder Boͤſen/ Wohlluſt oder Schmertzens (die mit allen Gemuͤhts-Neigungen vergeſellſchafftet ſeyn/) und ſolcher geſtalt auff vielerley Weiſe benennet und eingetheilet werden koͤnnen.
Wir wollen etliche davon erzehlen.
vid. cap. 3. n. 30. ſeq. item n. 37. ſeq. & cap. 4. n. 7.
5. Anfaͤnglich (1) iſt das Gute und Boͤſe entweder ſehr weit entfernet und zukuͤnfftig/ oder es iſt ſehr nahe/ worunter ich auch die continuirung des gegenwaͤrtigen begreiffe.
Nach dieſer Betrachtung kan ich einen mercklichen Unterſcheid in Anſehen des Guten unter dem Mißtrauen/ Hoffnung/ Vertrauen und Freude; und in Anſehen des Boͤſen unter dem Vertrauen/ Hoffnung/ Furcht und Betruͤbnuͤs machen.
Mißtrauen und Furcht ſind Begierden/ das entfernete Gute zu erlangen/ und das nahe Boͤſe loß zu werden.
Hoffnung iſt eine Begierde das Gute und Boͤſe/ ſo nicht allzufern und nicht allzu nahe iſt/ zu erlangen und zu fliehen.
Vertrauen iſt eine Begierde das nahe Gute zu erlangen/ und dem entferneten Ubel zu entgehen.
Freude iſt eine Begierde/ das gegenwaͤrtige Gute zu erhalten; Betruͤbnuͤs eine Begierde das gegenwaͤrtige Ubel vom Halſe loß zu werden.
6. (2)
So ſind auch die Mittel das Gute zu erlangen und dem Boͤſen zu entfliehen unterſchieden.
Denn entweder kan das Gute und Boͤſe leichtlich oder ſchwerlich erhalten oder gemeider werden.
Alſo entſtehet Freude/ wenn ich mir einbilde/ daß ich das Gute balde und leichtlich erhalten/ und dem Boͤſen entgehen werde: Hoffnung oder Vertrauen/ wenn ich mir einbilde/ das Gute nicht unſchwer und nicht lange hinaus zu uͤberkommen/ und des Boͤſen zu entgehen: Furcht oder Mißtrauen/ wenn ich mir einbilde/ das Gute ſchwerlich und lange hin zu erhalten/ oder dem Boͤſen zu entgehen: Betruͤbnuͤs und Verzweiffelung/ wenn ich mir einbilde/ das Gute gar nicht zu uͤberkommen/ und dem Boͤſen zu entgehen.
Und hieraus kan man ſehen/ wie nach unterſchiedenen Betrachtungen/ die Gemuͤths-Neigungen bald dieſe bald jene Benennung oder Beſchreibung bekommen/ und in was Verſtande z. e. die Hoffnung bald eine Pein/ bald ein Vergnuͤgen genennet wird.
7. Wir haben zwar oben gedacht/ daß alle Gemuͤths-Bewegungen den Menſchen auff eine auſſerordentliche Weiſe bewegen.
Jedoch iſt unter denenſelben eine Bewegung ſtaͤrcker oder unverſehener/ als die andere. Dannenhero (3) dem die Luſt oder Schmertz den Menſchen ſtark oder ploͤtzlich ziehet/ nach dem kriegt auch die Gemuͤhts-Neigung einen andern Nahmen; Alſo iſt Freude und Beſtuͤrtzung/ Furcht und Erſchrecken unterſchieden.
Beſtuͤrtzung iſt nichts anders als eine ſtarcke und unverſehene Freude (oder Hoffnung/) und Erſchrecken iſt nichts anders als eine ſtarcke und unverſehene Furcht (oder Schmertz.)
cap. 3. n. 68. ſeq.
Conf. tamen dictæ cap. 3. n. 64.
8. So beruͤhret auch hiernechſt (4) die Luſt oder der Schmertz uns unmittelbar oder vermittelſt anderer Perſonen/ die wir lieben oder haſſen.
Alſo iſt ein anders Geld-Ehr-uud Wohlluſt-Liebe/ ein anders Æmulation und Neid.
Denn Æmulation iſt nichts anders als die Begierde eines Gutes/ das ein anderer/ den wir nicht lieben/ gerne haben will:
Und der Neid iſt die Begierde/ daß ein anderer/ den wir nicht liebẽ/ ſeines Gutes beraubet werden moͤge.
Alſo iſt Zorn ein anders/ ein anders Aergernuͤs/ (indignatio) ein anders Barmhertzigkeit.
Zorn entſtehet daraus/ wenn mir ſelbſt etwas zu Leide geſchiehet; Aergernuͤs und Barmhertzigkeit uͤber dem Schmertz eines andern/ und zwar Aergernuͤs mit der intention an dem Beleidigenden ihn zu raͤchen.
Barmhertzigkeit mit der intention dem Beleidigten zu helffen.
9. Die Dauerung der Gemuͤhts-Neigungen macht auch (5) unterſchiedene Benennungen derſelben.
Ein anders iſt Geld-Begierde/ ein anders Geld-Geitz/ ein anders Luͤſternheit/ ein anders Geilheit/ ein anders Ehr- und Lob- Begierde/ ein anders Ehr-Geitz/ Stoltz und Hochmuth.
10. Ob nun wohl die bißhero erzehlten affecten nicht alle mit Liebe und Haß etwas gemein zu haben ſcheinen/ ſo moͤgen ſie doch insgeſammt gar leicht darzu gebracht werden/ maſſen ſie denn nichts anders ſind/ als entweder unterſchiedene Arten/ oder unterſchiedene Grade/ oder unterſchiedene Beſchaffenheiten der Liebe und des Haſſes.
Dieſes deſto beſſer zu begreiffen/ iſt zu wiſſen/ daß die Liebe und der Haß auff unterſchiedene Weiſe betrachtet werden koͤnnen.
Entweder/ ſo ferne ſelbige nach dem Zweck der Menſchen/ oder aber nach den Mitteln/ beſagten Zweck zu erlangen/ gerichtet ſind/ welche Mittel ſo dann auch auf gewiſſe maſſe fuͤr neue/ aber doch nach dem erſten trachtende Zwecke gehalten werden koͤnnen.
11. Wenn die Menſchen vernuͤnfftig und Menſchen waͤren/ ſolte billich nur ein einiger Zweck ſeyn/ nachdem das gantze menſchliche Geſchlecht ſein Thun und Laſſen richten ſolte/ nehmlich die durch die vernuͤnfftige/ und allen Menſchen gleich durch erweißte Liebe erhaltene Gemuͤths-Ruhe.
Aber die allermeiſten ſuchen dieſe Ruhe vergebens in der Unruhe und in einer Ungleichheit/ die der menſchlichen Natur hoͤchlich zu wider iſt.
Wir haben oben geſagt/ daß die wahre Liebe aus drey Tugenden beſtehe; aus einer 1. ſorgfaͤltigen Gefaͤlligkeit/ 2. vertraulichen Gutthaͤtigkeit/ und 3. voͤlligen Gemeinſchafft alles Vermoͤgens und alles vernuͤnfftigen Thun und Laſſens.
Die Unruhe/ die die gleichgenaturte Menſchen angetrieben/ in der Ungleichheit ihre Ruhe zu ſuchen/ hebt entweder die Leutſeligkeit/ und folglich auch die ſorgfaͤltige Gefaͤlligkeit auff/ wenn ſich ein Menſch beſſer zu ſeyn duͤnckt/ als andere Menſchen/ oder von andern fuͤr beſſer gehalten zu werden trachtet:
Oder ſie leitet die Menſchen zu falſchen Schein Gutthaten/ wenn man ſich bey andern durch ſinnliche und empfindliche Luͤſte zu inſinuiren bemuͤhet iſt/ und dieſelben dadurch an ſich zu ziehen trachtet:
Oder ſie iſt der Gemeinſchafft der Guͤter und der Frucht vernuͤnfftiger Liebe am meiſten zu wieder/ und treibet die Menſchen an/ daß ſie an ſtatt der Menſchen-Liebe/ alle ihre Luſt und Freude an Gelde/ und was Geldes werth iſt/ ſuchen.
part. I. c. 6.
12. Solcher geſtalt aber entſtehen vier paar affecten/ die auff vier Haupt-Zwecke des menſchlichen Geſchlechts gerichtet ſind/ oder vielmehr vier unterſchiedene Arten der Liebe und des Haſſes/ 1. die vernuͤnfftige Menſchen-Liebe/ und der Haß der Jrrthuͤmer und Laſter/ (nicht der irrenden und laſterhafften;) 2. Liebe der ſtoltzen Ehre und Ruhms/ oder Ehr-Gierde; und Haß der Beſchetdenheit und Schande.
3. Liebe der ſinnlichen Luͤſte oder Wolluſt; und Haß der muͤhſamen Enthaltung.
4. Liebe des Geldes und der Creaturen/ die unter den Menſchen ſind/ oder Geld-Gierde/ und Haß des menſchlichen Geſchlechts.
13. Die Gemuͤhts-Neigungen/ die mit den Mitteln umbgehen/ haben entweder mit denenſelben uͤberhaupt zu thun/ und bedeuten anfaͤnglich die unterſchiedenen Grade des Antriebs/ dadurch der menſchliche Wille beweget wird ſich derſelben zu bedienen.
So ferne nun dieſer Antrieb in Zunehmen oder Abnehmen iſt/ kriegen ſie auch unterſchiedene Nahmen.
Der erſte Grad des Zunehmens heiſt Hoffnung; Der andere Vertranen/ der dritte Kuͤnheit.
Der erſte Grad des Abnehmens heiſt Mißtrauen/ der andere Furcht/ der dritte Verzweiffelung.
14.
Dieſe Gemuͤths-Neigungen nun/ gleich wie ſie denen viererley Arten der Liebe und des Haſſes zu Dienſten ſtehen; Alſo ſpringen ſie auch in ſo weit aus der Liebe und Haß her/ weil die unterſchiedenen Grade der Liebe und des Haſſes/ abſonderlich aber jener/ auch unterſchiedene Grade der Furcht und Hoffnung wuͤrcken.
Jch will das bekante Sprichwort nicht anfuͤhren:
Luſt und Liebe zu einem Dinge/ macht alle Muͤh und Arbeit geringe/ ſondern man kan dieſen Lehr-Satz gar leicht mit Exempeln anfuͤhren.
Jemehr man ſeinen Freund liebet/ ie mehr Hoffnung hat man ſeine Gegen-Liebe zu erhalten/ ie mehr Vertrauen hat man/ ihm was angenehmes zu erweiſen/ und ie kuͤhner iſt man das jenige/ wornach er verlangt/ auszurichten.
Jſt aber dieſe Liebe laulicht/ oder faſt erloſchen/ ſo findet man bald Urſache/ ein Mißtrauen in ihn zu ſetzen/ und ihn zu fuͤrchten/ auch alles was er begehret/ ihm mit Vorſchuͤtzung vieles Zweiffels abzuſchlagen.
Ein anderer/ der von der Liebe einer Weibesperſon ſtarck gefeſſelt iſt/ ſteiget uͤber Mauren/ und waget mit groſſer Kuͤnheit ſein Leben/ ſeine Luſt zu buͤſſen/ ja er waget verzweiffelte Thaten/ die ein anderer/ der mindere Liebe haͤtte/ aus Furcht und Verzweiffelung wohl bleiben lieſſe.
Ein Ehrgeitziger ie mehr Ehrgeitz er hat/ ie mit mehrer Hoffnung und Vertrauen/ ja ie mit mehrer Kuͤnheit braucht er die Mittel ſeinen Ehrgeitz zu ſtillen.
Aber ein poltron unterlaͤſſet dieſe Mittel aus Mißtrauen/ Furcht und Verzweiffelung.
Der Geld-Geitz hat die Menſchen angetrieben ihr Leben durch die kuͤhneſte That einem Bret im Waſſer anzuvertrauen.
Wer aber nicht geldgierig iſt/ unterlaͤſſet ſolche Gefahr/ fuͤrchtet ſich davor/ oder ſtehet von der Erhaltung des Gewins aus Verzweiffelung abe/ u. ſ. w. Aus dieſem Grunde kan man auch die Frage eroͤrtern/ ob die Hoffnung ein Vergnuͤgen oder Schmertzen iſt.
15. Andere Gemuͤhts-Neigungen/ die uͤberhaupt mit denen Mitteln zu thun haben/ kriegen ihre Benennungen von dem Antrieb des menſchlichen Willens/ die erlangte Mittel zu behalten/ oder denen ſich ereigenden Widerwaͤrtigkeiten/ die denen Mitteln zu wieder ſind/ Widerſtand zu thun/ und heiſſen Freude und Leid.
16.
Dieſe dependiren abermahls gantz offenbahrlich von der Liebe und Haß.
Denn ie groͤſſer die Liebe zu einem Dinge iſt/ ie groͤſſer iſt auch die Freude daſſelbe zu behalten/ und ie groͤſſer iſt die Betruͤbnuͤs ſelbiges zu verliehren.
Gleichergeſtalt ie mehr ich etwas haſſe/ ie groͤſſer iſt die Freude ſolches loß zu werden/ und ie ſtaͤrcker die Betruͤbnuͤs daſſelbe zu behalten.
Man kan hiervon gar leichte wiederum aus allen vier Paaren der Liebe und des Haſſes Exempel geben.
17. Hier muſtu dich aber nicht irren/ daß ich in vorhergehenden die Freude und Leid aus den Claſſen der Gemuͤhts-Neigungen ausgemertzet/ anietzo aber dieſelbigen ſelbſt darunter rechne.
Die Freude und Leid/ die nichts anders als eine Empfindung gegenwaͤrtiger Dinge/ und alſo im Verſtande iſt/ iſt kein affect; Aber die Begierde das erlangte Gute zu behalten/ und das Ubel/ das man auf dem Halſe hat/ davon loß zu werden/ ſind allerdings Gemuͤths-Neigungen/ und koͤnnen gar wohl Freude und Schmertz genennet werden:
Denn die Freude iſt nichts anders/ als wenn dieſe Begierde voll Hoffnung iſt; Betruͤbnuͤs/ wenn ſie mit Furcht und Verzweiffelung vergeſellſchafftet iſt.
So habe ich auch Freude und Leid unter die Gemuͤhts-Neigungen gerechnet/ die mit denen Mitteln zu thun haben/ nicht mit dem Endzweck.
Denn wenn man ſeinen Zweck erreichet hat/ hoͤret die Freude und Betruͤbnuͤs auff/ und entſtehet an deren ſtatt die Ruhe des Gemuͤths/ oder ein Eckel und Antrieb oder Durſt zu einer neuen Unruhe/ nachdem der Endzweck vernuͤnfftig oder unvernuͤnfftig iſt.
cap. 3. n. 37. ſeqq.
18. Endlich ſind auch gewiſſe affecten/ die mit ſolchen Mitteln zu thun haben/ die abſonderlich zu dieſen oder jenen Endzweck aus denen viererley Arten der Liebe gehoͤren/ wiewohl auch dieſelben eben ſo wohl als die unterſchiedenen Liebes-Arten ſelbſten ſehr offt von der Vernunfft abweichen.
Man koͤnte auch dieſe Gemuͤhts-Neigungen als ſonderliche Beſchaffenheiten und gewiſſe Kennzeichen der viererley Arten der Liebe/ und jene als Haupt-dieſe aber als Neben-affecten anſehen/ weil im̃er einer unter denenſelben mehr aus dieſer als aus jener Art der Liebe herruͤhret/ mit demſelben vergeſellſchafftet iſt/ und nachdem ein ſolcher Neben-affect ſich ſehr ſtarck bey einem Menſchen blicken laͤſt/ auch Kennzeichen giebet/ ob dieſer oder jener Haupt-Affect bey einen Menſchen ſtarck anzutreffen ſey.
19. Wiewohl nun dieſes zu ſeiner Zeit deutlicher begriffen werden wird/ wenn wir ieden von denen unvernuͤnfftigen Haupt-Affecten abſonderlich betrachten werden/ ſo wollen wir doch ietzo nur einen kleinen Vorſchmack und Entwurff davon geben.
20. Alles was Tugend heiſſt/ ſind Neben- Affecten oder Baͤchlein/ die aus der vernuͤnfftigen Liebe als aus einem Brunnqvell ausflieſſen/ vornehmlich aber gehoͤren hieher: Sanfftmuth/ Großmuth und Barmhertzigkeit/ als welche ſich am wenigſten durch eine Heucheley bey einen laſterhafften verſtellen oder ſimuliren laſſen/ daß ein tugendhaffter kluger Mann die falſche Schmuͤncke nicht durchſehen ſolte.
21. Sanfftmuth iſt ein Haß zukuͤnfftiger Rache/ die aus der Gedult der vernuͤnfftigen Liebe entſtehet.
Großmuth entſpringet eben daher/ und iſt ein Haß gegenwaͤrtiger Rache/ da ich gnugſame Gelegenheit habe/ mich an meinem Feinde zu raͤchen/ (wiewohl auch Großmuth ſonſten/ als wie oben erinnert/ vor die ſtandhaffte Gedult uͤberhaupt genommen wird.)
Barmhertzigkeit iſt eine Betruͤbnuͤs wegen des Ungluͤcks eines andern/ die mit einer Begierde/ und zwar mit einer ernſtlichen und wuͤrcklichen Begierde dem andern dieſes Ubel von Halſe zu ſchaffen/ vergeſellſchafftet iſt.
cap. 4. n. 41.
22. Aus der unvernuͤnfftigen Liebe flieſſen ſolche Affecten her/ die denen vorigen gantz entgegen geſetzt ſeyn.
Denn gleichwie unvernuͤnfftige Liebe gantz keine Gedult hat/ ſondern ungedultig iſt/ alſo flieſſet aus dieſer Ungedult Zorn/ oder ein Verlangen nach Rache wieder das jenige das wir uns einbilden/ daß es uns beleidiget habe.
Dieſer Zorn hat zwey Arten.
Die eine iſt Rachgier/ welche ein Affect iſt/ der der Sanfftmuth entgegen geſetzt iſt/ der andere Grauſamkeit/ die der Großmuͤthigkeit zu wider iſt.
23. Der Barmhertzigkeit ſind vier Affecten hauptſaͤchlich entgegen.
So ferne ſie eine Betruͤbnuͤs iſt uͤber eines andern Ubel/ werden ihr der Schadenfroh/ das iſt/ Freude uͤber eines andern Ungluͤck; und Neid/ das iſt Betruͤbnuͤs uͤber eines andern Wohlſeyn entgegen geſetzt.
So ferne ſie aber begierig iſt/ dem Leidenden zu helffen/ giebt es zwey ihr widerwaͤrtige Gemuͤths- Neigungen; Unbarmhertzigkeit/ welche nicht anders/ als ein Mangel der Begierde iſt/ nothleidenden zu helffen/ uñ der hoͤchſte Grad der Grauſamkeit/ welche in einer Begierde beſtehet/ andern/ die mir nichts gethan/ abſonderlich aber/ die ſchon von andern Noth leiden/ Schaden zu thun und ihre Noth zu vermehren.
Beyde koͤnnen fuͤglich mit dem Nahmen der Unmenſchlichkeit beleget werden/ zumahln dieſes Wort bey uns eine haͤrtere Bedeutung hat/ als der Lateiner ihre inhumanitas.
24.
Es werden aber die Haupt-Laſter duꝛch ihre Neben-Affecten nicht alleine von der vernuͤnfftigen Liebe/ ſondern auch von ſich ſelbſt entſchieden.
Faulheit/ Waſchhafftigkeit u. ſ. w. ſind Neben-Affecten der Wolluſt: Arbeitſamkeit und Verſchwiegenheit des Ehrgeitzes:
Neid und Unbarmhertzigkeit des Geldgeltzes u. ſ. w.
25. So ſind auch endlich gewiſſe Gemuͤths- Neigungen/ die aus Liebe und Haß zuſammen geſetzet ſind/ unter welchen die Eyfferſucht die vornehmſte iſt.
Sie iſt nichts anders/ als ein Haß derer jenigen/ die das lieben/ was wir lieben/ oder von demſelben geliebet werden/ oder ein Haß der Perſon/ die wir lieben/ wenn ſie von andern geliebet wird/ oder ſich lieben laͤſt.
So wiederwaͤrtig nun dieſe Gemuͤths-Neigung iſt/ ſo unvernuͤnfftig iſt ſie auch/ und entſpringet nothwendig aus unvernuͤnfftiger Liebe/ abſonderlich aber aus Geld-und Ehrgeitz/ und nachdem dieſe Haupt-Paſſiones gemiſcht ſeyn/ nach dem ſind auch unterſchiedene Arthen der Eyfferſucht/ oder unterſchiedene Grade der Furcht/ Zorns/ Neides/ Betruͤbnuͤs/ aus derer Miſchung die Eyfferſucht zuſammen geſetzet iſt.
Das 6. Hauptſtuͤck.
Ob die Gemuͤths-Neigungen etwas Gutes oder Boͤſes ſind?
Jnnhalt.
Connexion n. 1. Streit der Stoiker und Ariſtoteliker von dieſer Frage n. 2.
Es muß ein Unterſcheid unter denen Gemuͤhts-Neigungen uͤberhaupt/ und unter deren unterſchiedenen Arten gemacht werden. n. 3. Urſachen/ warum die Gemuͤths-Neigungen uͤberhaupt boͤſe zu ſeyn ſcheinen. n. 4.
Der Menſch haͤnget von Jugend auff durch das Vorurtheil der Ungedult und Nachahmung am boͤſen/ n. 5. und durch die drauff folgende Gewohnheit wird ſolches bey ihm zur andern Natur. n. 6.
Von dieſer Unruhe kan er ordentlicher Weiſe nicht wieder anders als durch wenlgere Unruhe zuruͤcke. n. 7.
Die Gemuͤths-Neigungen ſind uͤberhaupt indifferent; Die Arten aber ſind entweder gut oder boͤſe. n. 8.
Die guten Gemuͤths-Neigungen ſind auſſerordentlich gut/ n. 9. und die vernuͤnfflige Liebe iſt nicht allemahl eine Gemuͤths-Neigung. n. 10.
Man muß auch trachten/ die guten Gemuͤths-Neigungen zu vermindern/ und gar auszutilgen. n. 11.
Doch iſt ein mercklicher Unterſcheid unter Austilgung guter und boͤſer Affecten. n. 12.
Die indifferenz der Gemuͤhts-Neigungẽ uͤberhaupt iſt dem Boͤſen etwas naͤher als dem Guten. n. 13. Jn der Erkaͤntuuͤs der guten und boͤſen Affecten muß man auf das Ziel und die proportion ihrer Bewegung ſehen. n. 14. Gleichuuͤs von zweyerley Bewegung in einem Creyſſe. n 15. Jn Beurtheilung der guten und boͤſen Aſſecten ſiehet man nur auff den Ort wohin/ n. 16. nicht woher n. 17. oder wodurch ſie gehen n. 18.
Die erſte Regel gute und boͤſe Affecten zu erkennen; Die den Menſchen auſſer ſich ſelbſt fuͤhren/ ſind boͤſe/ die in ſich ſelbſt/ ſind gut. n. 19. Zwey thun einerley/ und iſt doch ſolches bey dem einen boͤſe/ bey dem andern gut. n. 20. 21.
Eine unruhigere That iſt manchmahl beſſer als eine ruhigere. n. 22. 23. Aliter Philoſophi judicant, aliter Leges n. 24.
Die andere Regel:
Die allzuempfindliche Bewegung iſt boͤſe; die gemaͤßigtere iſt gut oder nicht ſo boͤſe. n. 25. 26.
Die andere Regel iſt der erſten nachzuordnen/ n. 27. und hat in Erkaͤntnuͤs der unterſchiedenen Grade guter Affecten ihren Nutzen/ n. 28. Etliche Affecten haben Nahmen/ die auff was Gutes oder Boͤſes reflectiren n. 29. welches mit dem Exempel veruuͤnfftiger Liebe/ der Liebe eines tugendhafften Menſchen/ der Liebe eines Menſchen/ des Verlangens nach Geld und Ehre/ des Zorns/ Neids/ Geldgeitzes/ Ehrgeitzes/ Grauſamkeit/ Hoffnung/ Furcht/ Barmhertzigkeit erwieſen wird. n. 30. Judicium von dem Streit der Stoicker und Ariſtotelicorum von dem Zorne/ ob es ein indifferenter oder boͤſer Affect ſey? n. 31. 32. 33. und von des Lactantii Buch von Zorne GOttes n. 34.
1.
NUnmehro iſt es Zeit/ die unter den alten Philoſopbis, ſonderlich denen Stoickern und Peripateticis auffgeworffene Frage:
Ob die Gemuͤths-Neigungen was gutes oder boͤſes ſeyn? vorzunehmen.
Denn es kan dieſelbe nicht eroͤrtert werden/ wenn man nicht erſt mit der Beſchreibung und der daraus flieſſenden Eintheilung der Gemuͤths-Neigungen richtig iſt.
Und dieſe Eroͤrterung iſt noͤthig/ damit wir ſehen/ ob die vernuͤnfftige Liebe die Eigenſchafft einer Gemuͤhts-Neigung mit der unvernuͤnfftigen Liebe gemein habe/ oder ob wir geirret/ daß wir in einer Gemuͤths-Neigung die hoͤchſte Gluͤckſeligkeit des Menſchen geſetzet.
2.
Zwar was der Stoicker und Ariſtotelicorum ihren Streit betrifft/ beſtehet derſelbe mehr in Worten/ als in der Sache ſelbſt/ weil die Stoicker nicht die erſten auſſerordentlichen Bewegungen der Seelen/ wie die andere Secten thaten/ fuͤr Gemuͤhts-Neigungen hielten/ ſondern den unbaͤndigen und von der unvernuͤnfftigen Begierde uͤberwaͤltigten Willen.
Wir haben ſolches ſchon oben angemerckt/ derowegen wollen wir uns dißfalls nicht auff halten.
Cap. 2. n. II. 15. 16. 23. 33.
3. Wir wollen uns dannenhero an ſie nicht kehren/ ſondern dieweil wir in Beſchreibung und Eintheilung der Affecten auff keine derer alten Secten hauptſaͤchlich reflectiret; Als wollen wir auch nunmehro dieſe Frage aus unſern principiis decidiren.
So iſt demnach zufoͤrderſt noͤthig/ daß wir dariñen zwey unterſchiedene Dinge nicht mit einander vermiſchen/ (1.)
Ob die Gemuͤhts- Neigung uͤberhaupt gut oder boͤſe/ oder indifferent ſey?
(2)
Ob auch alle Arten der Gemuͤths- Neigungen/ die nach denen gemeinen Meynungen darunter gerechnet werden/ indifferent oder boͤſe ſind?
4.
Zwar/ wenn wir anfaͤnglich betrachten/ daß das Weſen des menſchlichen Willens in der Freyheit beſtehe/ und daß wir in dem erſten Theile gelehret haben/ daß alles das jenige gut ſey/ was das Weſen eines Dinges erhalte/ und ſeine Kraͤffte vermehre/ ingleichen daß alle ruhige und ordentliche Bewegung der Dinge gut ſey; anderſeits aber erwegen/ daß wir in Beſchreibung der Gemuͤths-Neigungen gedacht/ daß dieſe den Willen durch ihre Neigung aus ſeiner Freyheit ſetzen/ und aus ſtarcken Eindruckungen in die Sinnlichkeiten und einer auſſerordentlichen Bewegung des Gebluͤtes entſtehen/ ſcheinet es nach dem erſten Anſehen/ daß die Gemuͤths-Neigungen ohne Unterſcheid boͤſe waͤren/ und daß man ſie nicht maͤßigen/ ſondern gar ausrotten muͤſſe.
part.
1. c. 1. n. 6.
d. c. 1. n. 52. 53. 54.
cap. 3. n. 3. ſeq. n. 12. ſeq.
d. c. 3. n. 47. ſeqq.
d. c. 3. n. 63. 68.
5.
Aber die Wichtigkeit der Sache verdienet wohl/ daß wir ſie ein wenig genauer erwegen/ und daß wir der Gemuͤths-Neigungen Anfang bey denen Menſchen mit gehoͤrigem Fleiß unterſuchen.
Alle Menſchen ſind von Jugend auff ſo geartet/ daß ſie an denen Dingen/ die ihr Weſen in einer ordentlichen Bewegung halten/ kein Veranuͤgen finden/ hingegen allezeit empfindliche Ruͤhrungen ihrer Sinnlichkeiten/ die doch boͤſe ſind/ mit groſſen Verlangen begehren.
Wiederum ſind alle Menſchen ſo beſchaffen/ daß ſie von Jugend auf eine Neigung bey ſich empfinden/ eher das Boͤſe an andern Menſchen nachzuahmen/ als das Gute.
Mit einem Wort/ das Vor-Urtheil der Ungedult und der Nachahmung/ davon wir oben mit mehrern gehandelt/ iſt bey allen Menſchen.
c. 1. n. 42. ſeq.
6. Solcher geſtalt aber kan es nicht fehlen/ es muͤſſe der Menſch durch ſolche Triebe in vielen unzehlichen Stuͤcken von dem Guten abweichen/ ſeine Freyheit des Willens immer mehr und mehr verliehren/ und alſo viel tauſend auſſerordentliche und unruhige Bewegungen ſich angewehnen/ die ſolcher geſtalt gleichſam zur andern Natur bey ihm werden.
7.
Dieſer Zuſtand des Menſchen iſt nun wohl unſtreitig ſehr boͤſe/ er kan aber von dieſen unruhigen und auſſerordentlichen Bewegungen/ wenn er ſein Weſen nicht ruiniren will/ zu denen ruhigen und ordentlichen nicht anders wieder/ als Stuffenweiſe gelangen; Ein Gichtbruͤchtiger lernet nach und nach ſeine Glieder wieder brauchen/ und ein Geblendeter wird durch das gewoͤhnliche Licht/ dazu er nicht nach und nach diſponiret wird/ mehr geblendet.
So iſt es demnach noͤthig/ daß man von denen auſſerordentlichen und unruhigen Gemuͤths-Bewegungen zu denen ruhigen durch weniger unruhige gelange.
8. Aus dieſen folget aber/ daß die Gemuͤths- Neigungen uͤberhaupt indifferent, d. i. weder gut noch boͤſe ſeyn/ in Anſehen ihrer Arten aber ſind ſie entweder gut/ die uns zur Ruhe/ oder boͤſe/ die uns zur Unruhe fuͤhren.
9. Zugleich ſiehet man das hieraus/ daß die guten-Gemuͤths-Neigungen nicht unter das ordentliche/ ſondern das auſſerordentliche Gute gehoͤren/ denn ſie ſind nichts anders/ als eine Artzney der Seelen.
Woraus ferner folget/ daß die guten Gemuͤths-Neigungen in Anſehen der Gemuͤths-Ruhe/ als des hoͤchſten Guts ſelbſt/ zu der ſie uns fuͤhren/ viel geringere Guͤter ſeyn.
vid. part. 1. c. 1. n. 114. 118.
10. Und alſo wird ein mercklicher Unterſcheid unter der vernuͤnfftigen Liebe/ die ein Urſprung der Gemuͤhts-Ruhe/ und unter der Liebe/ die eine Wuͤrckung derſelben iſt/ zu finden ſeyn.
Jene iſt ein affect.
Dieſe aber iſt keiner/ denn ſie liebet ohne alle Unruhe und auſſerordentliche Bewegung/ und liebet nichts deſto weniger viel ſtaͤrcker als jene.
part.
1. c. 2. n. 71.
Conf. part. 1. c. 7. n 4. 14.
11. Es folget ferner daraus/ daß die guten Gemuͤths-Neigungẽ/ durch welche wir vonder Unruhe durch weniger Unruhe zur Ruhe uns begebẽ/ nicht in ihrer auſſeroꝛ dentlichẽ Bewegung unterhalten/ oder dieſelbe gemehret werden muͤſſen/ ſondern daß vielmehr der Menſch immer darnach trachten ſolle/ wie ſie immer der auſſeꝛordentlichen Bewegung nach/ ſo viel als moͤglich/ vermindert werden muͤſſen.
Und alſo ſoll der Menſch auch auf die Austilgung der guten Affecten bedacht ſeyn/ nicht anders/ als ein Menſch/ der Artzney braucht/ und auff Kruͤcken geht/ bedacht iſt/ nach erhaltener Geſundheit der Artzney ſich zu enthalten/ und die Kruͤcken weg zu ſchmeiſſen.
12. Jedoch iſt ein groſſer Unterſcheid zu machen/ unter der Austilgung der boͤſen und guten Affecten.
Die boͤſen Affecten ſind manchmahl ſo gar boͤſe/ daß der Menſch die Bewegung derſelben gar nicht mehr fuͤhlen ſoll/ z. e. die Bewegung des Zorns zur Rache/ die Bewegung des Neides.
Alleine wenn man ſagt/ daß auch die guten Affecten ausgetilget werden muͤſſen/ muß man dieſes nicht verſtehen/ daß man in ſelben die Bewegung gar nicht mehr empfinden ſolle/ ſondern es ſoll nur der auſſerordentliche grad der Bewegung nachbleiben/ daß ſelber nicht mehr unruhig/ ſondern ſtille ſey.
13. Wiederumb iſt auch dieſes zu mercken/ daß die indifferenz oder Gleichguͤltigkeit der Gemuͤths-Neigungen uͤberhaupt/ ſo zu ſagen nicht genau im Mittel ſtehe/ zwiſchen dem Guten und Boͤſen/ ſondern daß er dem boͤſen etwas naͤher ſey als dem guten.
Denn die boͤſen Affecten neigen ſich gar nicht zu dem guten/ und die guten Affecten ſind kein ordentliches/ ſondern ein auſſerordentliches Guth.
Ja wir werden nicht irren/ wenn wir ſagen/ daß ſie kleinere Ubel/ und nach Gelegenheit der Umſtaͤnde/ dem boͤſen bald naͤher/ bald entferneter ſeyn.
14. So giebts demnach gute oder boͤſe Affecten.
Woran ſoll ich aber erkennen/ ob ſie gut oder boͤſe ſind?
Du muſt auff zweyerley Regeln Achtung geben/ deren eine von dem Ziel der Bewegung/ die andere von dem grad oder proportion derſelben hergenommen iſt.
15. Dieſes deſto beſſer zu begreiffen/ kanſtu dir die Sache durch das Gleichnuͤs eines runden Creyſſes/ deſſen Graͤntzen nicht leicht begriffen werden moͤgen/ mit ſeinem Mittelpunct gar fein einbilden.
Der Mittelpunct mag die Gemuͤhts-Ruhe/ das uͤbrige die Gemuͤths- Unruhe/ bedeuten.
Bilde dir aber auch hierbey zweyerley Bewegungen ein/ die eine von dom Mittelpunct zu den Graͤntzen des Creyſes/ die andere von den Graͤntzen des Creyſes zu dem Mittelpunct.
16.
Nun iſt zwar an dem/ daß bey einer ieden Bewegung auff dreyerley acht zu geben iſt/ auff den Orth woher/ wodurch und wohin die Bewegung gehet.
Nichts deſto weniger iſt bey Erkaͤntnuͤs der guten oder boͤſen Gemuͤths-Neigungen nicht ſo wohl darauff/ woher oder wodurch die Bewegung geſchiehet/ zu ſehen/ als auff derſelben ihr Ziel/ wohin ſie ſich wende.
17. Der Orth/ woher die Bewegung kompt/ iſt niemahln der Mittelpunct oder die Gemuͤths-Ruhe ſelbſt/ ſondern allemahl ein Punct in denen andern Theilen des Creyſes.
Denn der Menſch iſt/ ſo bald er gebohren wird/ aus dem Ort des Mittelpuncts heraus geſchmiſſen/ und kehret von dar gleichſam ſein Geſichte von dem Mittelpunct zum Creyß/ biß er hernach einmahl die Unruhe/ dahin er ſich wendet/ gewahr wird/ und von dar umbkehret.
18. Der Orth/ wodurch man muß/ iſt auch an ſich ſelbſt einerley/ nehmlich an ſich ſelbſt Unruhe und boͤſe.
Jedoch weilein geringeres Ubel/ durch das man zum guten gelanget/ fuͤr was gutes gehalten wird; So wird auch der Mittel-Orth der Bewegung nach dem Ziele fuͤr gut oder boͤſe gehalten.
Jſt die Bewegung zu dem Mittelpunct/ ſo nennet man den Mitte Orth gut/ iſt ſie nach dem Creyſe zu/ ſo heiſt ſie boͤſe; Wiewohl die Gutheit oder Boßheit des Mittels auch von der andern Regel oder der proportion der Bewegung mit her zu nehmen iſt/ und ob die Beweaung in gerader Linie oder durch Umſchweiffe geſchehe.
19. Die erſte Regul iſt folgende:
Alle Gemuͤths Neigungen die den Menſchen auſſer ſich ſelbſt (von dem Mittelpunct) fuͤhren/ und ein ander Ziel haben/ als die Vereinigung mit andern Menſchen/ die nach der Gemuͤths-Ruhe trachten/ (deſſen Ziel nach dem Creyſe zugehet) iſt boͤſe.
Und: alle Gemuͤths- Neigungen/ die den Menſchen in ſich ſelbſt fuͤhren/ und mit andern ruhigen Menſchen vereinigen/ ſind gut.
20. Nach dieſer Betrachtung kan es geſchehen/ daß ihrer zwey einerley thun/ und dieſes doch bey dem einem boͤſe/ bey dem andern was guts iſt/ eben als wie wenn ich mir einbilde/ daß in dem Creyſe ihrer zwey einander in einem gewiſſen Punct begegneten/ deren der eine zum Mittelpunct/ und der andere zum Creyſe zugehet.
21. Alſo ein junger Menſch/ der aus einer genauen Zucht in die Freyheit koͤmmt/ und dem Sauffen nachhaͤngt/ wird von ſeiner boͤſen Neigung geleitet/ wenn er ſchon nur woͤchentlich ſich einmahl vollſaͤufft.
Aber ein anderer/ der fuͤr dieſem in der Voͤllerey ſtacke/ und keinen Tag ohne Sauſe und Fraß leben konte/ wird von einer guten Neigung gefuͤhret/ wenn er fein liederliches Leben ſchon ſo weit verlaſſen hat/ daß er nur die Woche einmahl ſich berauſchet.
Eben als wie der Medicus dieſes fuͤr ein boͤſes Zeichen oder fuͤr eine Kranckheit auffnimmt/ wenn ein geſunder Menſch eine Stunde in Abwechſelung Hitze und Froſts iſt; wenn aber ein febricitante, der wohl ehe deſſen paroxyſmos von 12. Stunden gehabt/ nur einen Schauer und Hitze eine Stunde lang fuͤhlet/ ſagt der Medicus, dieſes ſey gut/ weil die Kranckheit abnimmt.
22. Ja es kan nach dieſer Betrachtung geſchehen/ daß eine unruhigere That fuͤr beſſer gehalten wird/ als eine ruhigere: eben als wenn ich mir einbilde/ daß in dem Creiß ihrer zwey ſich bewegen/ deren der eine zwar dem Mittelpunct naͤher iſt/ aber ſich von demſelben entfernet/ der andere aber von dem Mittelpunct mehr entfernet iſt/ aber ſich demſelben nahet;
23. Alſo wenn ein Ehrgeitziger/ der im Ehrgeitz erſoffen geweſen/ und ſein Elend zu erkennen angefangen/ hertzliche Neigung hat/ z. e. ſeinen Zorn zu baͤndigen/ iſt dieſe ſeine Neigung gut/ ob er ſchon anfaͤnglich bey ereigneter Gelegenheit ſeinen Zorn ſehr wenig maͤßigen kan: da im Gegentheil ein Menſch/ der aus der Niedrigkeit erhoben/ die Ehre zu ſchmecken und ſich zn uͤberheben anfangt/ eine boͤſe Neigung hat/ ob er ſich ſchon ſeinen Zorn noch nicht ſo ſehr uͤbermeiſtern laͤſt/ als jener.
Alſo iſt der paroxyſmus von drey Stunden eines im Wachsthum begriffenen Fiebers ſchlimmer/ als der paroxyſmus von 6. Stunden eines Fiebers/ das abnimmt.
24. Jedoch muſt du dich entſinnen/ daß dieſe Wuͤrdigung des Guten und Boͤſen nur in der Sitten Lohre angehet/ nicht aber in der Rechts- Gelahrheit.
Nach dieſer Richtſchnur richtet ſich ein Lehrer oder Freund; Sie gilt aber nicht viel bey der Obrigkeit oder einem Zuchtmeiſter.
Dieſes iſt es/ was/ duͤnckt mich/ Cicero geſagt hat: Aliter Philoſophi judicant, aliter leges.
Alſo heißt nach der Politiſchen Welt eine Hure/ ein Menſche/ das von einem geilen Betrieger wohl mit Verſprechung der Ehe/ iſt geſchwaͤngert wordeg/ die jenige aber/ die ihre geilen Luͤſte/ nach denen Regeln der Huren-Kunſt/ meiſterlich zu verbergen weiß/ heißt die Politiſche Welt eine ehrliche Dame.
Ein Philoſophus aber judiciret gantz anders von ſolchen Dingen.
25. Die andere Regul iſt:
Ein ieder Affect, der mit einer ſo empfindlichen Bewegung vergeſellſchafftet iſt/ daß davon entweder der Leib an ſeinen Kraͤfften auch nur einẽ Augenblick mercklich geſchwaͤcht wird/ oder der Wille ſeine Freyheit verlieret/ oder mit groſſer Muͤhe zuruͤcke gehalten wird/ iſt boͤſe.
Wo aber die auſſerordentliche Bewegung ſolche ſchaͤdliche Wuͤrckungen nicht hat/ iſt die Bewegung wo nicht gut/ doch nicht ſo boͤſe.
26. Alſo iſt der Eyffer auch uͤber das Unrecht/ das dem andern geſchiehet; Alſo iſt die allzuhitzige Begierde einem andern Tugendhafften zu dienen/ boͤſe.
Hingegen iſt der gemaͤßigte Zorn eines Ehrgeitzigen nicht ſo boͤſe/ als die grauſame Wuth eines Tyrannen.
27. Jedoch iſt dieſe Regul nicht von der erſten abzuſondern/ ſondern derſelben nachzuordnen.
Denn aus dem Ziel wird das vornehmſte Abſehen genommen/ die Affecten zu unterſcheiden/ weil auch ein maͤßiger Affect boͤſe iſt/ wenn er auffs boͤſe geneigt iſt/ und ein hitziger Affect, als nur erwehnet/ ſchon unter die guten gerechnet wird/ wenn er zum guten Ziel gekehret iſt.
28. Jedoch wenn man die unterſchiedenen Grade derer guten Affecten gegen einander haͤlt/ hat die andere Regul ihren guten Nutzen; Das iſt der beſte Affect, der zum guten Ziel gerichtet iſt/ und der auch wegen ſeiner maͤßigen Bewegung dem Ziel am naͤchſten iſt/ nehmlich (nach dem Gleichnuͤs) die Bewegung/ die von dem Creyß zum Mittelpunct zugehet/ und dem Mittelpunct am naͤheſten iſt.
Und in dieſem Anſehen heiſſen die Gemuͤths-Neigungen alle boͤſe/ nicht alleine die den Menſchen von dem Mittelpunct wegbewegen/ ſondern auch/ die auff den Mittelpunct ſich zuwenden/ aber davon noch gar weit entfernet ſind.
29. Nach dieſen beyden Regeln kan man nunmehro nicht nur von denen Gemuͤths-Neigungen uͤberhaupt/ ſondern auch von einer ieden Art derſelben urtheilen.
Jedoch muß man bey dieſen Vorhaben noch anmercken/ daß etliche Affecten ſolche Titel fuͤhren/ in derer Beſchreibung gar deutlich die Meldung des guten oder boͤſen gebracht werden muß; oder aber man hat nicht noͤthig/ des guten oder boͤſen darinnen zu gedencken.
Jene ſind allemahl gut oder boͤſe:
Dieſe aber koͤnnen nach Anleitung obiger zwey Regeln gut oder boͤſe werden.
30. Alſo iſt vernuͤnfftige Liebe allezeit ein guter Affect.
Denn ich kan ſie nicht vernuͤnfftig nennen/ wenn ſie nicht nach allen beyden Regeln eingerichtet iſt.
Die Liebe eines Tugendhafften iſt an ſich ſelbſt indifferent, denn ſie kan nach der andern Regul allzuhitzig ſeyn.
Die Liebe eines Menſchen iſt noch mehr indifferent, denn ſie kan nach Gelegenheit der erſten oder andern Regel gut oder boͤſe ſeyn.
Das Verlangen nach Geld und Ehre iſt indifferent, kan aber nach den Umbſtaͤnden der erſten oder andern Regel gut oder boͤſe werden.
Zorn iſt allezeit ein boͤſer Affect wegen der erſten Regel/ und Neid deſſelbigen gleichen.
Geldgeitz/ Ehrgeitz ſind boͤſe Affecten/ ſo wohl nach Anleitung der erſten/ als auch abſonderlich der andern Regel.
Eine ebenmaͤßige Bewandnuͤs hat es mit der Grauſamkeit.
Hoffnung/ Furcht/ Barmhertzigkeit ſind indifferent, ſo wol wegen der erſten als andern Regel; und alſo auch mit den uͤbrigen.
31.
Dieſe Anmerckung iſt deswegen wohl zu mercken/ damit man ſich nicht mit denen Peripateticis verirre.
Dieſe ſchreiben denen Affecten uͤberhaupt gar recht eine indifferenz zu/ daß ſie weder gut noch boͤſe waͤren; aber wenn ſie hernach zu denen abſonderlicheu Arten der Affecten ſchreiten/ wollen ſie zu dieſer indifferenz auch ſolche Gemuͤhts-Neigungen ziehen/ die an ſich ſelbſt gantz boͤſe ſeyn.
32. Dahero iſt ſonderlich der Streit zwiſchen ihnen und den Stoickern wegen des Zorns/ der in des Senecæ Buͤchern vom Zorne offte fuͤrkoͤmmt.
Wir halten es zwar nicht mit denen Stoickern/ die alle Affecten fuͤr boͤſe ausrieffen/ weil ſie die Affecten nicht recht beſchrieben.
Aber was den Zorn betrifft/ koͤñen wir auch der Nachfolger des Ariſtotelis Parthey wider die Stoicker nicht beypflichten.
Denn der Zorn iſt ſeinem Weſen nach/ und weil er eine Begierde iſt/ ſich zu raͤchen/ oder dem Beleidiger etwas boͤſes zu zufuͤgen/ boͤſe.
Und haͤtten dannenhero die Ariſtotelici beſſer gethan/ ſie haͤtten den Zorn gar nicht unter die Affecten gerechnet/ welches die Stoicker wohl thun konten/ die alle Affecten fuͤr boͤſe hielten.
Oder weñ die Peripatetici den Zorn fuͤr indifferent halten/ warumb halten ſie nicht auch den Geld- Geitz oder den Neid fuͤr indifferent?
Denn es iſt mir niemand unter denen Philoſophis bekant/ der den Neid nicht fuͤr eine boͤſe Gemuͤths-Neigung halte.
33. Wolte man gleich ſagen/ es haͤtten die Peripatetici die guten und boͤſen Affecten nur nach der andern Regel unterſchieden/ und die jenigen fuͤr boͤſe gehalten/ in denen eine allzuhefftige Bewegung geweſen/ dieſe fuͤr gut oder doch indifferent, darinnen die Bewegung maͤßig; ſo wuͤrde ſie doch dieſe Entſchuldigung wenig helffen/ weil eines theils die Nothwendigkeit der erſten Regel/ in Beurtheilung guter und boͤſer Gemuͤths-Neigungen/ oben allbereit erwieſen worden/ anders theils aber das Exempel des Neides abermahl im Wege ſtehet/ deſſen Bewegung an ſich ſelbſten mehr langſam und heimlich/ als hefftig iſt.
34. Wenn du dieſe Anmerckung recht beobachteſt/ kanſt du auff des Lactantii Buch vom Zorne GOttes mit leichter Muͤhe antworten/ als welches hauptſaͤchlich auff dieſen Jrrthum des Ariſtotelis, den er fuͤr denen andern Philoſophen ziemlich æſtimirte/ gegruͤndet iſt.
Das 7. Hauptſtuͤck.
Gegeneinanderhaltung der vier Haupt-Leidenſchafften/ Vernuͤnfftiger/ Ehr-Geld-und Wohlluſt-Liebe.
Jnnhalt.
Connexion. n. 1. Warumb eine vernuͤnfftige/ und viel unvernuͤnfftige Liebes-Arten? n. 2.
Die vier Liebens- Acten aus den unterſchiedenen Claſſen geliebtet Dinge hergeleitet. n. 3. Jngleichen die drey Haupt-Laſter aus der Politic. n. 4.
Aus denen drey principiis:
Saltz/ Schweffel und Qveckſilber. n. 5. Bildnuͤſſe der 4. Haupt-Neigungen in Feuer/ Waſſer/ Erde/ Luſſt/ n. 6. Jhr Grund in denen 4. humoribus, ſangvine, Cholera, Melancholiâ, phlegmate, n. 7. und der 3. Laſter in denen 3. Ventribus.
Grund der 4. Virtutum Cardinalium. n. 8 Gegene nanderhaltung der 3. Laſter nach dem dreyfachen Alter des Menſchen. n. 9.
Nach dem Lehr-Wehr- und Nehr-Stand. n. 10. Jn dem Lehr-Stand nach denen Studenten und Profelſoren in Philoſophia. n. 11. auch derer drey obern Facultaͤten. n. 12. Jn dem Wehr-Stand nach denen Verſuchungen des Fuͤrſten/ n. 13. der Edelleute/ Buͤrger und Bauren. n. 14. Jn dem Nehrſtand nach der Nahrung der Feder/ der Elle/ des Hammers/ und des Degens. n. 15. Gegeneinanderhaltung der vernuͤnfftigen Liebe/ mit denen drey Haupt-Laſtern in Anſehen der ihr beywohnenden Tugenden n. 16. 21. durch welche Laſter die Wolluſt/ Ehrgeitz und Geld- Geitz fuͤrnehmlich der raiſonablen Liebe entgegen geſetzt ſind. n. 22. 23. 24. Mixtur des Geldgeitzes und Ehrgeitzes/ ingleichen des Geldgeitzes und Wolluſt. n. 25. Mixtur des Ehrgeitzes und Wollnſt ſiehet der vernuͤnfftigen Liebe ziemlich gleich. n 26. Toͤchter der 3. Haupt-Laſter/ und Gegeneinanderhaltung aller 4 Haupt-Paſſionen nach denenſelben/ nehm̃lich nach der Faulheit/ Rachgler/ Neid. n. 27 ‒ 31. Alterationes des Menſchlichen Verſtandes nach denen vier Haupt- Paſſionen. n. 32. Vorſtellung der gantzen Lehre in Tabellen. n. 33.
1.
WJr haben im vorhergehenden geſagt/ daß die vernuͤnfftige Liebe ein guter Affect ſey/ die Wolluſt aber/ Ehr-und Geld-Geitz boͤſe Affecten-Wiewohl nun unſers Vorhabens nicht iſt/ weiter von der vernuͤnfftigen Liebe zu handeln/ in dem ſolches ausfuͤhrlich in dem erſten Theile geſchehen/ ſondern vielmehr bedacht ſeyn/ die unvernuͤnfftige Liebe kennen zu lernen/ und Anleitung zu geben/ wie man dieſelbe daͤmpffen ſolle; So wird es doch nuͤtzlich ſeyn/ wenn wir anfaͤnglich umb deſto deutlichern Begriffs willen/ nicht alleine die vernuͤnfftige Liebe gegen die drey Arten der unvernuͤnfftigen/ ſondern auch dieſe drey Arteu gegen einander ſelbſt halten.
2. Die vernuͤnfftige Liebe iſt nur einerley Art/ die unvernuͤnfftige aber hat unterſchiedene Arten.
Es iſt eine Wahrheit/ viel Jrrthuͤmer; eine gerade Linie/ viel krumme; ein einig Gut/ viel Boͤſes; eine einige Tugend/ viel Laſter.
Die Ariſtotelici ſchwatzen viel von ihrer Gerechtigkeit/ daß alle Tugenden darinnen ſtecken.
Wir haben im erſten Theile allbereit gewieſen/ daß die Liebe viel weiter gehe als die Gerechtigkeit/ und alſo kan dieſes mit beſſern Fug von der raiſonnablen Liebe geſagt werden/ daß ſie alle Tugenden in ſich begreiffe; und daß/ wer ſie nicht alle beſitzet/ gewiß ſeyn kan/ daß er die vernuͤnfftige Liebe nicht habe/ ja daß er nicht einmahl eine Tugend recht beſitze/ ſondern daß es nur ein falſcher Schein derſelben ſey.
c. 4. n. 64. ſeqq. & cap. 5. n. 104. ſeqq.
3. Warumb nun eben drey Haupt-Neigungen der unvernuͤnfftigen Liebe ſeyn/ haben wir allbereit kurtz zuvorhero aus denen drey zur vernuͤnfftigen Liebe gehoͤrigen Tugenden hergeleitet.
Aber es kan auch auff eine andre Art erwieſen werden.
Ein ieder Menſch liebet etwas.
Alles/ was nach dem Begriff der Vernunfft geliebet werden kan/ iſt entweder GOtt/ oder der Menſch/ oder die Creaturen unter den Menſchen.
Von der Liebe GOttes weiß die ſich ſelbſt gelaſſene Vernunfft nichts anders/ als daß man ſelbige alleine in der Liebe des Menſchen ſuchen muͤſſe.
Alſo bleibet die Liebe des Menſchen und der Geſchoͤpffe unter den Menſchen noch uͤbrig.
Der Menſch iſt entweder ruhig oder unruhig.
Vernuͤnfftige Liebe liebet ruhige Menſchen; Ein unruhiger Menſch will entweder die Menſchliche Natur unterdruͤcken/ und aus dem Menſchen ein unvernuͤnfftig Thier machen/ indem er ſeine Ruhe vergebens in denen ſinnlichen Luͤſten ſuchet.
Solche Leute ſind fuͤr die Wolluſt recht; oder er will die Menſchliche Natur uͤber ihre von GOtt geſetzte Sphære erheben/ und ſucht ſeine Ruhe in eiteler Einbildung.
Dieſe Art Menſchen ſind fuͤr den Ehrgeitz.
Wer keinen Menſchen liebet/ muß nothwendig an geringern Creaturen/ als Hunden/ Pferden/ Pflantzen/ Steinen/ u. ſ. w. ſein Vergnuͤgen haben.
Dieſe koͤnnen alle mit Gelde angeſchaffet werden/ und concentriren ſich gleichſam im Gelde.
Derowegen wird dieſe Liebe Geldgeitz genennet.
cap. 5. n. 11.
4.
Aber man kan auch aus andern Wiſſenſchafften dieſe drey Haupt-Laſter herleiten.
Die Staats-Weißheit kan uns folgendes an die Hand geben.
Der ſcharffſinnige Autor der Hiſtorie der Sevarambes hat ſehr deutlich dargethan/ daß der Bruñqvell alles Ubels im gemeinen Weſen daher entſtanden/ daß man den Unterſcheid zwiſchen Adel und Unadel durch die Geburt eingefuͤhret/ und die Gemeinſchafft der Guͤter auffgehoben.
Aus jenem iſt der Ehrgeitz in ſein voͤlliges Wachsthum kommen.
Die Einfuͤhrung des Eigenthumbs hat Arme und Reiche gemacht.
Reichthum hat die Wolluſt/ und Armuth den Geldgeitz genehret.
5. Die natuͤrliche Wiſſenſchafft zeiget uns eben dieſes aus einem andern fundament.
Es iſt kein Zweiffel/ daß unſere Seele/ ſo wohl was den Verſtand/ als die Neigungen des Willens betrifft/ von der Beſchaffenheit des Leibes ſehr geaͤndert wird.
Unſer Leib iſt aus denen Urſpruͤngen zuſammen geſetzet.
Dieſe Urſpruͤnge ſind mit Erlaubnuͤs derer Ariſtotelicorum und der Carteſianer keine andere/ als Saltz/ Schweffel und Qveckſilber.
Waͤren dieſe Dinge in ihrer rechten temperatur, ſo waͤre der Menſch in ſeiner Ruhe/ und die vernuͤnfftige Liebe waͤre das Weſen ſeiner Seelen.
Aber in dem bald der feurige und hitzige Schweffel prædominiret/ wird die Seele zum Ehrgeitz geneiget; Bald aber das fluͤchtige und flieſſende Qveckſilber die Oberhand behaͤlt/ wird die Seele nach der Wohlluſt gezogen/ ja endlich das ſchwere und zur Erde ziehende Saltz uͤberwieget/ haͤnget das Hertz des Menſchen an dem Gelde.
6. Wolten wir die Sache auch aus denen vier gemeinen Elementen herleiten/ wuͤrde es von der vorigen Anmerckung nicht weit entfernet ſeyn.
Das alles verzehrende Feuer correſpondiret mit dem grimmigen Ehrgeitz.
Das unbeſtaͤndige und alle Geſtalten annehmende Waſſer/ mit der veraͤnderlichen Wohlluſt; die kalte und harte Erde/ mit dem unbarmhertzigen und neidiſchen Geldgeitz; und die reine und heitere Himmels-Lufft/ mit der reinen und heitern Liebe.
7. Ja die Natur des Menſchen ſelbſt zeiget uns dieſe vier Haupt-Leidenſchafften.
Die Phyſici moͤgen von denen vier humoribus zancken wie ſie wollen/ ſo zeiget doch die taͤgliche Erfahrung/ daß ſonderlich viererley Arten und Leute ſind/ die von viererley unterſchiedenen Humeuren und Gemuͤhts-Neigungen ſind.
Die vollbluͤtigen Sangvinei haben ſtarcke Verſuchungen von der Wohlluſt/ die hitzigen Cholerici vom Zorn des Ehrgeitzes/ die tieffſinnigen Melancholici von der Liebe der irrdiſchen Creaturen.
Und weñ wir ein recht temperirt phlegma haͤtten/ wuͤrden wir auch Leute finden/ die einen natuͤrlichen Antrieb zur geduldigen weichhertzigen Liebe empfinden wuͤrden.
Aber nachdem das jenige/ was wir phlegma heiſſen/ entweder eine Mixtur aus Melancholie und Cholera, ich will ſagen aus denen ſaltzigten und ſchwefelichten Theilen iſt/ oder weñ die Menge des Gebluͤtes bey denen Sængvineis ſchleimig und rotzig wird/ duͤrffen wir uns nicht wundern/ daß oͤffters der edle Nahme der Phlegmaticorum von haͤmiſchen ſchaͤdlichen Leuten/ oder von faulen nichts taugenden Schlingeln gemißbrauchet wird.
8. Es iſt bekant/ daß man dem Menſchen drey Baͤuche zuſchreibet.
Jn dem Kopffe herrſchet der Ehrgeitz/ im Hertzen der Geldgeitz/ und im Unterleibe die Wolluſt.
Aus dieſer Anmerckung ſind der alten Philoſophen ihre vier Cardinal-Tngenden entſtanden/ die Klugheit/ die im Kopffe dem Ehrgeitz/ die Tapfferkeit/ die dem zaghafften Geldgeitz in der Bruſt/ und die Maͤßigkeit/ die der unmaͤßigen Wolluſt im Unterleibe/ Widerſtand thun ſolte.
Dieſe drey Tugenden zuſammen werden mit dem Nahmen der Gerechtigkeit/ (von uns aber/ als nur erwehnet/ mit beſſern Fug mit dem Nahmen vernuͤnfftiger Liebe) beleget.
9. Wir werden zwar zu ſeiner Zeit weiſen/ daß die drey Haupt-Laſter bey allen Menſchen/ von waſerley Condition ſie ſind/ angetroffen werden/ und bey denenſelben bald dieſes bald jenes herrſchet/ nichts deſto weniger weiſet es die Erfahrung/ daß bey der Jugend die Wolluſt/ bey dem maͤnnlichen Alter der Ehrgeitz/ und bey hohen Alter der Geldgeitz ſich am meiſten blicken laͤſt/ und die ſtaͤrckſten Verſuchungen und Gelegenheit zu ſuͤndigen giebt.
Die vernuͤnfftige Liebe hat bey keinem Alter nichts beſonders/ weil in keinem Alter dieſelbige zur Haupt-paſſion natuͤrlicher Weiſe wird.
10. Die Menſchen werden ihren Staͤnden nach eingetheilet in den Lehr-Stand/ Wehꝛſtand/ Nehrſtand.
Der Nehrſtand leidet das meiſte von der Wolluſt/ der Wehrſtand von dem Ehrgeitz/ und der Lehrſtand von dem Geldgeitz.
11. Jn dem Lehrſtand haben ſich Studenten ſehr fuͤr der Wolluſt in acht zu nehmen.
Die Profeſſores aber der diſciplinarum theoreticarum, als Phyſicæ, Matheſeos u. ſ. w. fuͤr Geldgeitz/ und derer Practicarum fuͤr Ehrgeitz zu huͤten.
12. Jn denen hoͤhern Facultaͤten ſtellet die Wolluſt denen Medicis, der Ehrgeitz denen JCtis, und der Geldgeitz denen Theologis ſonderlich nach.
13. Nach dem Wehrſtand ſind die Menſchen entweder Fuͤrſten oder Unterthanen.
Ein Fuͤrſt iſt ſtarcken Verſuchungen von allen drey Seiten unterworffen/ und muß ſich ſo wohl fuͤr den liebkoſenden Schmeichlern huͤten/ daß ſein Ehrgeitz/ als fuͤr den Kuplern und Tellerleckern/ daß ſeine Wolluſt; als auch endlich fuͤr dem gifftigen Unkraut/ der die Unterthanen ausſaugenden Blutegeln; daß ſein Geldgeitz nicht irritret werde.
14. Die Unterthanen ſind Edelleute/ Buͤrger oder Bauern.
Den Adel druͤckt der Ehrgeitz/ die Buͤrger der luxus, und die Bauern der Geldgeitz.
15. Bey dem Nehrſtand hat ſich die Feder vor dem Ehrgeitz/ die Elle fuͤr dem Geldgeitz/ und der Hammer fuͤr der Wolluſt zu huͤten.
Der Degen iſt abermahls allen drey Verſuchungen ſtarck unterworffen.
16. Aber nun laſt uns auch die vernuͤnfftige Liebe nach ihren beywohnenden Tugenden gegen die drey Laſter halten.
Die vernuͤnfftige Liebe iſt verſchwiegen und offenhertzig/ ſie ſaget was zu ſagen iſt/ und ſchweiget was zu ſchweigen iſt.
Die Wolluſt iſt klaͤtzſchicht und unbedachtſam und ſaget alles heraus.
Der Ehrgeitz iſt ſtoͤckiſch/ und macht aus allen Sachen Geheimniſſe.
Der Geldgeitz iſt tuͤckiſch und ſaget anders als es ihm ums Hertze iſt/ mit einem Wort/ er leuget und ſimuliret.
17. Die vernuͤnfftige Liebe iſt gegen andere gutthaͤtig und freygebig/ die Wolluſt und der Ehrgeitz auff liederliche und eitele Weiſe verſchwenderiſch/ der Geldgeitz filtzig/ unbarmhertzig und knickerig.
18. Die vernuͤnfftige Liebe iſt gleichmuͤthig/ und bezeiget ſich gegen ieden wie ſie ſoll; Die Wolluſt iſt knechtiſch/ der Ehrgeitz hochmuͤthig/ und der Geldgeitz bald naͤrriſch ſtoltz oder auffgeblaſen/ bald Schalcksnaͤrriſch/ Schmarotzeriſch.
19. Die vernuͤnfftige Liebe iſt empfindlich/ aber hertzhafft/ ſedoch geduldig/ die Wolluſt iſt gar zu weichhertzig/ ungeduldig und verzagt/ der Ehrgeitz grimmig und tollkuͤhne/ der Geldgeitz haͤmiſch und grauſam.
20. Die vernuͤnfftige Liebe iſt nuͤchtern/ maͤßig und erbar/ die Wolluſt fraͤßig/ verſoffen und geil/ der Ehrgeitz befleiſſet ſich einer Stoiſchen Faſte und achtet keine Schoͤnheit; Der Geldgeitz iſt Schindhuͤndiſch und haſſet das Weibliche Geſchlechte.
21. Die vernuͤnfftige Liebe iſt ſparſam gegen ſich ſelbſt/ die Wolluſt verſchwenderiſch/ der Ehrgeitz genau/ und der Geldgeitz lauſicht.
22. So iſt demnach die vernuͤnfftige Liebe der Wolluſt hauptſaͤchlich durch die Maͤſſigkeit und Sparſamkeit entgegen geſetzet/ und ihr zu wieder.
Jn der Auffrichtigkeit und Freygebigkeit/ ingleichen in der gleichmuͤtigen Freundligkeit und Empfindligkeit koͤmmt die Wolluſt der vernuͤnfftigen Liebe ſchon etwas naͤher/ weil ſie gar zu offenhertzig/ gar zu freygebig/ gar zu freundlich/ und gar zu empfindlich iſt.
23. Von dem Ehrgeitz iſt die vernuͤnfftige Liebe hauptſaͤchlich durch die Gleichmuͤtigkeit und generoſitaͤt entſchieden:
Jn der Verſchwiegenheit/ Freygebigkeit/ Maͤßigkeit und Sparſamkeit tritt der Ehrgeitz der vernuͤnfftigen Liebe ſchon etwas naͤher/ weil er allzuverſchwiegen/ allzufreygebig/ allzumaͤßig und allzuſparſam iſt.
24. Der Geldgeitz hat gar nichts/ das der vernuͤnfftigen Liebe gleich waͤre/ (weil der Geldgeitz keinen Menſchen liebet) iedoch iſt ſein falſches Hertz und ſeine Unbarmhertzigkeit der vernuͤnfftigen Liebe noch mehr zu wieder/ als ſeine Schindhuͤndigkeit und Lauſerey gegen ſich ſelbſt.
Durch dieſe aber iſt er mehr von der Wolluſt als von dem Ehrgeitz abgeſondert/ wie denn auch durch die haͤmiſche und falſche Unbarmhertzigkeit er der Wolluſt in gewiſſen Faͤllen noch mehr zu wider iſt/ als der vernuͤnfftigen Liebe.
Durch die furchtſame Grauſamkeit aber/ ingleichen den knechtiſchen Stoltz und naͤrriſche ſchmarotzeriſche Sclaverey/ vereiniget er auf eine wunderliche Weiſe bey ſich die Leidenſchafften der Wolluſt uñ des Ehrgeitzes/ die ſonſt einander ſehr zu wider feyn.
25. Dannenhero gleich wie vernuͤnfftige Liebe nicht wohl mit den Laſtern vermiſcht wird; Alſo ſiehet die Vermiſchung des Ehrgeitzes mit dem Geldgeitz ſchon nicht ſo laͤcherlich aus/ als des Geldgeitzes und der Wolluſt/ weil dadurch iederman die Entfernung von wahrer Tugend gar zu ſehr erkennet.
26. Ja die mixtur der Wolluſt und des Ehrgeitzes macht denen nicht ſcharffſehenden einen falſchen Anſtrich/ als ob es vernuͤnfftige Liebe waͤre/ weil immer eines von beyden Laſtern etwas hat/ das des andern ſeine Entfernung von der vernuͤnfftigen Liebe daͤmpffet.
Die Plauderey der Wolluſt wird durch die Stoͤckiſchheit des Ehr-Geitzes/ und die Stoͤckiſchheit wiederumb durch die Plauderey gemaͤßiget/ daß ſie der Verſchwiegenheit und Offenhertzigkeit der vernuͤnfftigen Liebe ſehr nahe koͤmmt.
Die Verſchwendung in wolluͤſtigen Dingen/ und die Verſchwendung in Eitelkeiten der Ehre/ wird durch Vermiſchung auff beyden Seiten dergeſtalt gedaͤmpffet/ daß es der Freygebigkeit der vernuͤnfftigen Liebe nahe koͤmmt/ auch wohl gar fuͤr eine magnificenz gehalten wird.
Die Vermiſchung des Hochmuths und der knechtiſchen ſubmiſſion ſiehet der Gleichmuͤthigkeit und Leutſeligkeit nicht ungleich/ und der tollkuͤhne Grim̃/ weñ er mit furchtſamer Weichhertzigkeit gemiſcht iſt/ uͤberkoͤmmt die Larve einer warhaffjig weichhertzigen Tapfferkeit:
Die Stoiſche Faſte und Genauigkeit mit der verſchwenderiſchen Unmaͤſſigkeit vermiſcht/ ſiehet der maͤßigen Sparſamkeit ziemlich gleich/ u. ſ. w.
27. Wie aber die vernuͤnfftige Liebe ihre Kennzeichen hat/ dadurch ſie von ieden Laſter hauptſaͤchlich geſondert iſt; Alſo haben auch die Laſter ihre Keñzeichen/ durch die ſie ſich untereinander ſelbſt entſcheiden: Muͤßiggang und Faulheit iſt die Tochter der Wolluſt; Zorn und Rachgier des Ehrgeitzes; Neid und Unbarmhertzigkeit des Geldgeitzes.
28. Die Wolluſt iſt zu aller Arbeit faul und verdroſſen:
Der Ehrgeitz hingegen iſt arbeitſam/ der Geldgeitz zu muͤhſamer Eſels Arbeit nicht ungeneigt/ die vernuͤnfftige Liebe munter und geſchaͤfftig/ aber erqvicket ſich auch.
29. Der Ehrgeitz iſt zornig und rachgierig; die Wolluſt jaͤhzornig aber weichhertzig/ der Geldgeitz verbeißt den Zorn und traͤgt ihn lange nach/ die vernuͤnfftige Liebe iſt geduldig und verzeihet bald.
30. Der Geldgeitz iſt neidiſch und unbarmhertzig/ die Wolluſt bemuͤhet ſich andern faule Wolluſt-Dienſte zu erweiſen/ der Ehrgeitz dienet andern in Zorn und Rachgier.
Die vernuͤnfftige Liebe freuet ſich uͤber anderer Gluͤcke und iſt dienſtfertig.
31. Auch hieraus iſt zu ſehen/ wenn die wolluͤſtige Faulheit und Ehrgeitzige Arbeitſamkeit/ oder die Ehrgeitzige Rachgierde und wolluͤſtige Weichhertzigkeit gemiſcht werden/ daß ſie einen Schein veꝛnuͤnfftiger Liebe bekom̃en koͤñen.
32. Wir haben oben angemerckt/ daß der Wille den Verſtand/ nicht aber der Verſtand den Willen regieret; Alſo wollen wir auch die alterationes des menſchlichen Verſtandes nach denen vier Haupt-Leidenſchafften betrachten.
Der Geldgeitz giebt ein gut Gedaͤchtnuͤs ohne guten ingenio und judicio; der Ehrgeitz ein gut Judicium ohne guten Ingenio und Gedaͤchtnuͤs/ die Wolluſt ein gut ingenium ohne guten judicio und Gedaͤchtnis.
Veꝛnuͤnfftige Liebe beſizt alles dreyes in gehoͤriger maſſe/ und die mixtur des Ehrgeitzes und Wolluſt giebt wiedeꝛ ein ſchoͤnes Anfehen.
Denn wo ingenium und judicium ſind/ kan man endlichdas Gedaͤchtnuͤs zur Noth entbehren.
33.
Siehe hier haſtu uͤberhaupt einen kurtzen Begrieff der vornehmſten Lehren von denen Gemuͤhts-Neigungen/ und weñ du ſelbige gruͤndlich verſteheſt/ haſtu den Schluͤffel zu der Erkaͤntnuͤs dein ſelbſt und anderer Menſchen.
Wir wollen uns befleißigen ſolches in folgenden zu demonſtriren/ und damit du alles deſto beſſer gegen einander halten koͤnneſt/ haben wir dir zu gute folgende Tabellen verfertiget.
I.
Vernuͤnfftige Liebe.
Wolluſt.
Ruhige Menſchen.
Die Menſchliche Natur unterdruͤckende. - - Reichthum. - - Qveckſilber.
Lufft Waſſer.
Phlegma.
Sangvis. - - Venter infimus.
Juſtitia.
Temperantia. - - Jugend. - - Nehrſtand. - - Studenten. - - Medici. - -
Prin- - - Buͤrger. - - Handwercksleute. - -
Sol-
I.
Ehrgeitz.
Geldgeitz.
Die menſchliche Natur allzuſehr erhebende.
Andre Creaturen unter den Menſchen.
Adel/ Un-Adel.
Armuth.
Schwefel.
Saltz.
Feuer.
Erde.
Cholera.
Melancholia.
Cerebrum. Cor. Prudentia.
Fortitudo.
Maͤnnlich Alter.
Hohes Alter.
Wehrſtand.
Lehrſtand.
Philoſophi practici.
Philoſophi theoretici.
JCti.
Theologi. ci- pes.
Edelleute.
Bauren.
Gelehrte.
Kauffleute. da- ten.
II.
Vernuͤnfftige Liebe. Wolluſt.
1. Verſchwiegene Offenhertzigkeit.
1. Unbedachtſame Klaͤtzſcherey.
2. Gutthaͤtige Freygebigkeit.
2. Liederliche Verſchwendung.
3. Gleichmuͤthige Freundligkeit.
3. Knechtiſche Submiſſion.
4. Gedultige Hertzhafftigkeit.
4. Ungeduldige Zaghafftigkeit.
5. Nuͤchterne/ maͤßige Keuſchheit.
5. Verſoffene/ fraͤßige Geilheit.
6. Sparſamkeit.
6. Verſchwendung.
7. Geſchaͤfftige Munterkeit.
7. Fauler Muͤſſiggang.
8. Geduldige Großmuth.
8. Gaͤhzornige Weichhertzigkeit.
9. Freudige Dienſtfertigkeit.
9. Kupler- und Spielmanns-Dienſte.
10. Gemaͤßigt Gedaͤchtnuͤs.
10. Ingenieuſe Erfindung.
Ingenium.
Judicium.
II.
Ehrgeitz. Geldgeitz.
1. Hartnaͤckigte Stoͤckiſchheit.
1. Tuͤckiſche Luͤgen und Simulirung.
2. Eitele Verſchwendung.
2. Unbarmh.
Filtzigkeit und Knickerey.
3. Veraͤchtlicher Hochmuth.
3. Naͤrriſche Auffgeblaſenh. Schmarotzerey. 4. Grimmige Toll- Kuͤhnheit. 4. Haͤmiſche Grauſamkeit.
5. Stoiſche Faſte und Unempfindligkeit.
5. Schindhuͤndiſch.
Haß des weibl. Geſchlechts.
6. Genauigkeit.
6. Lauſerey.
7. Wachſame Arbeitſamkeit.
7. Muͤhſame Eſels- Arbeit. 8. Zornige Rachgier.
8. Verbeiſſende Nachtragung.
9. Banditen- Dienſte. 9. Neidiſcher Schadenfroh.
10. Judicioſe Entſcheidung.
10. Ungemein Gedaͤchtnis.
Das 8. Hauptſtuͤck.
Aus der vernuͤnfftigen Liebe kommen alle wahre Tugenden.
Jnnhalt.
Connexion. n. 1. Ruhe des Gemuͤths erfordert eine harmonie der Kraͤffte der Gedancken. n. 2. Unterſcheid zwiſchen dem Gedaͤchtnuͤs/ ingenio & judicio. n. 3. Die vernuͤnfftige Liebe bedienet ſich dieſer drey Kraͤffte in gleicher proportion/ n. 4. und erhaͤlt dieſelbe in einer gemaͤßigten Ubung. n. 5. Vernuͤnfftige Liebe iſt verſchwiegen/ n. 6. offenhertzig/ n. 7. Freygebig. n. 8. gegen iedweden freundlich/ n. 9. Hertzhafftig. n. 10. (der Tod iſt nicht das erſchreckligſte/ und das wenigſte woran die Hertzhafftigkeit erwieſen wird/ n. 11.) maͤſſig und keuſch n. 12. Sparſam/ n. 13. Geſchaͤfftig und munter. n. 14. Gedultig und Großmuͤthig. n. 15. Dienſtfertig n. 16.
1.
WJr haben im vorhergehenden Hauptſtuͤck geſaget/ daß alle Tugenden unter der vernuͤnfftigen Liebe begriffen ſind.
Wir haben dieſelbigen genennet und gegen die Beſchaffenheiten der Laſter gehalten.
Laßt uns nunmehro ſolches etwas deutlicher erweiſen/ weil es viel thun wird die denen Tugenden entgegen geſetzte Beſchaffenheit bey denen Laſtern hernach deſto beſſer zu begreiffen.
2. Die vernuͤnfftige Liebe iſt die Gemuͤths- Ruhe.
Wo ein ruhig Gemuͤth iſt/ muͤſſen auch ruhige Gedancken ſeyn.
Die Gedancken koͤnnen nicht ruhig ſeyn/ wenn nicht eine vollkommene harmonie zwiſchen denen Kraͤfften des Verſtandes iſt.
Denn wo eine Ungleichheit unter ihnen waͤre/ und eine Krafft die andere uͤbertraͤffe/ ſo koͤnte keine Ruhe ſeyn/ weil es eben ſo gewiß iſt/ daß/ wo Ungleichheit iſt/ auch Unruhe ſey; als es gewiß iſt/ daß eine gerade und ungerade Zahl ohnmoͤglich in der Vereinigung eine gerade machen koͤnnen.
3.
Dieſe drey Kraͤffte haben wir genennet Gedaͤchtnuͤs/ Ingenium, Judicium.
Das Gedaͤchtnuͤs ſtellet uns eine abweſende Sache in der Geſtalt und Ordnung vor/ als wir ſolche gegenwaͤrtig empfunden haben.
Das Judicium unterſcheidet nicht allein gegenwaͤrtige von andern oder von Natur vermiſchte Dinge/ ſondern es verhindert auch/ daß der Menſch nichts zu einer andern Sache vorbringe oder ſetze/ die ſich nicht wohl dazu ſchicke.
Das Ingenium leichtert den Menſchen/ daß er geſchickt iſt etwas zu erfinden/ und das/ was er in ſeinem Gedaͤchtnuͤs hat/ zuſammen zu ſetzen/ oder das/ was in gegenwaͤrtigen Dingen einander gleich iſt/ bald anzumercken.
4.
Dieſe drey Kraͤffte ſind bey dem Verſtande eines Menſchen/ der vernuͤnfftig liebet/ deswegen in gleicher Harmonie, weil die vernuͤnfftige Liebe ſich in keine Dinge miſchet/ die ſie nichts angehen/ ſondern mit Ausuͤbung der allgemeinen Liebe und Verbindung in der abſonderlichen beſchaͤfftiget iſt.
Beyde Lieben brauchen nicht viel Muͤhe oder Kopffbrechens/ und alſo darff man dabey das Judicium nicht ſehe oder ſcharff angreiffen.
Ja weil man dabey nicht auff viel Dinge/ die garzu ſehre von einander entſchiedenwaͤren/ zu ſehen hat/ ſo braucht auch das Gedaͤchtnuͤs keine garzu groſſe Ausſpannung/ und weil man in der vernuͤnfftigen Liebe nicht mit boͤſen Tuͤcken umgehet/ oder durch ſonderliche Erfindung ſich bey denen Geliebten ſehen zu laſſen/ oder in Anſehungzu bringen/ nicht von noͤthen hat/ braucht auch das Ingenium keine ungemeine explorirung.
5. Gleichwohl darff man nicht meynen/ als ob bey der vernuͤnfftigen Liebe dieſe drey Kraͤffte der Gedancken gar nichts zu thun faͤnden/ ſondern weil man ihrer nicht von noͤthen habe/ gantz verroſten muͤſten.
Tumme und albere Leute ſind nicht tugendhafft/ ob ſchon die Tugendhafften nicht eben ſubtil, liſtig/ excellente Poeten u. ſ. w. ſeyn/ oder ungemeine Exempel herrlicher Gedaͤchtnuͤs abgeben.
Die vernuͤnfftige Liebe findet genug zu thun/ das Gedaͤchtnuͤs/ Judicium und Ingenium in gemaͤßigter Arbeit zu erhalten/ wenn ſie ſo wohl die Tugenden allgemeiner Liebe ausuͤbet; als auch in Erkieſung und Erforſchung/ deñ auch in Gewiñung und Erhaltung eines wahren Tugend-Freundes/ zu mahl wenn ſelber noch mit Schwachheiten umbgeben/ ihren Witz/ Gedaͤchtnuͤs und Erfindung nuͤtzlich anwendet.
Ja weil die Warheit alleine bey der vernuͤnfftigen Liebe anzutreffen iſt/ die Unterſuchung aber derſelben ohne Judicio, Gedaͤchtnis und Ingenio nicht ſeyn kan/ gleichwohl aber dieſelbe hauptſaͤchlich bemuͤhet iſt/ die Vielfaͤltigkeit der Jrrthuͤmer von der eintzigen Warheit abzuſondern; Als iſt auch gar leicht hieraus abzunehmen/ daß die vernuͤnfftige Liebe dieſe drey Kraͤffte allemahl in einer gemaͤßigten Harmonie gebrauche.
6. Vernuͤnfftige Liebe iſt verſchwiegen/ iedoch mehr in anderer Leute/ als in ihren eigenen Dingen.
Das Judicium lehret ihr ſolches/ weil ſie ſonſt mit unzeitiger Plauderey leichte ihrem Freunde ſchaden koͤnte.
Jedoch macht ſie nicht aus allen Dingen ein Geheimnis/ weil auch ihr Freund eben/ weil er tugendhafft iſt/ niemand zu ſchaden/ und dannenhero wenig actiones zu verbergen trachtet.
Die Leutſeligkeit erfodert ſolche Verſchwiegenheit/ damit durch die Plauderey der Feind nicht Urſach nehme ihren Freunde zu ſchaden.
Die Warhafftigkeit erfodert ſolches/ wenn ſie ſtille zu ſchweigen verſprochen.
Manchmahl will es auch die Beſcheidenheit haben/ (denn wir verſtehen durch die Verſchwiegenheit uͤberhaupt eine Tugend/ die ſchweiget/ da ſie ſchweigen ſoll/) daß man z. e. das groſſe Maul nicht alleine hat in der Geſellſchafft/ oder die Vertraͤglichkeit/ damit man durch ein picquantes Wort niemand beleidige/ am allermeiſten aber die Gedult/ damit man durch ſtillſchweigen eine kleine Ungelegenheit vertrage/ und durch Wiederantwortung nicht Oehl in das Feuer gieſſe.
Daß wir von der abſonderlichen Liebe nicht viel erwehnen:
Deñ durch ſchweigen und Verſchwiegenheit lernet man andere kennen/ man macht ſich ihnen gefaͤllig; Schweigen gehoͤret zuweilen unter die groͤſten Gutthaten; und endlich/ weil ſchweigen ein vernuͤnfftiges Thun iſt/ gehoͤret es auch unſtreitig zur Gemeinſchafft des vernuͤnfftigen Thun und Laſſens.
7. Vernuͤnfftige Liebe iſt offenhertzig/ und ſaget heraus/ wie es ihr umb das Hertz iſt.
Offenhertzigkeit iſt eine Tugend/ die redet/ wenn zu reden iſt.
Denn ſie ſuchet niemand zuſchaden/ und alſo hat ſie nicht Urſach einige Tuͤcke zu verbergen/ ja ſie ſiehet vielmehr und verſtehet/ daß durch das reden auch groſſer Nutze geſchaffet werde.
Die Leutſeligkeit treibt ſie an/ den andern fuͤr einen bevorſtehenden Schaden zu warnen; Die Warhafftigkeit fodert ſolches von ihr/ wenn ſie offenhertzig etwas zu ſagen verſprochen; Die Beſcheidenheit will gleichfalls haben/ daß man in Geſellſchafft was Gutes mit redet/ und nicht als ein Verraͤther auff andrer Leute Reden laure; ingleichen die Vertraͤglichkeit/ daß man uͤberall zum Frieden rede/ und zu weilen die Gedult/ daß man durch gute Worte den Beleidiger abhalte/ in ſeinem Zorn nicht fort zu fahren.
So lernet man auch in der abſonderlichen Liebe durch offenhertziges Reden andere kennen/ und macht ſich ihnen angenehm.
Zu rechter Zeit reden iſt eine groſſe Gutthat/ und gehoͤret gleichfalls wiederum zur Gemeinſchafft des vernuͤnfftigen Thun und Laſſens.
8. Wir koͤnten auch die andern in der andern Tabelle angefuͤhrten Tugenden/ aus denen Theilen der allgemeinen und abſonderlichen Liebe herleiten/ denn eine Tugend bietet der andern immer in etwas die Hand; Jedoch wollen wir umb Kuͤrtze willen nur zeigen/ aus welcher fuͤrnehmlich dieſelbigen herruͤhren.
Die gutthaͤtige Freygebigkeit iſt ein Baͤchlein/ das aus der allgemeinen Leutſeligkeit und vertraulichen Gutthaͤtigkeit abſonderlicher Liebe herflieſſet/ auch nach Anleitung derer Lehren und Anmerckungen/ nach denen wir im erſten Theil dieſe beyde Tugenden erklaͤret haben/ verſtanden werden muß/ damit keine Verſchwendung und Schein Gutthat daraus werde.
Denn die gutthaͤtige Freygebigkeit iſt nichts anders/ als eine Tugend/ die iedweden aus Heꝛtzens-Grunde von ihren Uberfluß mittheilet/ und denen Freunden auch mit Koſtbarkeit/ ihren wahren Nutzen zu befoͤrdern/ dienet.
9. Die gleichmuͤthige Freundligkeit iſt eine Tugend/ die iedweden/ abſonderlich aber Freunden/ freundlich begegnet/ und iedweden gleiches Recht auch mit Nachlaſſung/ eigenes Rechtens/ nach Gelegenheit der Umſtaͤnde/ genieſſen laͤſt.
Daß dieſe Tugend nothwendig bey der vernuͤnfftigen Liebe ſeyn muͤſſe/ wird das jenige beweiſen/ was wir eben von der Leutſeligkeit und Beſcheidenheit gelehret/ weil ſie aus dieſen beyden zuſammen geſetzet iſt.
10. Die geduldige Hertzhafftigkeit iſt eine Tugend/ die alle Wiederwaͤrtigkeit und zugefuͤgtes Hertzeleid mit ſtandhafften Gemuͤthe ohne Furcht ertraͤget/ und ſich daruͤber nicht beklaget.
Dieſe Tugend ruͤhret daher/ daß die vernuͤnfftige Liebe das natuͤrliche Vertrauen auff GOtt ins Werck zu uͤben/ und dadurch die Furcht vor denen Creaturen hinter ſich zu legen bemuͤhet iſt/ wovon wir gleichfalls im erſten Theile geredet haben.
Zu geſchweigen/ daß die Vernunfft ſattſam bezeuget/ daß die Furcht fuͤr einem Dinge/ dem man nicht entgeben kan/ nichts als Unruhe verurſache/ und eine Begierde zu unmoͤglichen Dingen; das Klagen aber dieſe Unruhe bezeuge und ſelbige vermehre.
Nun iſt aber ſolche Unruhe nicht in der vernuͤnfftigen Liebe.
P. 1. c. 3. n. 28. 30.
11. Hierbey aber koͤnnen wir nicht umb hin/ den gemeinen Fehler der Philoſophen anzumercken/ die den Todt mit ihrem Ariſtotele fuͤr das erſchrecklichſte unter allen erſchrecklichſten ausgeben/ welches eine recht abſurde Meynung iſt/ und von mehr/ als weibiſchen Gemuͤthern erdichtet worden.
Wir haben ſchon im erſten Theile gewieſen/ daß auch nach der Philoſophie der Todt was gutes ſey.
Und wer ein wenig die Sache nach dem Maaß der einem ieden Menſchen beywohnenden geſunden Vernunfft ermeſſen will/ wird befinden/ daß der Todt faſt das wenigſte ſey/ woran die geduldige Hertzhafftigkeit ihre Tugend-Haͤrte erweiſet.
Und daß es leichter ſey dem Todte/ zu dem man ohne dauerhafften Schmertzen gelangen kan/ entgegen zu gehen/ als z. e. mit dem Mutio Scævola ſeine Hand geduldig ins Feuer zu halten.
P. 1. c. 1. n. 40.
12. Die nuͤchterne maͤßige Keuſchheit iſt eine Tugend/ die wenige/ und wenig ſchmackhaffte Dinge/ ſo wenig derer vor des Leibes Unterhalt von noͤthen ſeyn/ iſſet und trincket/ und dadurch eine ſolche Zeugungs- Krafft zu gewinnen trachtet/ die durch ihren Uberfluß und Hitze nicht zu verbotener/ und den Menſchen aus den Graͤntzen ſeiner Vernunfft ſetzender Luſt reitze.
Zu dieſer fuͤhret uns die Liebe gegen uns ſelbſt/ und daß die geſunde Vernunfft weiſet/ wie die Natur mit wenigen vergnuͤgrſey/ ingleichen/ daß ein Menſch mit Waſſer und Brodt das ruhigſte Leben fuͤhren koͤnne/ auch durch Meidung hitziger und vielerley Speiſen und Getraͤncks/ auch vielerley geile und unruhige Hitze zu vermeiden vermoͤgend ſey.
P. 1. c. 8. n. 27. ſeqq.
13. Hieraus folget aber die Sparſamkeit/ welches eine Tugend iſt/ die nicht viel auf ſich ſelbſt wendet/ ſondern nur das jenige anſchafft/ was zu noͤthigen Unterhalt der Geſundheit erfordert wird/ das uͤbrige aber zu Dienſten andrer Menſchen anwendet/ und zu dieſem Zweck den Uberfluß verwahret.
14.
Dieſe Tugenden nun insgeſamt wollen ausgeuͤbet ſeyn/ und erfordern Auffmerckſamkeit/ weswegen gar deutlich zu verſtehen iſt/ daß die geſchaͤfftige Munterkeit auch ein nothwendiges Stuͤck vernuͤnfftiger Liebe ſey: Dieſes iſt eine Tugend/ die zu allen fuͤrfallenden Liebes-Dienſten munter und bereit iſt/ auch allezeit etwas zu thun hat/ das zu Nutzen der Menſchen und der Freunde gereichet.
15. Die geduldige Großmuth iſt eine Tugend/ die die zugefuͤgte Beleidigung nicht zu Hertzen nimmt/ viel weniger ſich zu raͤchen ſuchet/ wenn ſie gleich ſolches zu thun Gelegenheit findet.
Wiewohl nun dieſe Tugend von denen wenigſten fuͤr vernuͤnfftig oder fuͤr ein noͤthiges Stuͤck der vernuͤnfftigen Liebe gehalten wird/ weil die jenigen/ die fuͤr die vernuͤnfftigſten unter den Menſchen gehalten werden/ Ehrgeitzig ſind/ die vernuͤnfftige Liebe aber durch nichts mehr/ als durch dieſe Tugend/ von dem Ehrgeitz unterſchieden iſt; ſo haben wir doch allbereit im erſten Theile ausfuͤhrlich die Vernuͤnfftigkeit und den Adel dieſer Gedult weitlaͤufftig und gruͤndlich behauptet.
16. Endlich ſo iſt die freudige Dienſtfertigkeit eine Tugend/ die nicht nur von Hertzen-Grunde anderen Menſchen und denen Freunden zu dienen bereit iſt/ ſondern ſich auch freuet/ wenn es andern wohl gehet.
Dieſe iſt ſo nothwendig zu der vernuͤnfftigen Liebe/ daß iedermann gar leicht begreiffet/ daß Liebe ohne dieſelbe nicht Liebe ſeyn wuͤrde/ daß Liebe ohne Liebes-Dienſte nicht ſeyn koͤnne/ und daß ich den gewiß nicht liebe/ uͤber deſſen Wohlſeyn ich mich nicht freue.
Das 9. Hauptſtuͤck.
Von der Wolluſt und denen daraus flieſſenden Untugenden.
Jnnhalt- Der Wolluſt vielerley Bedentung. n. 1.
Was ſie ſey? n. 2. Welche Bedentung bleher gehoͤre. n. 3.
Was die Wolluſt mit der vernuͤnfftigen Liebe/ auch Ehr- und Geld- Geitz gemein habe. n. 4.
Daß ein leder Walluͤſtiger nach Ruhe trachte. n. 5.
Daß ein ieder Wolluͤſtiger ſeine Ruhe in der Veraͤnderung ſuche. n. 6.
Daß er ſich mit ſeines gleichen wohlluͤſtigen Menſchen zu vereinigen trachte. n. 7.
Daß ſeine Luſt von Menſchen berruͤhre. n. 8.
Daß er ſeine Ruhe tergebens in der Veraͤnderung ſuche. n. 9. Daß in der Veraͤnderung eine nuendliche Unruhe ſey. n. 10.
Daß ein Wolluͤſtiger an keiner endlichen Veraͤnderung ſich beluſtigen koͤnne. n. 11.
Daß auch der Verdruß daher entſtehe/ weil eine ſolche Veraͤnderung nicht allemahl in des Menſchen Vermoͤgen iſt/ n. 12. ſondern er wohl gar gezwungen wird/ mit Dingen/ die denen beluſtigenden entgegen gefetzt ſind/ vor lieb zu nehmen n. 13. Unterſcheid der Wolluſt von dem Ehr- und Geld-Geitze. n. 14. Beluſtigung des Geſchmacks und Gefuͤhls. n. 15.
Der Menſch ſuchet ſeine Luſt in allzuſchmackhaffter Speiſe und Trauck/ n. 16. und in dererſelben mannigfaltigung/ n. 17. wodurch er zum Uberfluß angewehnet wird. n. 18. Luſt des Beyſchlaffs iſt zwar ihrer Natur nach allzuempfindlich und anreitzend/ n. 19. aber es wird doch ſelbige durch das Eſſen und Trincken ſehr geſtaͤrcket. n. 20. Wohlluͤſtige ziehen die Luſt des Geſchmacks und Gefuͤhles aller andern vor. n. 21.
Und zwar ſuchet ein Wolluͤſtiger in beyden ſein Vergnuͤgen/ n. 22. ob wohl etliche Menſchen ſeyn/ die mehr von Freſſen und Sauffen/ n. 23. andere aber/ die mehr von Bedienung des Frauenvolcks ſcheinen prefeſſion zu macheu. n. 24.
Die Beluſtigungen der andern Sinnen beziehen ſich bey einen Wohlluͤſtigen ingeſamt auf die Wohlluſt des Geſchmacks und fleiſchlicher Luſt/ n. 25. nehmlich die Beluſtigung des Geſichts/ n. 26. Gehoͤrs n. 27. und des Geruchs. n. 28.
Der Menſch braucht ſehr wenig zu ſeinem Unterhalt. n. 29.
Ein Wohlluͤſtiger ſchaffet ſich alles zum uͤberfluß an. n. 30. Unterſcheid zwiſchen dem Vorrath eines Tugendhafften und Wolluͤſtigen. n. 31. 32. Worinnen eigentlich die Verſchwendung eines Wohlluͤſtigen beſtehe. n. 33. Beweiß/ daß die Zartheit keine Vollkommenheit/ die Zaͤrtligkeit aber ein Kenn-Zeichen der Wolluſt ſey. n. 34. 35.
Wie Gedaͤchtuuͤs/ Judicium und Ingenium von einander unterſchieden ſey? n. 36.
Daß ein Wohlluͤſtiger zwar kein gut Gedaͤchtnuͤs/ n. 37. auch kein gut Judicium, n. 38. aber doch ein gut Ingenium habe. n. 39.
Ein Wolkuͤſtiger hat Luſt zum Studiren. n. 40. 41. 42 Wie das Studiren eines Wohlluͤſtigen beſchaffen ſey. n. 43. 44.
Ein Wolluͤſtiger iſt faul und zum Muͤßiggange geneigt/ n. 45. ein unbedachſamer Waͤſcher/ n. 46.
Ein liederlicher Verſchwender. n. 47. Einknechtiſcher Schmeichler. n. 48.
Ein ungedultiger Verzagier. n. 49.
Ein jaͤhzorniger Weichhertziger. n. 50.
Ein Kupler und Luſtigmacher. n. 51.
1.
DJe Wohlluſt wird auff vielerley Art genommen/ 1. figuͤrlicher Weiſe vor das ruhige Vergnuͤgen des Gemuͤths/ oder die vernuͤnfftige Liebe ſelbſt/ wie etwann des Epicuri Grund-Lehre von denen/ ſo ihn vertheididiget/ pfleget ausgeleget zu werden.
2. Vor die unvernuͤnfftige Beluſtigung uͤberhaupt dergeſtalt/ daß das Vergnuͤgen eines Ehr- und Geldgeitzigen darunter begriffen wird.
3. Vor die unvernuͤnfftige Beluſtigung/ die zwar dem Ehrgeitz und Geldgeitz entgegen geſetzt wird/ aber doch auch die unvernuͤnfftige Beluſtigung des dichtenden Verſtandes unter ſich begreifft.
4. Vor die unvernuͤnfftige Beluſtigung aller aͤuſſerlichen Sinne des Leibes/ nehmlich des Geſichts/ Gehoͤrs/ Geruchs/ Geſchmacks und Gefuͤhls.
5. Vor die Wohlluſt des Geſchmacks und Gefuͤhls.
2. Hieher gehoͤret eigentlich der fuͤnffte/ iedoch auch auff gewiſſe Maſſe der dritte und vierdte Verſtand/ und iſt dannenhero die Wolluſt nichts anders/ als eine Gemuͤths-Neigung/ die ihre Ruhe in ſtetswaͤhrender Veraͤnderlichen Beluſtigung des Verſtandes und der aͤuſſerlichen Sinne/ hauptſaͤchlich aber des Geſchmacks und geilen Gefuͤhles vergebens ſuchet/ und dieſer wegen ſich mit gleichgearteten Menſchen zu vereinigen trachtet.
3. Wenn wir bißher von der Wohlluſt geredet haben/ haben wir allemahl dadurch ein zur unvernuͤnfftigen Liebe gehoͤriges/ aber von Ehr- und Geld-Geitz entſchiedenes Laſter verſtanden/ dannenhero der erſte und andere Gebrauch ſich nicht hieher ſchicket/ aber wohl der dritte/ als der in ſeiner Weitlaͤufftigkeit den vierdten und fuͤnfften/ als mehr eingeſchraͤnckte unter ſich begreifft; Abſonderlich aber der fuͤnffte/ als auff welchen die Wolluſt in dritten und vierdten Verſtande fuͤrnehmlich ihr Abſehen richtet.
4. Daß die Wolluſt eine Gemuͤths-Neigung ſey/ das hat ſie mit der vernuͤnfftigen und unvernuͤnfftigen Liebe gemein.
Daß ſie ihre Ruhe in ſtetswaͤhrender Veraͤnderung vergebens ſuchet/ und dieſer wegen ſich mit ihres gleichen zu vereinigen trachtet/ das iſt gleicher geſtalt auch beym Ehꝛgeitz und Geldgeitz/ und als wir ſchon oben erwehnet/ bey aller Gemuͤths-Unruhe und unvernuͤnfftigen Liebe anzutreffen.
vid. c. 1. §. 34. & 38.
5. Ein ieder Wohlluͤſtiger ſuchet Ruhe/ und trachtet darnach.
Ein nach ſeiner Hertzens-Luſt ſtudierender bildet ſich ein/ er wolte ruhig ſeyn/ wenn er dieſe oder jene Bibliothec durchſehen/ oder dieſe und jene Wiſſenſchafft ſich zu wege gebracht haͤtte/ oder endlich in der gantzen Weißheit erfahren waͤre.
Ein in der Beluſtigung ſeiner Sinne ſein Vergnuͤgen ſuchender Menſch bildet ſich ein/ wie er wolle ruhig ſeyn/ wenn er nur ſo viel Jahr/ nach aller Luſt dieſelben vergnuͤget/ oder dieſer und jener Weibes- Perſon Gegen-Liebe erhalten haͤtte/ oder er trachtet darnach/ wie er Geld oder Dienſt bekommen moͤge/ daß er nach ſeiner Meynung ein fein ruhig und gemaͤchlich/ das iſt ein wohlluͤſtig und faules Leben fuͤhren moͤge.
6. Ein ieder Wohlluͤſtiger ſuchet ſeine Ruhe in Veraͤnderung.
Es iſt ein gemeines Sprichwort:
Veraͤnderung bringt Luſt.
Ein nach ſeiner Luſt Studierender vergnuͤget ſich/ wenn er in Actis Eruditorum und andern Journalen der Gelehrten immer was anders in allen Facultaͤten antrifft/ wenn er bald hie bald da was erfindet/ und hat das eine noch nicht vollbracht/ wenn er daſſelbige wieder ligen laͤſt/ und was anders anfaͤngt.
Ein die aͤuſſerlichen Sinne Beluſtigender ſucht ſeine Ruhe bald in der Beluſtigung des Geſichts/ bald des Gehoͤrs/ u. ſ. f. bald in ſehung einer Comœdie, bald eines ſchoͤnen Bildes/ bald bey den Klopff-Fechtern/ bald bey den Seil-Taͤntzern/ bald beym Pollicinello, bald bey einen auslaͤndiſchen Thier/ u. ſ. f. und weñ er einer Weibes-Perſon Liebe nur in einen geringen Grad erhalten/ ſiehet er ſich ſchon nach einer andern umb:
Er bemuͤhet ſich/ ſeine Zunge mit unzaͤhlicher veraͤnderten Speiſe und Tranck zu kuͤtzeln u. ſ. w.
7. Ein Wohlluͤſtiger trachtet darnach/ wie er ſich ſtetswaͤhrend mit gleichgearteten Menſchen vereinigen moͤge.
Es iſt kein geſelliger Thier als ein Wohlluͤſtiger/ und wird keinen Menſchen ohne Geſellſchafft die Zeit laͤnger als einen Wohlluͤſtigen; aber er geſellet ſich zu niemand lieber als zu ſeines gleichen.
Einer der im ſtudiren ſeine Luſt ſuchet/ bemuͤhet ſich immer in Geſellſchafft gelehrter Leute zu ſeyn/ da von allerhand diſcurriret wird/ er ſtudiret mit mehr Luſt wenn er bey Leuten/ als wenn er alleine iſt/ und wenn er gleich alleine ſtudiret/ ſo thut er es doch entweder darumb/ daß ihm die Zeit nicht lang wird/ oder daß er etwas bey der Compagnie wieder vorbringen moͤge/ und bringet alſo ſeine meiſte Zeit mit auff und nieder gehen zu.
Ein anderer ſucht von fruͤh biß auff den Abend ſeines gleichen compagnie auff der Comœdie, den Ball- Hauſe/ der Truck-Taffel u. ſ. w. am meiſten aber im Trinck-Hauſe/ und wo Perſonen von andern Geſchlecht gegenwaͤrtig ſind.
8. Ja ich halte dafuͤr/ daß ob wohl ein Menſch ſeine Sinnen und Verſtand auff vielerley Weiſe und mit allerhand todten und lebenden Creaturen beluſtigen koͤnne; ein Wohlluͤſtiger dennoch als wolluͤſtig keine Luſt habe als unter Menſchen/ oder die von Menſchen herkomme.
Alſo hat/ wie erwehnet/ einer der à ſon aise ſtudiret keine Luſt/ wenn man ihm Bibliotheqven verſchlieſſen wolte/ ſondern bey diſcurrirenden Gelahrten; ein anderer ſiehet lieber Comœdien als Bilder/ oder doch beyde lieber als eine ſchoͤne Wieſe oder Garten/ er hoͤret lieber vocal-als inſtrumental Muſic, oder doch beyde lieber als das ſingen der Voͤgel und Nachtigallen; er riecht ſolche Dinge am liebſten/ wie er bey Leuten mit denen er umgehet und æſtimiret/ gewohnet iſt; Er kriegt einen Geſchmack von Dingen/ die der Geſellſchafft gut ſchmecken/ und ſchmecket ihm kein Biſſen alleine:
Er beluſtiget auch ſich in ſeiner geilen Luſt mehr mit der Luſt einer andern wohlluͤſtigen Perſon/ als mit ſeiner eigenen/ und hat alſo von ſtummen Suͤnden gleichſam einen natuͤrlichen Abſcheu/ wann er nicht durch boͤſe Geſellſchafft von andern darzu verfuͤhret wird.
9. Ein Wohlluͤſtiger ſuchet aber vergebeus die Ruhe in ſolcher Veraͤnderung und Vereinigung.
Die Ruhe iſt einig und in centro.
Alſo kan in dem Umkreiß und in der Veraͤnderung nicht anders als Unruhe ſeyn.
10. Und zwar eine unendliche Unruhe.
Denn die Veraͤnderung iſt unendlich/ und alſo ſiehet ſich das Auge nimmer ſatt/ das Ohre hoͤret ſich nimmer ſatt.
Wer will alle Buͤcher ausleſen?
es koͤmmt alle Tage was neues heraus.
Wer will alle neuen Erfindungen ausdencken?
Alle Tage neue Operen/ neue inventiones von Bildern/ neue arien/ neue Taͤntze/ neue Balſam und parfumen, neue Art von Schnupff-Toback/ neue Getraͤncke/ neue Erfindungen von Speiſen/ neue manieren die boͤſe Luſt zu reitzen/ neue charmen an Perſonen von anderen Geſchlechte.
11. Ein Wohlluͤſtiger kan auch in einer endlichen Veraͤnderung keine Luſt noch Ruhe finden/ ſondern muß ſich dieſer unendlichen Unruhe ergeben.
Alle ſinnliche Beluſtigung/ wenn ſie continuiret wird/ macht natuͤrlicher weiſe ein Unvermoͤgen/ wenn man mit einerley Beluſtigung continuiret/ oder einen Eckel/ wenn man mit einerley Sache ſich beluſtiget.
Wer ſtets ſtudiret/ verderbet den Verſtand/ wer ſtets ſiehet oder hoͤret/ u. ſ. w. verderber das Geſicht/ Gehoͤr/ Geruch/ Geſchmack/ Gefuͤhl.
Uber das curieuſeſte Buch/ die ſchoͤnſte Comœdie, die artigſte melodie, den lieblichſten Geruch/ die delicateſte Speiſe/ das ſchoͤnſte Frauenvolck/ kriegen wir einen Eckel/ wann wir ſolche taͤglich genieſſen oder gebrauchen/ und darinnen unſere Beluſtigung ſuchen.
12. Zu geſchweigen/ daß eine ſolche Veraͤnderung nicht allemahl in des Menſchen vermoͤgen iſt/ ſondern nothwendig entweder wegen Schwaͤchung der natuͤrlichen Kraͤffte/ oder wegen Mangel der Gelegenheit mit vielen Verdruß und Unruhe vergefellſchafftet ſeyn muß.
Ein zur Luſt Studirender hat nicht allemahl Gelegenheit neue Buͤcher oder Converſation wie er ſie begehret/ zu erlangen.
Ein anderer hat den groͤſten Verdruß/ wenn keine Comoͤdianten/ kein Sauff- oder Spiel-Compan/ keine Frauens- Perſon da iſt/ bey denen er ſich vergnuͤgen koͤnte.
Aber der Verdruß iſt noch groͤſſer/ wenn wegen allzu vielen Gebrauchs der Speiſen/ des Trancks/ der Fleiſches-Luſt/ der Wohlluͤſtige durch Kranckheit ſich luſtig zu machen gehindert wird/ ſonderlich wenn er weiß/ daß eine luſtige und annehmliche Geſellſchafft beyſammen iſt/ der er nicht beywohnen kan.
13. Jch will davon nicht viel erwehnen/ daß ein Wohlluͤſtiger vielen Verdruß unterworffen iſt/ den ein andrer nicht fuͤr Verdruß halten wuͤrde/ wenn ihm nehmlich durch Gewalt und Armuth verboten wird/ ſeiner Wolluſt nachzuhengen; Wenn man ihn aller ſeiner Buͤcher und Locorum communium, ſeiner MSCtorum beraubet/ wenn er in einen rauchrichten Zimmer ſeyn/ auffharter Erde liegen/ die Eſel oder den Eſeltreiber ſchreien hoͤren/ Miſt riechen/ Pumpernickel eſſen muß/ und keine Geſellſchafft hat/ als etwan des Stockmeiſters.
14. Die Wolluſt iſt aber von dem Ehrgeitz und Geldgeitz darinnen unterſchieden/ daß ſie ihre Ruhe in Beluſtigung des Verſtandes oder der aͤuſſerlichen Sinnen/ abſonderlich aber des Geſchmacks und fleiſchlicher Liebe ſuchet.
Und zwar ſo viel dieſes letzte betrifft/ iſt wohl kein groſſer Zweiffel/ daß dadurch nicht ſolten Ehr- und Geld-Geitz von Wolluſt entſchieden werden; Aber das ſcheinet etwas harte/ oder doch zum wenigſten ungewoͤhnlich geredet zu ſeyn/ daß man die Beluſtigung des Verſtandes durch ſtudiren und meditiren zur Wolluſt rechnet/ da doch ſelbige vielmehr ſcheinet zur veꝛnuͤnfftigen Liebe/ oder doch zum Ehrgeitze viel fuͤglicher gebracht werden zu koͤnnen.
Derohalben iſt es noͤthig/ daß wir das eigene Weſen der Wohlluſt ein wenig genauer betrachten.
Wir wollen aber nach den Regeln guter Ordnung von dem leichteſten anfangen.
15. Jedermann nennet die Leute/ die mit Eſſen und Trincken und Weibesvolck ſich luſtig machen/ wohlluͤſtig/ und beſtehet hierinnen wohl das fuͤrnehmſte Stuͤck des Weſens der Wohlluſt/ welches die andern Theile derſelben nach ſich ziehet.
Bey beyden faͤllet der Menſch auff eine Kuͤtzelung der Sinnligkeiten des Geſchmacks und Gefuͤhles/ und henget das Hertz daran/ ob ſchon ſein Verſtand ihm deutlich ſaget/ daß alles das jenige/ was die Sinnen kitzelt/ nicht gut/ ſondern ſchaͤdlich ſey/ weil es von einer gar zu empfindlichen Bewegung herruͤhret.
16. Die unſchmackhaffteſten Speiſen und Tranck ſind wohl die geſuͤndeſten/ und verurſachen weder Eckel/ noch Anreitzung zu uͤberfluͤßigen Gebrauch.
Aber der Menſch verachtet dieſelben muthwillig/ und bemuͤhet ſich entweder ſuͤſſe oder ſaure/ anziehende delicate Speiſe und Tranck zu genieſſen/ welche nichts anders als Eckel/ wenn ſie ſtetig gebraucht werden/ wuͤrcken koͤnnen/ auch zu uͤberfluͤßiger Genuͤſſung anreitzen.
17. Des Menſchen Magen iſt ſo beſchaffen/ daß er ſich mit einer einigen Speiſe und Tranck ſaͤttigen kan/ ſo wohl als andere Thiere.
Aber ſeine Unvernunfft treibt ihn an/ daß er durch Vielfaͤltigung ſeine Begierde zum Uberfluß reitzet.
18.
Dieſe Zubereitung gekuͤnſtelter Speiſen und Trancks/ und die Mannigfaltigung derſelben gewoͤhnen den Menſchen an/ daß er immer mehr und mehr iſſt und trinckt/ als ſeine Natur erfordert/ auch dem ſonſt unumgaͤnglichen Eckel zu entgehen/ immer auff neue Erfindungen und Vermannichfaltigung bedacht iſt/ worzu ihm die exempel anderer Menſchen ſeines gleichen/ und die wechſelsweiſen Anreitzungen noch mehr anfriſchen.
19. Was aber die Luſt betrifft/ mit der das Kinderzeugen vergeſellſchafftet iſt/ begreiffet zwar die Vernunfft des Menſchen wohl/ daß die Gedancken/ die in einem Augenblick ſolche Luſt als ein groſſes Gut vorſtellen/ falſch/ und von denen ruhigen Gedancken der Vernufft/ wenn die Luſt gebuͤſſet iſt/ gantz entfernet ſind.
Aber ſie weiß ihr doch nicht ſo zu rathen/ als wie bey der Speiſe und Tranck/ indem ſie keinen natuͤrlichen Beyſchlaff ohne dergleichen empfindliche Ruͤhrung weiß/ als wie ſie unſchmakhaffte Speiſen weiß/ und muß alſo hierinnen dieſer Mangel der Vernunfft aus einem hoͤhern Liecht erſetzet werden.
20. Gleichwohl kan der Menſch deſſen leicht vergewiſſert werden/ wenn er nur auff ſich ſelbſt Achtung geben will/ daß dieſe Empfindlichkeit und die Urſache derſelben durch allzu ſchmackhaffte und mannigfaltige Speiſe und Tranck/ ingleichen durch die converſation, mit wohlluͤſtigen Leuten und das Exempel und Anreitzung derſelben mehr und mehr geſtaͤrcket werde/ und alſo er ſelbſt guten theils Urſache an der Reitzung zu dieſer Luſt ſey; Auch wenn er ſich in Eſſen und Trincken in acht naͤhme/ umb ein merckliches dieſe Reitzung daͤmpffen koͤnte.
Wannenhero in ſo weit die fleiſchliche Wohlluſt aus der Wohlluſt des Geſchmacks herſtammet.
21. Ob nun wohl alle Menſchen bey ſich eine Neigung zu guten Eſſen und Trincken/ ingleichen zu fleiſchlicher Vermiſchung finden; So giebt es doch etliche/ die alle andere Beluſtigung und Vergnuͤgen umb dieſe geben ſolten/ und alſo ihre Ruhe darinnen ſuchen/ da doch andere dißfalls anders Sinnes ſind/ und dieſes ſind nun die Wohlluͤſtigen.
23. Und zwar wird die Verknuͤpffung des wohlluͤſtigen Eſſens und Trinckens mit der fleiſchlichen Begierde/ die wir nur ietzo gezeiget haben/ gar leicht zu verſtehen geben/ daß ein Wohlluͤſtiger zugleich in beyden ſeine falſche Ruhe ſuche/ und alſo ſolche nicht wohl von einander geſondert/ oder die Wohlluͤſtige etwa in zweyerley Claſſen getheilet werden koͤnten/ als ob etliche in Eſſen und Trincken/ oder Freſſen und Sauffen/ etliche aber in fleiſchlicher Luſt oder Hurerey ihr Vergnuͤgen ſuchten.
23. Jch beſcheide mich zwar/ daß ein wohlluͤſtiger Menſch/ der profesſion von taͤglichen Freſſen und Sauffen macht/ wenig Veneration fuͤr das Weibliche Geſchlechte habe/ auch weñ er ſich taͤglich voll ſaͤufft/ ſehr unvermoͤgend und ungeſchickt ſey/ groſſe Liebes-Haͤndel zu entreteniren; Aber daraus folget nicht/ daß er ſein Vergnuͤgen nicht an Hurerey ſuche; Sondern wie ſein Freſſen und Sauffen durch taͤgliche Ubung mehr beſtialifch worden/ alſo wird auch ſeine Geilheit dergleichen/ daß er ohne Veneration gegen das Frauenvolck/ und ohne groſſe intrigven ſeine viehiſche Brunſt gleich zu in Hur- Haͤuſern u. d. g. zu loͤſchen ſucht.
Solte aber ja bey einen ſolchen Menſchen mit ſeinen Schwelgen eine warhaffte Verachtung des weiblichen Geſchlechts vergeſellſchafftet ſeyn/ wuͤrde ſolches nicht von der Wolluſt/ ſondern von dem Geldgeitz/ der mit der Wolluſt vermiſcht waͤre/ herruͤhren/ als wir zu ſeiner Zeit deutlicher zeigen wollen.
24. Wiederumb iſt mir wohl bekant/ daß es viel wohlluͤſtige Leute gebe/ die Profesſion machen auch das keuſcheſte Weibes-Volck in Verſuchung zu bringen/ und bey allen ſich durch hoͤfliche und verſchlagene Weiſe zu inſinuiren wiſſen/ das Frauenvolck mit groſſer Veneration bedienen/ und viel verwirrte Haͤndel verborgener und verbotener Luſt auff dem Halſe haben/ dabey aber ſich nicht leicht voll ſauffen/ und fuͤr dem beſtialiſchen Schwelgen der andern einen Abſcheu haben/ und ſich mit denenielben am wenigſten comportiren koͤnnen.
Aber deshalben folget wiederumb nicht/ daß ſie ihre Luſt nicht im Eſſen und Trincken haben ſolten.
Dieſe Lebens-Art/ die ſie fuͤhren/ kom̃t nicht von der Wolluſt/ ſondern von dem Ehrgeitz her/ der mit ihrer Wolluſt ſtarck gemiſcht iſt.
Sie freſſen und ſauffen ja ſo gerne was gutes als die erſten; Aber ſie freſſen und ſauffen es nicht in ſo groſſer Menge/ und ſo ohne Scheu als jene/ die wegen Mangel des Ehrgeitzes keinen Heel ihres beſtialiſchen Weſens haben.
Dannenhero auch dieſer ihr Ehrgeitz den Sachen andere Nahmen giebt.
Sie freſſen nicht/ ſondern ſie ſchmauſen und eſſen zu Gaſte; Sie ſauffen nicht/ ſondern trincken ſich ein klein und erbar Raͤuſchgen/ wie ſie denn auch nicht huren/ ſondern das Frauenzimmer bedienen/ oder caresſiren.
Aber ein Philoſophus kehret ſich nicht an den Hoff-ſtylum, ſondern ſiehet denẽ Sachen in ihr Weſen/ wie ſie ſind/ nicht wie ſie genennet werden.
25. Ob nun wohl in der Beluſtigung des Geſchmacks und fleiſchlicher Luſt das vornehmſte Weſen der Wolluſt beſtehet; ſo ziehen doch dieſe beyde Luͤſte auch die Beluſtigung der andern Sinnen nach ſich/ iedoch ſo ferne ſie nach jenen als nach ihren centro gerichtet ſind/ in welchen Anſehen ſie auch den Nahmen der Beluſtigung der Sinnen bekommen haben.
26. Alſo beluſtiget ein Wolluͤſtiger ſein Geſicht mit comœdien/ weil er daſelbſt was ſiehet/ dadurch er andere in der Sauff-compagnie luſtig machen kan/ weil durch die daſelbſt vorgeſtellte verliebte minen ſeine Geilheit gereitzet wird/ weil er daſelbſt gemeiniglich luſtige/ oder compagnie von andern Geſchlechte antrifft/ und offters unter denen Zuſchauern mehr warhaffte comœdien geſpielet werden/ als auff dem theatro.
Er beluſtiget ſein Geſichte mit der Schoͤnheit und Niedligkeit der Speiſen uñ des Trancks/ mit der Schoͤnheit des Frauenvolcks/ und mit anſehen ſolcher Dinge/ die keuſchen Augen verboten ſind/ mit dem Anſehen ſchoͤner Kleider/ mobilien u. ſ. w. ſo ferne dieſelben die Luſt des Geſchmacks/ und der Hurerey delicater und angenehmer machen.
Da hingegen ein Ehrgeitziger und Geldgeitziger ihr Geſichte mit einen blancken Schwerd/ Koͤniglichen Purpur/ ſchoͤnen Gelde/ Pferden/ Hunden/ Viehe u. ſ. w. beluſtigen/ welches aber an ſich ſelbſt fuͤr keine Luſt gehalten wird.
Denn man ſagt wohl/ man habe ſich in der comœdie erluſtiget/ nicht aber in Pferde- und Kuͤhſtall.
27. Gleicher weiſe beluſtiget ein Wolluͤſtiger ſein Gehoͤr mit comœdien/ faſt aus gleichen Urſachen/ als wir beym Gefichte angefuͤhret/ er hoͤret gerne verliebte Lieder ſingen/ und ſolche Inſtrumental Muſic, die ihm entweder das Hertz zur weichen Luſt/ oder zur Freude beym Wein anreitzen/ oder toll und voll machen helffen.
Er zittert hingegen fuͤr dem donnernden Geſchuͤtze/ und fuͤr denen Trompeten und Paucken/ wenn ſie Zeichen des Krieges ſind/ uͤber welchen ſich ein Ehrgeitziger/ ingleichen uͤber dem Lob das man ihm giebet/ erfreuet.
Ein Geldgeitziger aber vergnuͤgt ſich/ wenn er ſeine Thaler klingen/ oder ſein Vieh bloͤcken/ oder ſeine Hunde heulen hoͤret.
28. Ein Wohlluͤſtiger labet ſich/ wenn er einen Braten oder andere zugerichtete Speiſe riechet/ er bieſamt und pudert ſich ein/ daß er den Weibern gefalle.
Ein Ehrgeitziger iſt nicht ungerne wo es nach Pulver dampfft/ und einen Geldgeitzigen wird das Geld gut anriechen/ wenn er es auch aus einen heimlichen Gemach ausklauben ſolte/ wie er dann auch in dem Miſt von ſeinen Viehe ein ſonderlich Vergnuͤgen findet.
29. Ehe wir aber weiter zu der Beluſtigung des Verſtandes eines Wolluͤſtigen fort gehen/ wird es ſich am fuͤglichſten ſchicken/ daß wir vorher auch von ſeiner Verſchwendung etwas reden/ als welche unmittelbar aus ſeiner verſoffenen und fraͤßigen Geilheit herruͤhret/ und durch ſelbige/ nach Anleitung der hinter dem 7. Hauptſtuͤck befindlichen Tabelle, auch hauptſaͤchlich von der vernuͤnfftigen Liebe entſchieden wird.
Durch die Verſchwendung wird allhierverſtanden/ was der Menſch auff ſich ſelbſten unnoͤthig wendet.
Die Natur iſt mit wenigen vergnuͤget: Wer zur Noth Waſſer/ Brodt oder Wurtzeln zu eſſen/ ein gantz Kleid/ auch von geringen Tuch auff dem Leibe hat/ und in einen maͤßigen und reinlichen Huͤttgen/ wenn es auch von Leimen iſt/ ſich wieder Froſt und Hitze ſchuͤtzen kan/ hat nicht Urſache zu klagen/ daß ihm GOTT nicht ſeinen Unterhalt verſchaffe.
Und wem kan es daran mangeln/ wenn er geſund iſt und arbeiten will/ wenn er auch ſchon Weib uñ Kind hat?
Alſo hat er das uͤbrige alles nicht noͤthig.
Und alſo erſparet ein ſolcher Menſch Ausgaben fuͤr Bier/ Wein/ Fleiſch/ Vorrath an Kleidern/ koſtbare mobilien/ praͤchtige und gemaͤchliche Wohnungen/ und andere uͤberfluͤßige Dinge/ welches die Welt mit vielerley Nahmen/ als galanterien/ Gerade/ Bibliotheqven/ Kunſt- Kammern u. ſ. w. beleget.
30. Ein Wolluͤſtiger hingegen iſt mit der Gemaͤchligkeit/ die ihm GOtt nach ſeinen Stande und Vermoͤgen vergoͤnnet/ nicht zu frieden/ ſondern er verſchwendet das Geld unnoͤthig/ und ſchaffet ſich oͤffters alles zum Uberfluß und zu ſeiner Verzaͤrtelung/ auch folglich zu ſeinen Verderben an.
Allerhand delicate Weine und Biere in Keller/ tauſenderley unnoͤthigen Vorrath in die Speiſe-Kammer/ ſo vielerley Arten ſchoͤner Glaͤſer und Trinck-Geſchirr/ ſo vielerley Schuͤſſeln und Teller u. ſ. w. in die Kuͤche/ ſo viel Tutzt Karten zu ſpielen/ ſo viel Pfund Toback/ ſo viel Schock Toback-Pfeiffen/ ſo viel Kleider/ ſo viel wohlriechende Sachen/ ſo viel koſtbare Bilder und meublen, und noch andere viel tauſend Dinge/ die nicht alle zu erzehlen ſind/ zu welchen allen anzuſthaffen/ er augenſcheinlich durch ſeine Luſt zum Eſſen/ Trincken und Weibesvolck angetrieben wird.
31. Jch beſcheide mich zwar abermahls/ daß man nach dem Zuſtand der Menſchen/ in welchen ſie leben/ die Sparſamkeit vernuͤnfftiger Liebe nicht ſo genau an das jenige binden koͤnne/ was der Menſch zur hoͤchſten Noth beduͤrfftig iſt/ ſondern daß auch ein Tugendhaffter einen reichen Vorrath an allerhand Dingen haben koͤnne.
Aber es iſt doch ein groſſer Unterſcheid an den Vorrath eines Tugendhafften/ und an den Vorrath eines Wohlluͤſtigen.
Der Vorrath eines Tugendhafften beſtehet nie in Dingen deren fuͤrnehmſter oder einiger Gebrauch in der Verzaͤrtelung und Wolluſt gegruͤndet iſt/ ſondern die auch hauptſaͤchlich zu einen guten Zweck genutzet werden koͤnnen:
Er braucht denſelben nicht fuͤr ſich/ ſondern andern Gutes zu thun/ oder zu verhandeln/ daß er mit dem/ ſo er daraus loͤſet/ andern Gutes thun koͤnne.
Er haͤngt das Hertz nicht dran/ ſondern braucht es wegen des einmahl unter den Menſchen eingefuͤhrten Unterſcheids/ und daß ſein Geld unter die/ ſo in der Buͤrgerlichen Geſellſchafft ihr Brod mit Arbeit ſuchen/ ausgetheilet werde/ und nicht an einem Orte bleibe/ oder denen muͤßigen Land- Bettlern auffgehangen werde.
32. Ein Wolluͤſtiger aber hat einen Vorrath mehrentheils von ſolchen Dingen/ die ihn verzaͤrtlen/ und zur Wolluſt anreitzen/ er braucht dieſelben fuͤrnehmlich fuͤr ſich/ und haͤnget das Hertz dran/ dergeſtallt/ daß er ſich fuͤr ſehr ungluͤklich ſchaͤtzt/ wenn er deſſen beraubt wird/ und wenn er davon andern mittheilet/ geſchiehet es entweder zu ihren Verderb/ oder ſie ſind deſſen mehrentheils unwerth.
33. So iſt demnach die der Sparſamkeit entgegen geſetzte Verſchwendung ein Laſter/ da der Menſch viel unnuͤtzliches auf ſich ſelbſt wendet/ und das jenige anſchafft/ was die Geſundheit verderbet/ und eine Zaͤrtligkeit erwecket/ das uͤbrige aber an unwuͤrdige Perſonen/ und zu deren warhafftigen Verderb anwendet.
34. Die Zaͤrtligkeit/ deren wir etliche mahl gedacht/ erinnert uns/ daß wir bey derſelben ein wenig ſtille ſtehen.
Wir rechnen dieſelbe unter das Laſter/ und zu der Wolluſt:
Aber der gemeine Gebrauch ſcheinet uns zu widerſprechen.
Weñ man was loben wil/ nennet man es zart und delicat.
Wer wolte nicht ein zartes und delicates Frauenzimmer/ einer Weibesperſon vorziehen/ die grob von Gliedern und Haut iſt.
Eine vornehme Perſon hat gantz eine andere Natur als gemeine und grobe Leute.
Sie hat zaͤrtere Fuß- Sohlen/ und kan nicht auff dem Pflaſter auch nur von einen Hauſe zu dem andern gehen/ ſondern muß fahren; Sie hat einen zaͤrtern Ruͤcken/ und kan nicht ruhen/ wenn auch unter drey Unter- Betten eine kleine Erbſe ihr Ungelegenheit macht; Sie hat zaͤrtere Haͤnde/ und kan keine Lufft/ viel weniger kalt Waſſer vertragen; Sie hat eine zaͤrtere Naſe/ und wuͤrde kranck werden/ wenn an ſtatt des gewoͤhnl. eingebiſamten ſie den geringſten verdruͤßlichẽ Geruch leiden ſolte; Sie hat einen zaͤrteren Geſchmack und Magen/ uñ kan keine grobe Speiſe noch Tranck vertragen; Da hergegen ein grober baͤuriſcher Menſch wegen ſeiner groben Fuͤſſe gantze Tage barfuß gehen/ wegen ſeines harten Ruͤckens auff harter Erde ſanffte ſchlaffen/ wegen ſeiner plumpen Haͤnde in rauher Lufft und kalten Waſſer in die dauer arbeiten/ wegen ſeines baͤuriſchen Gehirnes und unflaͤtigen Naſen keinen guten Geruch leiden/ und wegen ſeines gemeinen Geſchmacks die ſchlechteſte Speiſe und Tranck vertragen kan.
Woraus zu folgen ſcheinet/ daß die Zartheit und Zaͤrtligkeit kein Laſter/ ſondern eine ſonderliche Vortrefflligkeit ſey/ entweder des Weibesvolcks/ oder der Vornehmen/ und ſonderlich Hoff-Leute/ die ſie fuͤr andern gemeinen Leuten haben.
35. Aber ein Philoſophus urtheilet nicht nach der galanterey des Hofes/ und denen gemeinen Vorurtheilen.
Die Laſter haben ins gemein den Nahmen der Tugend/ und die Unvollkommenheiten werden von iederman/ die mit behafftet ſind/ bemaͤntelt/ und wohl gar fuͤr was ſonderliches ausgegeben.
Es iſt leider wahr/ daß zaͤrtliche Leute ihrer Zaͤrtligkeit wenig heel haben/ ſondern ſie als eine ſonderliche prærogativ und Natur fuͤr andern Leuten ruͤhmen; Aber deſto ſchlimmer fuͤr ſie.
Hiermit geben ſie zu erkennen/ daß ſie ihr Elend ſelbſt nicht kennen/ und eine wohlluͤſtige Angewohnheit fuͤr eine Natur ausgeben/ da doch GOtt zum oͤfftern durch liebreiches Ungluͤck/ ſie gehen/ ſchlaffen/ arbeiten/ eſſen und trincken/ u. ſ. w. lehret/ und alſo ihnen ihre wahre Natur zu verſtehen giebet.
Jch will das gemeine Sprichwort nicht anfuͤhren:
Was grob iſt/ iſt auch ſtarck.
Gemeiniglich iſt es geſund.
Zart ſeyn iſt entweder eine Schwachheit der Glieder/ oder ein Anſatz zu einer Kranckheit/ und folglich eine groſſe Unvollkom̃enheit menſchlicher Natur.
Sich zart machen oder zaͤrtlich ſeyn/ iſt nichts anders/ als zu erkennen geben/ daß man wohlluͤſtig ſey/ und daß das Hertz ſtarck an der Wolluſt haͤnge/ und allbereit in einen hohen Grad darinnen verdorben ſey.
36.
Nun wird es wohl Zeit ſeyn/ die gelahrte Wohlluſt zu beleuchten.
Solches wird nicht fuglicher geſchehen koͤnnen/ als wann wir zeigen/ was die Wohlluſt fuͤr einen Antheil an den Menſchlichen Verſtande und deſſen Beſchaffenheit habe.
Ein ieder Menſch/ er ſey ſo tumm als er wolle/ kan ſeinen Verſtand durch attentes Nachdencken helffen/ und gleichſam auspoliren.
Wann der Menſch eine ſtarcke Gemuͤths-Neigung zu etwas hat/ dem denckt er eiffrig nach.
Die Gedancken des Menſchen haben entweder mit vergangenen Dingen/ oder mit gegenwaͤrtigen/ oder zukuͤnfftigen zu thun.
Die vergangenen und abweſenden ſtellen die Gedancken ſich gemeiniglich fuͤr/ wie und in was fuͤr Ordnung ſie geweſen ſind/ als ſie gegenwaͤrtig waren.
Dieſes heiſſet Gedaͤchtnuͤs.
Die gegenwaͤrtigen halten die Gedancken mehrentheils gegen einander/ und beobachten ihren genauen Unterſcheid/ auch die Urſachen ihres Urſprungs und Wuͤrckung.
Dieſes heiſſet die Urtheilungs-Krafft oder Judicium.
An die zukuͤnfftigen wird fuͤrnehmlich gedacht/ wie ſie ohn gefehr mit einander verknuͤpfft ſeyn/ und wie immer eines aus dem andern folgen werde/ da denn an die Gleichfoͤrmigkeit der Dinge/ und wie ſie ſich zuſammen ſchicken/ gedacht wird.
Dieſes beiſt Ingenium, und was man ſo denckt/ eine Erfindung/ Gedichte u. ſ. w.
37. Ein Wolluͤſtiger denckt nicht viel an vergangene Dinge/ in was fuͤr Ordnung ſie geweſen ſind/ ſondern wie ſie gut geſchmeckt haben/ u. ſ. w. Und hierzu braucht es eben kein groß Gedaͤchtnuͤs/ weil die ſtarcke Kuͤtzelung ſich dem Gehirne des Menſchen/ ohne dem ſo feſte eindruckt/ daß man viel eher umb die Vergeſſenheit derſelben/ als dero Gedaͤchtnuͤs beſorget ſeyn muß.
Zu geſchweigen der offtern Wiederhohlung derſelben/ durch welche ſie immeꝛ mehr und mehr dem Verſtande eingepraͤget werden/ wie nicht weniger/ daß ihr weſen ſo unterſchiedẽ nicht iſt/ daß dießfalls ein groß Gedaͤchtnuͤß von noͤthen waͤre/ ſondern es laͤufft hauptſaͤchlich auff wenig Umbſtaͤnde/ als ſuͤſſe/ ſauer/ anmuthig/ ſcharff/ u. ſ. w. und in dem Grund auff freſſen/ ſauffen und geile Vermiſchung hinaus; Ja die Ordnung iſt eben bey der Wolluſt nicht von noͤthen/ ſondern ie unordentlicher es mit Speiſe und Tranck u. ſ. w. untereinander gehet/ ie mehr Luſt bildet ſich ein wohlluͤſtiger Menſch ein/ daß er habe.
38. Ein Wohlluͤſtiger denckt nicht viel an gegenwaͤrtige Dinge/ ſie genau zu unterſcheiden/ oder umb ihren Urſprung und Wuͤrckung bekuͤmmert zu ſeyn.
Er iſt nicht eckel/ wenn nur der Magen gefuͤllet/ und die Begierde geſtillet wird.
Er iſt wie ein Schwein/ das die Eicheln auff der Erden friſſt/ und ſich nicht bekuͤmmert/ ob ſie aus der Erden gewachſen/ oder von der Hoͤhe des Baums herunter gefallen ſeyn.
Ja er ſiehet bloß auff die gegenwaͤrtige Wolluſt/ und bekuͤmmert ſich wenig darumb/ das zu ſehen/ was etwa daraus erfolgen werde/ ſo gar auch/ daß er nicht gerne von denen unvermeidlichen ſchaͤdlichen Wuͤrckungen ſeiner Wohlluſt reden hoͤret.
Alſo excoliret er nun ſein Judicium ſchlecht.
Und wie im uͤbrigen ſeine Ungedult ihn verhindert/ daß er ſo wohl im Gedaͤchtnuͤs als Judicio nicht viel zunehmen kan; Alſo treibt ihn die naͤrriſche Liebe zu ſeiner Wohlluſt an/ daß er die ſchaͤdlichen Wuͤrckungen derſelben (die ſich gemeiniglich eher als beym Ehr- und Geldgeitz einſtellen/ auch handgreifflicher ſind) fuͤr ſich ſelbſt zu verbergen/ allerhand liederliche Urſachen und prætexte hervor ſuchet/ auch die dem allgemeinen Verſtand gantz zu wider ſind/ und alſo muthwillig ſein Judicium verderbet.
39. Ein Wolluͤſtiger denckt aber im̃er auf zukuͤnfftige Dinge.
Seine ungeduldige Begierde treibt ihn an/ daß er die gegenwaͤrtigen gleichſam verſchluckt/ und allezeit nach mehrern trachtet.
Ein Wohlluͤſtiger iſt am capableſten/ ſo zu ſagen/ Schloͤſſer in die Lufft zu bauen/ und mit eitelen Gedancken von zukuͤnfftigen Dingen ſich was zu gute zu thun.
Die feſte Eindruͤckung der gegenwaͤrtig genoſſenen Dinge/ macht ihn bey natuͤrlicher Erinne. ung derſelben begierig/ wiederumb ſolche zu genieſſen; Und weil es unmoͤglich iſt/ daß er ſie allemahl wuͤrcklich genieſſen koͤnne/ ſo ſtellet er ſich indeſſen die Umbſtaͤnde der zukuͤnfftigen converſation fuͤr/ wie er ſie gerne ſaͤhe/ und ſetzet in ſolcher Betrachtung tauſend angenehme.
Dinge zuſammen.
Weil nun dieſes offte/ auch oͤffters in der Converſation ſelbſten/ wenn ſie lange dauert geſchiehet/ ſo ſchaͤrfft ſo ein Menſch dadurch am allermeiſten ſein Ingenium, uñ macht ſich zu allerhand artigen Erfindungen/ Maͤhrgen/ Gedichten u. ſ. w. umb ſo viel mehr geſchickt/ umb ſo viel mehr ein ſolch offters Nachdencken bey einem Wohlluͤſtigen zu wege bringet/ daß er wuͤrcklich mehr Luſt bey ſeiner zwar ſinnreichen aber eitelen Vorſtellung genieſſet/ als bey dem Genuß ſelbſten.
40. Was nun die Gelehrheit oder die Erlernung vieler unbekandten Dinge aus anderer Gelehrtẽ ihren Buͤchern oder Diſcurſen betrifft/ ſo iſt es wol an dem/ daß die Zuneigung zum ſtudiren uͤberhaupt weder abſonderlich zur Wolluſt/ noch zum Ehrgeitz/ noch zum Geldgeitz/ ſondern zu allen dreyen gehoͤre/ oder auff gewiſſe maſſe gebracht werden koͤnne; iedoch iſt kein Zweiffel/ daß ein Wolluͤſtiger natuͤrlicher Weiſe ja ſo wohl Begierde habe etwas zu lernen/ als ein Ehrgeitziger und Geldgeitziger/ nur daß ſie anders geartet iſt.
Denn ein ieder Menſch will gerne verborgene Dinge wiſſen.
Beym ſtudiren aber erfaͤhret man verborgene Dinge.
41. Und ob wohl wohlluͤſtige Kinder und wohlluͤſtige Studenten in niedern und hohen Schulen wenig lernen/ und uͤber ſie allenthalben geklagt wird/ ſo muß man doch wohl betrachten/ daß hieran die Lehrer guten theils ſchuldig ſeyn/ indem ſie die Kinder oder Auditores mit auswendig lernen ſolcher Dinge/ die dieſe nicht verſtehen/ placken/ (da doch hierinnen keine Gelahrheit beſtehet) und dadurch/ ſo wol auch durch ihre Unfreundlichkeit/ auch manchmahl Feindſeligkeit dieſen einen Haß gegen das ſtudiren erwecken/ welches alles nicht wuͤrde geſchehen ſeyn/ wenn man die Sache mit Freundligkeit tractirete/ ex Ludo Literario nicht Carnificinam machte/ und an ſtatt des auswendig lernen und verdruͤßlichen Worte (zu der ſich die Ungedult wohlluͤſtiger Leute nicht ſchickt/) mit einer anmuthigen Converſation realia tractirte.
42. Hiernechſt iſt zwar an dem/ daß weil ein Wohlluͤſtiger wegen ſeiner Ungedult und Nachlaͤßigkeit nicht leichte an eine Ordnung ſich bindet/ freylich kein Menſche geneigter ſey hinter die Schule zu gehen/ Collegia zu verſaͤumen/ oder (wenn es ein Lehrer iſt) nicht zu abſolviren/ und offters propter pocula auszuſetzen/ als ein Wolluͤſtiger.
Aber deswegen folget nicht/ daß er nicht Luſt koͤnne haben etwas zu lernen.
Das ſtudiren iſt eben nicht an eine gewiſſe und ordentliche Stunde gebunden.
43. So hat demnach das ſtudiren eines Wohlluͤſtigen dieſe Beſchaffenhet/ daß es nicht mit viel Kopffbrechen und ſubtilen abſtrahiren zu thun habe/ ſondern auff Dinge falle/ die mit aͤuſerlichen Sinnen leichte begriffen werden; daß es ſchwer zu gehe eine Sache ordentlich und in Grund aus zu unterſuchen/ ſondern daß es fein oben hin geſchehe und mehr in Concluſionibus als fundamentis ſich auffhalte; daß es ſehr gerne varire und nicht leicht uͤber einer materie beſtaͤndig bleibe/ und wenn eine kaum angefangen iſt/ dieſelbe balde wieder liegen laſſe/ daß es mehr ſein Vergnuͤgen in converſation aber in einer freyen und luſtigen mit gelehrten Leuten als in Buͤchern ſuche; daß es dennoch auff dieſe falle wenn es jene nicht haben kan/ damit dem Wolluͤſtigen die Zeit nicht lange werde; daß es bloß geſchehe den Wolluͤſtigen zu vergnuͤgen/ und in einer Converſation ſich der Geſellſchafft angenehm zu machen/ nicht aber andern Menſchen dadurch zu dienen/ zumahl wenn dieſe Dienſte muͤhſam ſeyn.
Dahero wird kein Wolluͤſtiger leichte zum ſitzefleiſch oder zu tieffſiinniger meditation, oder zu weitlaͤufftigen Schrifften/ oder zur information der Jugend zu bringen ſeyn oder ſich ſchicken; Sondern wenn es hoch koͤmmt/ wird er geſchickt ſeyn ein feſtin, comœdie, opere u. ſ. w. zu dirigiren/ ein Gedicht ſonderlich in verliebter materia zu machen/ ſchmeichlende Lob-Reden zu verfertigen u. ſ. w.
44. So folget demnach dieſes hieraus/ daß ein Wolluͤſtiger nicht nothwendig muͤſſe ſeine Luſt am ſtudiren haben/ ſondern daß er auch koͤnne alle ſein dichten und trachten auff continuirliches freſſen/ ſauffen u. ſ. w. legen/ und dem ſtudiren und gelehrter Converſation feind ſeyn; Aber es folget auch daraus/ daß Luſt am ſtudiren haben der Wolluſt nicht eben zuwider ſey/ ſondern der Luſt des eſſens und trinckens ſubordinirt ſeyn koͤnne/ und daß dannenhero der jenige/ der zur Luſt auff die Weiſe/ als wir im vorigen §. beſchrieben/ ſtudiret/ unter die jenigen zu rechnen ſey/ die von der Wolluſt das meiſte bey ſich empfinden/ oder empfinden ſolten.
45. Laſſet uns auch nun die andern Neben- Affecten betrachten/ die wir oben im 7. Hauptſtuͤck der Wolluſt zugeeignet haben.
Der vornehmſte unter ihnen iſt die Tochter der Wolluſt die Faulheit und Muͤßiggang.
Dieſes iſt ein Laſter/ das den Menſchen antreibet fuͤr allen thun/ das dem Menſchlichen Geſchlecht zu Nutz gereichen koͤnte/ einen Abſcheu zu haben/ und entweder mit ſchlaffen/ oder/ da man nicht allzeit freſſen ſauffen und huren kan/ mit eiteler und unnuͤtzer Beluſtigung der Sinnen die Zeit und lange Weile zu vertreiben.
Sie folget nothwendig aus der Wolluſt/ weil es natuͤrlich iſt/ daß die Erfuͤllung des Magens mit hitziger oder vielerley Speiſe/ und die Entgehung der Geiſter bey der Hurerey/ mehr Schlaff als ſonſt erfordern/ oder doch ſchlaͤffrig und verdroſſen mache.
Nun iſt offenbahr/ wenn ich ſo verdroſſen und geſchwaͤcht bin/ daß ich mich ohnvermoͤgend befinde der Luſt des Leibes zu bedienen/ ich auch nothwendig muͤſſe verdroſſen/ ja noch viel verdroſſener ſeyn zu Dingen/ die dem Menſchlichen Geſchlecht nutzen/ als wozu eine Munterkeit des Leibes und der Seelen erfordert wird/ ich ſey nun in was fuͤr einen vernunfftmaͤßigen Stand ich ſonſt lebe.
Es iſt ferner offenbahr/ daß keinen Menſchen die Zeit laͤnger werde als einen Wolluͤſtigen.
Weil er nun dieſelbe durch nuͤtzliche Dinge/ als itzt gedacht/ zu vertreiben incapabel iſt/ und ferner der Zeit-vertreib eines Ehr- und Geldgeitzigen/ als noch viel muͤhſamer/ ihme noch mehr verdrießlich iſt/ ſo iſt ihm nichts uͤbrig als dieſelbe mit eitelen und unnuͤtzen Dingen hinzubringen/ die die Sinne nicht eben ſo empfindlich beluſtigen/ als das freſſen und ſauffen u. ſ. w. aber doch beluſtigen/ in dem ſie die Gedancken von dem Verdruß/ den ſie ob langer weile empfinden auff eben ſo nichtswuͤrdige Dinge ziehen daß ſie darinnen ihre Ruhe ſuchen/ z. e. Spielen/ Tantzen/ Spatzierengehen/ Schwatzen/ Poſſen treiben u. ſ. w. Und dieſes heiſt Muͤßiggang davon unten mit mehrern.
46. Uber dieſes iſt ein Wolluͤſtiger auch ein unbedachtſamer Klaͤtſcher.
Die unbedachtſame Klaͤtſcherey iſt ein Laſter/ das den Menſchen antreibet alles/ was er weiß/ ſo wohl von ſich als andern/ ohne Bedenckung der Zeit/ Gelegenheit/ Ort/ und ob es ihm oder einen andern ſchaden moͤge oder nicht/ zu ſagen.
Alſo iſt nun ein Wolluͤſtiger gantz nicht verſchwiegen/ ſondern gar zu offenhertzig/ er traͤgt ſein Hertz in ſeinen Munde/ und es brennet ihn alles was er weiß/ daß es ihn recht aͤngſtet/ bis er ſich deſſen durch das plaudern entſchuͤttet hat.
Die taͤgliche Erfahrung bezeuget ſolches/ und die Betrachtung des Weſens der Wolluſt lehret/ daß es nicht anders ſeyn koͤnne.
Beym freſſen und ſauffen haͤlt man einander nichts vor uͤbel/ und man redet allda/ auch noch ehe man voll wird/ in Tag hinein/ alles unter einander/ ohne Erbarkeit und Bedachtſamkeit.
Die Hurerey gewehnet den Menſchen an/ erſtlich in verborgenen von unflaͤtigen Dingen zu reden/ hernach wenn er ſiehet/ daß ſeines gleichen Unflaͤter viel ſeyn/ auch daſelbſt mit ihnen umb die Wette ſich ſeiner Schande zu ruͤhmen/ und kein Geheimniß daraus zu machen.
Zu geſchweigen/ daß Wein und delicate Speiſe/ indem die Duͤnſte davon unſern Kopff einnehmen/ auch unſer Judicium und Bedachtſamkeit ſchwaͤchen/ auch ſo lange wir voll ſind/ uns deſſen Gebrauch gar berauben; Zu geſchweigen/ daß wenn das Menſchliche Heꝛtz an Huren Liebe haͤnget/ es duꝛch das Liebkoſen derſelben zerſchmeltzet/ daß es ſich angewehnet nichts vor derſelben zu verbergen.
Daraus wird nun eine Gewohnheit.
Und weil der Wolluͤſtige mehrentheils ſeines gleichen Leute umb ſich hat/ auch ohne dem ein jeder laſterhaffter Menſch denckt/ ein anderer werde ſeyn gleich wie er/ ſo platzt er auch mit ſeiner unbedachtſamen Klaͤtſcherey aus/ wann er in andere Geſellſchafft kom̃t.
Wenn er nun ſchon ſeines Jrrthums gewahr wird/ ſo kan er doch wegen der Gewohnheit/ die zur andern Natur worden/ ſich nicht aͤndern.
Uber dieſes/ weil er fuͤr ſich mit allen Leuten wolluͤſtige Freundſchafft zu machen bereit iſt/ und jemand an ſeinen Leibe oder Guͤtern Schaden zu thun/ abhorriret/ ſo denckt er auch/ andere ſeyn eben ſo geſinnet/ und bedenckt alſo den Schaden nicht/ der ihm aus ſeiner Plauderey entſtehen koͤnne.
Und geſetzt/ daß er ſolchen erfaͤhret/ rechnet er doch den Fehler nicht ſich/ ſondern andrer Leute Boßheit zu/ und verwundert ſich druͤber/ wie ſie ſo laſterhafft ſeyn und auff alle Worte ſo Achtung geben/ und daraus als Spinnen Gifft ſaugen moͤchten.
Wer nun ſelber ſeine eigene Schande nicht zu verbergen weiß/ und ſein eigen Ungluͤck durch Unbedachtſamkeit befoͤrdert/ wie wolte der geſchickt ſeyn/ ſeines Freundes Schande zu verbergen/ und ſein Ungluͤck durch noͤthige Verſchwiegenheit zu verhuͤten?
47. Ein Wolluͤſtiger iſt ein liederlicher verſchwendiſcher Menſch.
Liederliche Verſchwendung die der Gutthaͤtigen Freygebigkeit vernuͤnfftiger Liebe entgegen geſetzet wird/ iſt von der der Sparſamkeit entgegen geſetzten Verſchwendung/ davon wir oben n. 33. gehandelt/ alſo entſchieden/ daß die obige von dem zu verſtehen ſey/ was ein Wolluͤſtiger auf ſich ſelbſt wendet/ die itzige aber was er auff andere und ſeine Freunde wendet.
So iſt demnach die liederliche Verſchwendung ein Laſter/ das den Menſchen antreibet/ andern Wolluͤſtigen Leuten oder die ihn zu Befoͤrderung ſeiner Wolluſt dienen/ mit ſeinen Vermoͤgen willig und gerne an die Hand zu gehen/ auch ihnen ſolches uͤberfluͤßig anzubieten/ daß ſie ſich deſſen zu ihren Verderb und Schaden in Befoͤrderung ihrer Wolluſt bedienen.
Ein Wolluͤſtiger haͤnget ſein Vermoͤgen an Freß- und Sauff-Bruͤder/ Kupler/ Huren/ Weinſchencken/ Spielleute/ Comoͤdianten u. ſ. w. auch wenn er ſelbſt von der Ausgabe des Geldes keine Luſt zu gewarten hat.
Ein Wolluͤſtiger iſt leichtglaͤubig/ und bildet ſich ein/ daß alle Menſchen/ die ihn ſchmeicheln/ und in ſeiner Wolluſt dienen/ es gut mit ihm meinen/ und weil er ſie als vor ſeines gleichen haltende und ſeinen eingebildeten Nutzen befoͤrdernde liebet/ und die Verwahrung des Geldes ihm gar zu muͤhſam vorkommt/ er auch warhafftig alle Creaturen unter den Menſchen/ folglich auch das Geld weniger liebet als Menſchen/ ſo kan es nicht fehlen er muß ſelbiges auff obbeſagte Weiſe verſchwenden.
48. Ein Wolluͤſtiger iſt zur Knechtiſchen ſubmiſſion geneigt.
Die Knechtiſche ſubmisſion iſt ein Laſter/ das den Wolluͤſtigen antreibt/ andern Menſchen/ als ein Sclave/ oder Hund zu ſchmeicheln/ und ſich ihren Willen zu unterwerffen/ damit ſie ſeine Wolluſt befoͤrdern oder doch dieſelbe nicht verhindern.
Ein Wolluͤſtiger ſchmeichelt einen Reichen und erweiſet ihm alle erſinnliche Ehrerbietung umb ein Glaß Wein oder einen Braten.
Und was fuͤr huͤndiſches liebkoſen braucht ein Menſch nicht/ deſſen Hertz an einer Huren henget/ oder wenn er das Hertz einer Weibes- Perſon zur Hurerey bereden wil.
Daß aber dieſes Laſter aus der Wolluſt flieſſe/ iſt offenbahr.
Ein jeder Menſch trachtet/ das ſeiner Einbildung nach hoͤchſte Gut/ durch ſolche Mittel zu erlangen die darzu befoͤrderlich ſind/ und daran nicht hindern.
Nun giebts aber die Natur und Erfahrung/ daß ſolche huͤndiſche ſubmiſſion zwar ſchaͤdlich iſt/ groſſe Ehre und Geld zu verdienen/ aber befoͤrderlich zu Erhaltung unſerer Luſt; alſo muß ein Wolluͤſtiger auch zu dieſem Laſter geneigt ſeyn.
49. Ein Wolluͤſtiger iſt ungeduldig und verzagt.
Ungeduldige Zaghafftigkeit iſt ein Laſter/ das einen Wolluͤſtigen antreibet/ alles/ was der Beluſtigung ſeiner Sinnen ein wenig zuwider iſt/ vor einen Schmertzen und Ungluͤck zu halten und druͤber zu murren/ auch ſich zubeklagen/ und die zu Abwendung deſſelben dienliche Mittel aus Furcht/ als ob der Schmertz dadurch vermehret oder verlaͤngert werden duͤrffte/ zaghafftig und mit zittern zu gebrauchen/ oder gar von ſich zu ſtoſſen.
Alſo wird ein Wolluͤſter ungeduldig/ wenn er durch allerhand Zufaͤlle dahin gebracht wird/ daß er auff der Erden ſchlaffen/ Waſſer und Brod genieſſen/ zu Fuſſe gehen muß u. ſ. w. Alſo iſt ein Wolluͤſtiger verzagt/ wenn er ein Geſchwuͤr ſich ſoll laſſen auffſtechen/ einen Zahn ausreiſſen u. ſ. w. Er ſchreyet/ wenn der Artzt nur ſich reget/ und thut/ als wenn er ihn angreiffen wolle.
Dieſes Laſter flieſſet auch aus der Wolluſt her.
Alle ungewohnte Bewegung und Beruͤhrung unſers Leibes erwecket uns Verdruß.
Alle Zufaͤlle/ dabey die Sinnen nicht gekuͤtzelt und verzaͤrtelt werden/ ſind einen Wolluͤſtigen ungewohnet/ wie ſolten ſie ihn dann nicht verdrießlich und ungeduldig machen/ und was ſolte ihn verhindern/ daß er nicht daruͤber murren und ſich beklagen ſolte/ ihm/ der alles zu ſagen gewohnt iſt/ wie es ihm umb das Hertz iſt.
Ja wie ſolte er nicht zittern/ wenn er die Lancette eines Barbierers ſiehet/ und die Gedancken von den Schmertzen ſeines Geſchwuͤres angefuͤllet hat/ der doch bey gefunden Tagen ſchreyet/ wenn man ihn ein wenig harte anruͤhret/ und leichte erachten kan/ daß bey Auffſchneidung ſeines Geſchwuͤres eine Bewegung in ſeinem allzuweichen Gehirne entſtehen werde/ die viel empfindlicher ſeyn werde/ als die ſo er allbereit empfindet.
50. Ein Wolluͤſtiger iſt zwar Jaͤchzornig aber weichhertzig.
Die Jaͤchzornige Weichhertzigkeit iſt ein Laſter/ das einen Wolluͤſtigen antreibet/ die zugefuͤgte Beleidigung/ uñ angethanen Schmertzen bald zu Hertzen zu nehmen/ und auf Mittel zu dencken ſich zu raͤchen aber von dieſen Gedancken und Vorſatz bald wieder ablaͤßt/ theils wegen Mangel des Zorns/ theils wegen Furcht der Gefahr theils wegen guter Worte und andern lubmiſſion des Beleidigenden.
Die Empfindligkeit und jaͤhe Zorn eines Wolluͤſtigen flieſſen aus eben der Urſachen her/ die wir bey der Ungedult in vorigen n. geſetzt haben.
Wer nun den Wolluͤſtigen dißfalls zum Verdruß reitzet/ den haſſet er/ und folgbar iſt er bemuͤhet/ ſo lange der Verdruß und Zorn waͤhret/ ſich an ihn zu raͤchen.
Aber ſein Hertz iſt weibiſch/ und er hat keine Kraͤffte/ wegen ſeiner Wolluſt; alſo iſt ſein Zorn ohnmaͤchtig/ und die in erſter Hitze zuſammen getriebenen Geiſterzertheilen ſich natuͤrlicher Weiſe bald wieder.
Alſo hoͤret der Zorn auff; Alſo entſtehet Furcht/ daß nicht durch Wiederſetzung des Beleidigenden noch groͤſſerer Verdruß erwecket/ und er an Beluſtigung ſeiner Sinnen noch mehr gehindert werde.
Rachgier laͤſſet nicht eſſen/ ſchlaffen u. ſ. w. das iſt einem Wolluͤſtigen ungelegen/ daß z. e. wegen einmahl durch einen andern ihm verderbten Schlaffs/ entzogenen Biſſens/ er taͤglich ſeinen Schlaff und eſſen abbrechen ſolte.
Alſo laͤſſet er den Zorn fahren.
Ja wenn er auch in erſter Hitze ſich raͤchen wolte und koͤnte/ und der Feind giebt gute Worte/ oder weinet gar/ ſo laͤſſet der Zorn eines Wolluͤſtigen nach und veraͤndert ſich.
Lachen machet wieder lachen/ und Traͤhnen ziehen Thraͤnen.
Weil nun ein Wolluͤſtiger viel Waſſer in ſeinen Leibe hat/ kan es nicht fehlen/ es muß das Waſſer des bittenden/ auch das Waſſer des Wolluͤſtigen rege machen/ und damit das Feuer ſeines Zorns ausloͤſchen.
51. Ein Wolluͤſtiger iſt endlich zu Kupler und andern wolluͤſtigen Dienſten geneigt.
Dieſe wolluͤſtige und liederliche Dienſtfertigkeit iſt ein Laſter/ die den Wolluͤſtigen antreibet/ andern Leuten ſeines gleichen mit ſeinen thun und laſſen alſo zu dienen/ daß dadurch ihre Wolluſt gefoͤrdert und gemehret wird/ wenn er gleich bey dieſen Dienſt ſelbſt der Wolluſt nicht wieder genieſſet.
Ein Wolluͤſtiger wird gerne einen andern mit Verkuppelung/ Runda ſingen/ zurichtung delicater Speiſe/ Spielen/ Muſic u. ſ. w. dienen/ ob er ſchon keinen Gewinſt davon hat.
Ein Wolluͤſtiger wuͤnſchte/ daß alle Leute ſo waͤren wie er/ alſo ſucht er/ dieſen Wundſch zu erfuͤllen/ ſo viel zu thun als erkan/ und bildet ſich ein/ es werden ſo auch andere ihm wieder dergleichen thun/ wodurch dann ſeine Wolluſt umb ein groſſes vermehret werden wuͤrde.
Das 10. Hauptſtuͤck.
Von dem Ehr-Geitz und denen daher ruͤhrenden Untugenden.
Jnnhalt.
Beſchreibung des Ehr-Geitzes. n. 1. worinnen er mit andern Laſtern uͤberein ſtimmet/ und von denſelben entſchieden wird. n. 2.
Ein Ehr-Geitziger ſucher Kuhe n. 3. in der Veraͤnderung n. 4. und Vereinigung gleichgeſinnter Menſchen/ n. 5. 6. 7. aber vergebens/ n. 8 indem er dadurch in eine unendliche Unruhe geraͤth n. 9. auch die Veraͤnderung/ nach der er trachtet/ unendlich iſt n. 10. und an endlichen Veraͤnderungen kein Vergnuͤgen findet/ n. 11. dieſe Veraͤnderung ſelten in ſeinen Vermuͤgen iſt n. 12. und er uͤber Dinge empfindlich iſt/ die einen andern keinen Verdruß erwecken wuͤrden. n. 13.
Ein Ehr-Geitziger trachtet nach der Hochachtung anderer Leute n. 14. und zwar einer ſolchen/ daß ſie ſich nach ihm richten n. 15. und achtet dieſelbe hoͤher als Geld n. 16.
Ein Ehr-Geitziger/ ſo ferne er Ehr-Geitzig iſt/ trachtet nicht nach Gelde n. 17. Unterſcheid zwiſchen der Hochachtung anderer Leute/ die ein Tugendhaffter und Ehrgeitziger verlangen. n. 18.
Ein Ehrgeitziger trachtet nach aͤußerlichen Ehrbezeugungen n. 19. und zwar fuͤrnemlich nach aͤußerlichen Gehorſam n. 20.
Ein Tugendhaffter trachtet nach Freyheit/ ein Ehrgeitziger aber nach Botmaͤßigkeit. n. 21.
Ein Tugendhaffter verlanget Auffeichtigkeit/ ein Ehrgeitziger Ceremonien/ n. 22. jedoch Gehorſam mehr als Ceremonien n. 23. Oderint dum metuant hat einen andern Verſtand in dem Munde eines Tugendhafften/ als eines Ehrgeitzigen. n. 24.
Ein Ehrgeitziger wil die Hochachtung anderer Leute durch Hochachtung ſein ſelbſt erhalten n. 25. 26. und durch kluge und kuͤhne Thaten. n. 27.
Ein Ehrgeitziger hat ein gut Judicium n. 28. aber kein ſonderlich Ingenium n. 29. und Gedaͤchtniß n. 30.
Wie das ſtudieren eines Ehrgeitzigen beſchaffen ſey? n. 31. 32.
Der veraͤchtliche Hochmuth eines Ehrgeizigen n. 33. iſt mit einem Worte ein ertraͤglicher Stoltz n. 34. der nicht leichte in oͤffentliche Verachtung ausbricht n. 35. und nicht hoͤfflich/ aber auch nicht grob iſt. n. 36.
Die grimmige Tollkuͤhnheit eines Ehrgeizigen n. 37. iſt auf eine andere Art ungedultig als ein Wolluͤſtiger n. 38.
Die zornige Kachgier eines Ehrgeizigen entſpringet aus dem Hochmuth und Tollkuͤhnheit/ n. 39. und iſt von dem Jaͤh-Zorn eines Wolluͤſtigen mercklich entſchieden n. 40.
Die hartnaͤckigte Stoͤckiſchheit eines Ehrgeizigen. n. 41. ruͤhret aus ſeinem Hochmuth/ Kuͤnheit und Zorn her. n. 42.
Die eitele Verſchwendung eines Ehrgeizigen/ worinnen ſelbige beſtehe? n. 43. 44. ingleichen ſeine Stoiſche Faſte und Unempfindligkeit/ n. 45. Seine Genauigkeit/ n. 46.
Seine wachſame Arbeitſamkeit n. 47. und ſeine Banditen-Dienſte n. 48.
1.
DEr Ehrgeitz iſt eine Gemuͤths-Neigung die ihre Ruhe in ſtetswaͤhrender veraͤnderlicher Hochachtung und Gehorſam anderer/ ſonderlich aber gleichgeſinnter Menſchen/ durch Hochachtung ſein ſelbſt und Unterfangung theils verſchmitzten theils gewaltſahmer Thaten/ vergebens ſucht/ und dieſer wegen mit gleichgearteten Menſchen ſich zu vereinigen trachtet.
2. Der Ehrgeitz hat abermahls dieſes mit denen andern Laſtern gemein/ daß er ſeine Ruhe in ſtetswaͤhrender Veraͤnderung vergebens ſuchet/ und deswegen ſich mit ſeines gleichen zu vereinigen trachtet.
Daß er aber dieſe Ruhe in der Hochachtung und Gehorſam anderer Menſchen ſuchet; daß er dieſelbe durch Hochachtung ſein ſelbſt und Unterfangung gewaltſamer Thaten zu erhalten trachtet/ dadurch wird er von Wolluſt und Geld-Geitz entſchieden.
3. Ein jeder Ehrgeitziger ſuchet Ruhe und trachtet darnach:
Er denckt/ wenn er nur dieſes oder jenes Ampt/ dieſe oder jene Macht erhalten haͤtte/ wolte er ruhig ſeyn/ wenn er nur aus dem Stande/ darinnen er lebet/ heraus kommen und was mehrers werden koͤnte: oder er denckt dieſes oder jenes Ampt zu erlangen/ daß er hernach der Arbeit entuͤbriget ſeyn und ruhigere Tage haben moͤchte: Oder wenn er gleich ſo thoͤricht iſt/ daß er nach der Herrſchafft der gantzen Welt trachten ſolte/ wuͤrde er ſich doch bereden/ daß er alsdann ruhig ſeyn wuͤrde/ wenn er ſolches wuͤrde erlanget haben/ und ſolcher Geſtalt doch in der Herrſchafft der gantzen Welt ſeine Ruhe ſuchen.
4. Ein jeder Ehrgeitziger ſuchet ſeine Ruhe in der Veraͤnderung.
Jſt die eine Arbeit gethan/ es iſt ihm ohnmoͤglich/ er kan nicht muͤßig gehen/ ſo muß er nohtwendig eine andere anfangen/ oder er hat gemeiniglich ſo groſſe Luſt zur Veraͤnderung/ daß er mit einerley Arbeit auf einmahl nicht zu frieden iſt/ ſondern vielerley zugleich anfaͤngt/ auch ſo bald die eine fertig/ wiederumb was anders an deren ſtatt vornimt/ ob ſchon die andern noch nicht vollendet ſind.
Alſo iſt es auch mit der Macht und Aemptern/ iſt er Kuͤſter/ ſo wil er Diaconus, dann Archi-Diaconus, dann Paſtor, dann Superintendent, dann General Superintendent, dann Generaliſſimus, dann Ober-Hoff-Prediger/ dann Pabſt u. ſ. w. ſeyn. Jſt er Schreiber/ ſo wil er Secretarius, dann Geheimer Secretarius, dann Rath/ dann Cantzler/ dann Geheimer Rath/ dann Premier Miniſtre u. ſ. w. ſeyn;
5. Ein Ehrgeitziger trachtet darnach wie er ſtetswaͤhrend gleich geartete Menſchen mit ſich vereinigen moͤge.
Er iſt zwar nicht in allen Geſellſchafften wie ein Wolluͤſtiger/ er iſt geſchickt die Zeit mit Dencken zu vertreiben wenn er allein iſt/ aber ſein Zweck gehet doch dahin/ dieſe Gedancken in Geſellſchafft anderer Menſchen ſeines gleichen an zu wenden.
Er beſucht ſeine Collegia fleißig/ er wartet fleißig ſeinem Fuͤrſten oder Patronis auff/ er ſuchet die Geſellſchafften vornehmer/ gelehrter/ oder ſonſt beruͤhmten Leute/ und außer dieſem iſt er am iiebſten wo er andern was befehlen kan/ und in Geſellſchafft ſolcher Leute/ die ihm wieder auffwarten/ und wuͤrde man einen Ehrgeitzigen ſo wohl als Wolluͤſtigen einen groſſen Tort anthun/ wenn man ſie beyde etliche Tage von aller Geſellſchafft Leuten ihres gleichen abſonderte.
6.
Aber darinnen iſt zwiſchen einen Wolluͤſtigen und Ehrgeitzigen ein groſſer Unterſcheid.
Ein Wolluͤſtiger weil er gar zu complaiſant iſt/ ſuchet mehr mit andern als andere mit ſich zu vereinigen/ ein Ehrgeitziger hergegen iſt mehr bemuͤhet andre mit ſich als ſich mit andern zu vereinigen.
Das iſt: ein Wolluͤſtiger laͤſt ſich gerne von andern regieren und folget lieber nach als daß er vorgehet/ ein Ehrgeitziger hingegen wil allezeit/ daß andere ihm nachgehen und ſich von ihm regieren laſſen ſollen/ und wenn er ſchon mit hoͤhern Leuten umbgehet/ ihnen allen erſinnlichen reſpect erzeiget/ ſo ſtrebet er doch darnach/ daß er ſich ihnen neceſſair und unentbehrlich mache/ oder auf eine andere Weiſe Meiſter uͤber ihre Hertzen werde.
7. Ferner gleich wie einen Wolluͤſtigen die Zeit ſchrecklich lang wird/ wenn er in Geſellſchafft Ehrgeitziger Leute ſeyn/ daſelbſt erbar thun/ arbeiten/ oder von nichts als ernſthafften und hohen Dingen reden hoͤren ſoll.
Alſo wuͤrde es einem Ehrgeitzigen unertraͤglich ſeyn/ wenn er etliche Tage in Geſellſchafft recht liederlicher wolluͤſtiger Leute zubringen ſoll.
8. Ein Ehrgeitziger ſuchet aber vergebens die Ruhe in ſolcher Veraͤnderung und Vereinigung.
Die Leute mit denen er am liebſten umgehet/ ſind gemeiniglich eben ſo Ehrgeitzig als er/ und alſo bemuͤhen ſich dieſe auf gleiche Weiſe uͤber ſein Hertz zu herrſchen als er uͤber das Jhrige/ woraus dann nichts anders als Unruhe auf beyden theilen erfolgen kan.
Es zeuget ſolches die taͤgliche Erfahrung.
Man betrachte nur/ was zwey Ehrgeitzige Gemuͤther von unterſchiedenen Geſchlechte/ wenn ſie ſich in einander verlieben/ durch jalouſie, Kaltſinnigkeit und andere Fuͤndgen/ dadurch immer einer Meiſter von des andern Hertzen zu werden trachtet/ einander taͤglich fuͤr Marter anthun; ja man erwege nur/ was z. e. bey Hofe ein Ehrgeitziges Gemuͤthe fuͤr Verdruß/ nicht nur von ſeinen Befoͤrderern/ denen er es ſelten recht machen kan/ ſondern die immer etwas an ſeinen Thun zu meiſtern finden/ ſondern auch von ſeinen Clienten (dann bey Hofe hat auch der Kuͤchen-Bube ſeine Clienten/) die/ wenn ſie geſchickter ſeyn als andere/ oͤffters allzuwohl wiſſen/ daß ihr Befoͤrderer ihrer nicht wohl entbehren koͤnne/ und alſo vielfaͤltig ihren Kopff wider ſeinen Willen auffſetze/ einfreſſen muß.
9.
Ja/ es findet ein Ehr-Geitziger in ſeinem Ehr-Geitz eine unendliche Unruhe.
Man ſagt zwar/ daß die Eyferſucht dergleichen verliebter Leute ihre Liebe noch ſtaͤrcker mache/ und iſt nicht zu laͤugnen/ daß ſolche Gemuͤther/ wenn ſie wieder Friede gemacht/ eben deßwegen/ weil ihre vorige Qvaal durch gegenwaͤrtiges Vergnuͤgen verſuͤſſet worden/ deſto mehr Freude empfinden/ ingleichen daß eines Ehr-Geitzigen Freude durch die Abwechſelung deſto groͤſſer iſt/ wenn ihm ſein Befoͤrderer/ da er ihn vonnoͤthen hat/ wieder liebkoſet/ oder wenn er ſeinen Clienten, da er ihn befoͤrdern ſoll/ oder ſonſt ſeiner begehret/ das Leben wieder ſauer machen kan; Aber das iſt eine Haupt-Verwirrung des Verſtandes der Ehr-Geitzigen/ daß ſie in ſolcher empfindlichen Abwechſelung/ als welches ein weſentliches Stuͤck der Unruhe iſt/ ihre Ruhe ſuchen/ oder ſich einbilden/ durch dieſe Unruhe endlich zur Ruhe zu gelangen: Ehr-Geitzige Verliebte vertragen ſich des Tages zwantzigmahl/ aber ſie verzuͤrnen ſich auch wieder zwantzigmahl miteinander.
Und die Patronen bey Hoffe rechnen die careſſen, die ſie ihren Clienten zur Zeit der Noth thun muͤſſen/ theuer genug an; ja es ſchreiben die Clienten hinwiederum es fleißig hinter das Ohr/ wenn ihr Befoͤrderer ihnen die Befoͤrderung ſauer gemacht; und ſehen alſo beyderſeits den geleiſteten Dienſt nicht als eine Gutthat/ ſondern als eine Rach-verdienende Beſchimpffung an.
10. Zu geſchweigen/ daß die Veraͤnderung/ darinnen ein Ehr-Geitziger ſeine Ruhe ſuchet unendlich iſt.
Es giebt alle Tage was neues zu thun/ ſich einen groſſen Nahmen in der Welt zu machen/ und wer allezeit viel Geſchaͤffte zugleich auf dem Halſe hat/ auch da eines ſich endet/ alſobald ein anders wieder anknuͤpfft/ der darff ſich nicht wundern/ daß dieſelbe ſich Zeit ſeines Lebens nicht enden:
So ſind auch die Ehren Staffeln und der Ruhm/ darnach ein Ehrgeitziger Menſch trachtet/ unendlich/ zum wenigſten in Anſehen ſeiner:
Es darff niemand mit Alexandro wuͤnſchen/ daß noch mehr Welte waͤren/ damit er nach ſeines Vaters Tode ſeinen Ehr-Geitz zu vergnuͤgen etwas zu thun finden moͤchte; Die groͤſten Monarchen und Helden ſind von Bezwingung der gantzen Welt iederzeit noch ſo weit entfernet blieben/ daß das ehrgeitzigſte Gemuͤthe noch allemahl mehr Arbeit und Veraͤnderung fuͤr ſich findet/ als es jemahls auszufuͤhren vermoͤgend iſt.
11. So iſt auch abermahls das Hertz eines Ehr-Geitzigen ſo geartet/ daß er an einer endlichen Veraͤnderung kein Vergnuͤgen finden kan.
Sein Verlangen ſtehet nach eitelen Dingen/ und das Gute/ das er darunter ſucht/ beſtehet in bloſſer Einbildung:
Die Einbildung dergleichen Dinge ſtellet uns allemahl ein Ding/ das wir nicht beſitzen/ groͤſſer vor/ als es iſt/ oder doch ohne die Verdrießligkeit damit alle Dinge vergeſellſchafftet ſind.
So erwecket dannenhero hernach die Beſitzung deſſelben nicht alleine durch den taͤglichen Gebrauch/ ſondern auch durch die Erkaͤntnuͤß/ daß der Genuß ſo angenehm nicht iſt/ als wir uns ſolchen eingebildet/ und durch den daher entſtehenden Widerwillen/ daß wir uns betrogen haben/ der nicht/ als er wohl ſolte/ auf uns ſelbſt/ ſondern auf die unſchuldige Sache faͤllt/ und endlich durch das Koſten der mit verknuͤpfften Bitterkeit/ nothwendig einen Eckel/ daß wir unſere Begierde veraͤndern.
12. Zu geſchweigen/ daß dieſe Veraͤnderung/ die ein Ehr-Geitziger verlanget/ nicht allemahl/ ja gar ſelten in ſeinem Vermoͤgen iſt.
Wolluͤſtige ſind noch einander behuͤlfflich/ ihre Luſt zu buͤſſen/ und finden ſo offte eben bey andern keine groſſe Hinderung.
Aber Ehr-Geitzige muͤſſen auch von Leuten/ die ihnen gleichgeartet ſeind/ die groͤſte Hinderung gewaͤrtig ſeyn/ und wenn ein Ehrgeitziger den Kummer/ Muͤhe/ Arbeit/ Zorn und Verdruß/ die er vor Erhaltung einer geringen eitelen Ehre ertragen muß/ mit dieſer auff eine Wagſchale legen ſolte/ wurde er befinden/ daß er mehrentheils einen Centner verdruß umb ein Loth Ehre in ſich freſſen muͤſſe/ wer wolte dann ſagen/ daß bey ſeiner Begierde ein ſolcher Menſch einige Ruhe finden koͤnte.
13. Zumahlen da ein Ehr-Geitziger vieler verdrießligkeit unterworffen iſt/ daruͤber ein anderer ſich nicht bekuͤmmern wuͤrde/ wenn ihm nemlich die Leute nicht ſo viel Titel mehr geben als zuvor/ wann ſie ſich nicht mehr ſo tief vor Jhn buͤcken/ nicht ſo viel Staͤndgen bringen/ nicht mehr gehorchen/ wenn ſein Haus/ das ſonſt von Aufwaͤrtern angefuͤllet war/ und der Platz vor denſelben/ da man ſonſt wegen der vielen Caroſſen/ kaum gehen konte/ bey Veraͤnderung ſeines Gluͤcks ledig und Raum genug wird/ wenn er ſeines Ehrendienſts erlaſſen/ wenn er von andern veraͤchtlich gehalten/ ſeine Schrifften/ ſein Schild und Helm durch den Hencker verbrennet und zubrochen/ oder ſein Nahme an den Galgen angeſchlagen wird.
Dieſes ſind alles Dinge/ die einem Ehr-Geitzigen (wenn er ſchon dieſelbe unſchuldig leidet/) das Hertze abfreſſen/ da hingegen/ ich wil nicht ſagen/ ein Tugendhaffter hieruͤber ruhig bleibet/ ſondern auch ein Wohlluͤſtiger und Geld-Geitziger ſich hieruͤber/ ſo viel die Ruͤhrung des point d’ honneur betrifft/ wenig Unruhe machen.
14. Der Haupt-Unterſcheid zwiſchen dem Ehr-Geitz und denen andern Laſtern beſtehet darinnen/ daß der Ehr-Geitzige ſeine groͤſte Gluͤckſeligkeit darinnen ſuchet/ daß andere Leute ihn hochhalten/ das iſt/ von ihm eine beſſere Meinung als von andern Menſchen hegen/ und ihn vortrefflicher halten/ als andere/ auch dieſe ihre Hochachtung mit aͤuſſerlicher Ehr-Be- Bezeugung am allermeiſten aber mit aͤuſſerlichen Gehorſam bezeigen.
Es beweiſet zwar ſolches die taͤgliche Erfahrung/ ader es wird den- noch nicht ſchaden/ wenn wir die Sachen ein wenig genauer uͤberlegen.
15. Ein Wohlluͤſtiger ſiehet wohl gerne/ daß andere mit ihm luſtig ſind/ ſeine Thaten loben/ auch wenn er was angiebet/ mit machen; aber er prætendiret eben keinen Gehorſam von ihnen/ und ſinget z. e. mit ja ſo groſſen Vergnuͤgen ein Sauff-Lied andern nach als vor/ er aͤrgert ſich nicht/ wenn man ihm z. e. nicht einſchencken/ oder ſonſt nicht pariren wil/ wenn er nur was hat/ daß er ſich ſelbſt einſchencken kan.
Was andere Leute von ihm ſagen/ ob ſie ihn loben oder ſchelten/ darumb bekuͤmmert er ſich wenig/ ſondern wann man ihm vorſaget:
Was werden die Leute dazu ſagen/ beantwortet ers mit einem liederlichen Lirum Larum.
Aber ein Ehrgeitziger iſt damit nicht zu frieden/ wann andere Leute einen Wohlgefallen an ſeinen Thaten haben und ſelbige loben/ ſondern er wil eine ſolche Hochachtung von ihnen haben/ daß ſie auch nach ſeinen Thun ſich richten/ und zwar nicht in Dingen die gemeine ſind/ und die Menſchen veraͤchtlich machen/ als Z. E. Sauff- und Buhlen-Lieder ſingen u. ſ. w. ſondern in ſolchen die aus einen ſolchen Grunde herruͤhren/ daß ein Menſch zum regieren tuͤchtig ſey/ welche Tuͤchtigkeit aus wohlluͤſtlgen Thaten nicht pfleget hergeleitet zu werden.
16. Gleichergeſtalt ſo achtet es ein Geldgeitziger nicht was die Leute von ihn ſagen/ und lacht wohl daruͤber/ wenn ſie ihn einen Schelm heiſſen/ wenn ſie ihn nur den Beutel laſſen.
Er achtet auch die Ehrbezeigungen anderer nicht/ er nimt lieber einen Groſchen/ als daß man ſich viel fuͤr ihm buͤcket/ oder ihm viel Titel giebet/ ja er wird ſich zur Erde niederlegen wenn er nur Geld krieget.
Da hingegen einen Ehrgeitzigen z. E. ein Staͤndgen/ eine Lob-Schrifft und ſ. w. lieber iſt als wenn man ihm viel Geld ſchenckete.
17. Es ſcheinet zwar/ daß der Ehrgeitz unterſchieden ſey/ indem viele Ehrgeitzige ſich nicht mit bloſſer Hochachtung und ehrerbietigen Gehorſam abſpeiſen laſſen/ ſondern von denen die ihnen gehorchen groſſe Summen Geldes erpreſſen/ und alſo nicht an bloſſer Ehre ſich begnuͤgen laſſen.
Aber wir muͤſſen nicht dieſes alles was Ehrgeitzige Leute thun dem Ehrgeitz zuſchreiben/ ſondern auff die Paſſion acht haben die mit dem Ehrgeitz vermiſcht iſt.
Sind ſie Geldgeitzig neben dem Ehrgeitze/ ſo muß man dieſe Geld-Preſſung dem Geldgeitze zuſchreiben.
Sind ſie aber Wohlluͤſtig dabey/ ſo wird entweder ſolches von ihnen nicht geſchehen/ oder da es geſchiehet/ wird dieſes auffgebrachte Geld gewiß zum point d’honneur an andere verwendet werden/ und alſo ſelbiges von dem Ehrgeitzigen als ein bloſſes Mittel zu ſeinen Verlangen das iſt zu anderer Leute Hochachtung zu gelangen/ nicht aber als das Verlangen ſelbſt betrachtet werden.
18. Aber was iſt fuͤr ein Unterſcheid zwiſchen einen Tugendhafften und Ehrgeitzigen/ indem ein Tugendhaffter eben/ weil er nach anderer tugendhafften Leute Liebe trachtet/ nothwendig nach derſelben Hochachtung trachten muß/ maſſen wir in vorigen Theil gewieſen/ daß die Hochachtung allemahl vor der vernuͤnfftigen Liebe vorher gehen muͤſſe?
Aber hierunter iſt ein mercklicher Unterſcheid.
Jn der vernuͤnfftigen Liebe werden Hertzen durch Hertzen geſucht/ und die Hochachtung iſt nur die Bahne dadurch man gehet/ nicht aber das Ziel.
Ein Tugendhaffter ſucht nur die Hertzen gleich geſinnter Leute/ und dieſe weiß er gewiß/ daß er ſie erhalten werde/ weil es nothwendig iſt/ daß tugendhaffte Leute andere Tugendhaffte lieben muͤſſen/ alſo verlanget er ein Gut das in ſeinen Vermoͤgen iſt.
Ein Ehrgeitziger aber trachtet nach der Hochachtung anderer Menſchen uͤberhaupt/ ob ſchon dieſe zu erhalten nicht in ſeinem Vermoͤgen/ ja abſolut unmoͤglich iſt/ maſſen kein Menſch aller Menſchen Hochachtung erhalten mag.
Ein Hoffaͤrtiger betruͤbet ſich eben nicht ſehr/ wenn tugendhaffte/ wohlluͤſtige und Geldgeitzige Leute ihn nicht æſtimiren/ jedoch kan er auch nicht vertragen/ daß ſie ihn verachten/ oder ſich ſeinen Willen widerſetzen.
Abſonderlich aber ſucht er ſein Vergnuͤgen in der æſtim und veneration anderer Ehrgeitzigen Leute/ die doch zu erlangen am allerwenigſten in ſeinen Vermoͤgen iſt/ in dem natuͤrlicher weiſe ein ehrgeitziges Gemuͤthe ſich fuͤr dem andern fuͤrchtet; Wo Furcht iſt iſt keine Liebe/ und wo keine Liebe iſt/ iſt keine warhafftige Hochachtung.
19. Ein Tugendhaffter kan die Schmeichler nicht wohl vertragen/ die anders reden als es ihnen ums Hertze iſt/ weil er nicht Worte und eußerliche Bezeugungen ſondern das Hertze ſuchet.
Ein Ehrgeitziger aber zweiß wohl daß die wenigſten die ihm Ehre bezeigen es von Hertzen meinen; Aber er iſt zu frieden/ wenn ſie ihn nur mit Worten ſchmeicheln und mit eußerlichen Thaten ſich anſtellen als wenn ſie ihn hoch achteten; und deswegen gehet er allemahl lieber mit ſeines gleichen falſchen Leuten als mit auffrichtigen umb.
20. Ein Tugendhaffter prætendiret von einen andern Tugendhafften keinen Gehorſam/ ſondern Liebe/ daß iſt eine Wechſelgefaͤlligkeit und Vereinigung der Hertzen/ da keines dem andern zu befehlen/ und doch beyde einander zu gehorchen trachten.
Aber ein Ehrgeitziger ſuchet ſein groͤſtes Vergnuͤgen darinnen/ daß er andern Leuten befehlen moͤge/ und iſt ihm zuwider wenn er andern was zu gefallen thun ſoll.
Jch weiß ja wohl/ daß ein Ehrgeitziger denen Leuten die uͤber ihn ſind viel Dinge zu gefallen thut/ und man mehr mit ihm als mit Wohlluͤſtigen und Geldgeitzigen ausrichten kan; Aber es gehet dieſe Dienſtleiſtung nicht von Hertzen/ wie bey einem Tugendhafften/ ſondern ſie iſt allemahl interesſiret/ und ein Ehrgeitziger trachtet allemahl darnach durch ſolche Dienſtleiſtungen entweder eine ſolche Befoͤrderung zu erlangen/ daß er andern Leuten befehlen kan/ oder aber das Hertz des jenigen ſelbſt/ den er Dienſte leiſtet zu uͤbermeiſtern/ daß er hernach ſelbiges deſto enger in ſeinen Befehlen erhalten moͤge.
21. Es iſt zwar die Freyheit/ wenn man nach der ſich ſelbſt gelaſſenen Vernunfft davon reden wil/ ein Gut das nicht zu verachten/ ſondern in ſeinen Werth zu laſſen iſt/ und iſt zum wenigſten kein Zweiffel/ daß/ wenn ein weiſer Mann die Wahl hat zur Freyheit oder Knechtſchafft zu greiffen/ er nicht lieber zu jener greiffen werde; weil er andere Urſachen zu geſchweigen/ in der Freyheit meherer Proben ſeiner venuͤnfftigen Liebe durch ungezwungene Thaten erweiſen kan als in dem er in gehorſam ſtehet/ und man alſo nicht allemahl ſehen kan/ ob er ein Ding freywillig oder aus Gehorſam und Furcht gethan.
Und pflegen ſich offte Ehrgeitzige Leute damit zu liebkoſen oder bey andern zu entſchuldigen/ daß es vernuͤnfftig ſey nach hohen Ehren zu trachten damit man durch dieſe Freyheit ſeine gute Thaten deſto beſſer moͤge zu erkennen geben:
Aber es iſt auch hierinnen ein Unterſcheid zwiſchen einen Tugendhafften und Ehrgeitzigen:
Jener verlanget ſich aus der Sclaverey zu erledigen/ daß er nicht unter anderer Gewalthaͤtigkeit und Gebot leben moͤge:
Dieſer aber trachtet andere unter ſeine Gewalt zu bringen.
Jener iſt mit Freyheit zu frieden/ und fliehet nur die Sclaverey/ kan aber wohl eine vernuͤnfftige Unterthaͤnigkeit mit der Freyheit vereinigen:
Dieſer aber verachtet Freyheit ohne Botmaͤßigkeit/ und will keinen Menſchen unterthaͤnig ſeyn.
22. Alſo iſt auch ein Unterſcheid zwiſchen einen Tugendhafften und Ehrgeitzigen/ was die eußerlichen Bezeugungen anderer betrifft.
Ein Tugendhaffter iſt zu frieden wenn andere fein auffrichtig und ohne ceremonien/ jedoch nicht grob mit ihm umgehen/ und er muthet denen Leuten nicht gerne etwas zu thun zu; Aber ein Ehrgeitziger kan dergleichen offenhertzige converſation nicht vertragen/ ſondern je mehr Ceremonien man ihn erweiſet/ je lieber iſt es ihm/ und ſein Vergnuͤgen wuͤrde zunehmen/ jemehr er Leuten zugleich was anbefehlen und ihnen zu thun geben koͤnte.
23. Ja unter denen eußerlichen Zeichen der Hochachtung wird ein Ehrgeitziger am allermeiſten auf den eußerlichen Gehorſam fallen.
Und wie ſich ein Geldgeitziger durch reverenze nicht abſpeiſen laͤſt/ ſondern man muß ihn Geld geben: Alſo laͤſſet ſich auch ein Ehrgeitziger nicht mit andern Bezeignungen abweiſen/ ſondern man muß ihn gehorchen/ und wenn er ja eines wehlen ſoll/ wird er lieber gehorſam ohne Ehrerbietung als Ehrerbietung ohne Gehorſam ſich wuͤndſchen.
24. Doch fragt er nach dem Hertzen nicht viel.
Wenn man nur ſeine Befehle ausrichtet wie er verlanget/ und ihme Ehre erweiſet/ wenn man ihm ſchon in Hertzen feind iſt.
Oderint dum metuant iſt der Leib-Spruch eines Ehrgeitzigen/ und zwar in einer gantz anderen Bedeutung/ als wenn ein Tugendhaffter ſich deſſen bediente.
Bey dieſem wuͤrde es ſo viel heiſſen.
Gottloſe boͤſe Leute moͤgen mich immer haſſen/ wenn ich nur ſo viel tugendhaffte Freunde habe/ daß meine Feinde ſich ſcheuen ihr Muͤthlein an mir zu kuͤhlen.
Aber bey einem Ehrgeitzigen wil es ſo viel ſagen:
Alle Welt mag mich haſſen/ wenn ich nur ſo viel Macht und Gewalt habe/ daß ſich alle Welt fuͤr mir fuͤrchten muß.
25. So unterſchieden nun das Abſehen eines Tugendhafften und Ehrgeitzigen iſt/ ſo unterſchieden ſind auch die Mittel derer ſich beyde bedienen/ ihr Abſehen zu erhalten.
Ein Tugendhaffter braucht eine freundliche Leutſeligkeit und Beſcheidenheit gegen jederman/ und wenn er ſich ſchon nicht ſchlimmer haͤlt als andere/ ſo ziehet er ſich doch auch andern nicht vor/ ſondern beobachtet allenthalben die Gleichheit Menſchlicher Natur als das beſte Band des Friedens.
Aber ein Ehrgeitziger hat dieſe maxime, die man ihm auch zum oͤfftern andern zur Lehre geben hoͤret:
Wer auff ſich ſelbſt nichts haͤlt/ auff den halten andere Leute wieder nichts.
Man muß/ ſpricht er/ ſich nicht mit allen Leuten gemein machen.
Man muß ſeinen Character in acht nehmen.
Es muß gleichwohl ein Unterſcheid unter den Leuten ſeyn.
Liederliche Gemuͤther oder Geldgeitzige machen ſich mit andern Leuten gemein: und die all zu groſſe Gemeinmachung gebieret nothwendig eine Verachtung.
26. Aber O eitele Schluͤſſe!
Elender Menſch!
wer hat dich beredet/ daß andere Leute dich nach deinen Augen ſchaͤtzen und nicht die ihrigen brauchen werden.
Kanſtu kein Mittel unter ſtoltz und gemein machen/ unter der Liederlichkeit der Wolluͤſtigen oder Sclaverey der Geldgeitzigen und der tugendhafften Beſcheidenheit machen.
Gemeinmachung bringet Verachtung/ aber Einbildung bringet Haß.
Je vornehmer der Character deines Standes iſt/ jemehr wird derſelbe durch Beſcheidenheit und Leutſeligkeit gezieret/ und jemehr wird er durch Hochmuth verunehret.
27.
Welcher Menſch wolte ſo naͤrriſch ſeyn und einen andern umb nichts hoch achten/ nur weil er ſelbſt viel auff ſich haͤlt?
Dieſes begreifft nun auch ein Ehrgeitziger wohl/ drumb bemuͤht er ſich nebſt ſeiner Hochachtung gegen ſich/ andere Leute durch ſeine Thaten zu verblenden.
Denn er kan an den Fingern abzehlen/ daß der jenige den man als einen ungemeinen Menſchen hoch achten ſolle/ auch ungemeine Thaten thun muͤſſe.
Was ſol nun ein Ehrgeitziger fuͤr Thaten thun; Ungemeine Liebe hat er nicht/ aber er hat einen ungemeinen Verſtand/ und ungemeinen Muth; alſo trachtet er darnach wie er durch ſelbigen ſich bey andern Menſchen in Hochachtung bringen moͤge:
Seine Anſchlaͤge ſeyn ſcharffſinnig und voll Witze/ ſeine Thaten kuͤhne und gewaltthaͤtig/ er ſcheuet keine Gefahr und waget ſein Leben ſo zu ſagen umb nichts/ und dadurch erlanget er den Nahmen eines klugen und Hertzhafften Menſchen/ bey denen die die wahre Klugheit und Hertzhafftigkeit nicht kennen/ das iſt bey den meiſten Menſchen.
Dieſes beredt ſie/ daß ſie einem Ehrgeitzigen eußerlichen reſpect und Gehorſam erweiſen/ entweder aus Furcht fuͤr ſeiner Kuͤhnheit/ wenn ſie Wohlluͤſtig/ und Verſchlagenheit/ wenn ſie Geldgeitzig/ oder aus Hoffnung ſeiner Klugheit und Kuͤhnheit ſich zu bedienen/ wenn ſie Ehrgeitzig ſind.
28. Nun wollen wir den Ehrgeitz/ nach ſeinen Vortheilen und Maͤngeln betrachten/ die wir in der Tabelle des 7. Hauptſtuͤcks ihm zugeeignet haben.
Wir wollen von letzten/ nemlich von Verſtande anfangen.
Ein Ehrgeitziger hat ein ungemein Judicium, aber keine ſonderliche ingenieuſe Erfindung/ auch kein ſonderliches Gedaͤchtniß.
Ehrgeitz hat das Decorum in die Welt gebracht.
Dieſes hat keinen feſteren Grund/ als die Willkuͤhr Ehrgeitziger oder ſolcher Leute die von andern geehret und gefuͤrchtet werden.
Und weil derſelbige auff Eitelkeit geſtuͤtzet und hoͤchſt veraͤnderlich iſt/ ſo kan man auch das decorum durch unbetruͤgliche Grund-Regeln nicht erlernen/ ſondern es gehoͤret eine continuirliche und genaue Auffmerckung und zwar auff die geringſten Kleinigkeiten dazu/ weil das decorum alle Tage ſich aͤndert/ und an allen Orten anders iſt.
Will ſich nun ein Ehrgeitziger bey andern Ehrgeitzigen inſinuiren/ ſo muß er ſich des Decori befleißigen/ ſonſt hoͤret er das bekante Sprichwort:
Qui proficit in literis &c.
Wer noch ſo gelehrt iſt/ und keine gute Sitten (denn die Welt heißt nicht die tugend/ ſondern die Eitelkeit des Decori, oder die mode gute Sitten) an ſich hat/ den kan man zu nichts brauchen.
Und wo wolten auch ſonſt die moraten Leute herkommen!
Ein Wohlluͤſtiger fragt nichts darnach/ ſondern er iſt vielmehr ein Meiſter von indecoro, welcher bey uns Teutſchen mit einen Worte pfleget ein Grobianus genennet zu werden.
Ein Geldgeitziger hat die Gedult nicht ſeine Sinnen auff das decorum zu wenden/ und darauff Achtung zu geben/ weil ſein Kopff mit Rechnungen angefuͤllet iſt.
So kann es dann nicht fehlen/ weil ein Ehrgeitziger ſtets auff den Unterſcheid der geringſten Dinge in dem gegenwaͤrtigen decoro (denn das vergangene oder das ſtudium antiquitatis hilfft ihn hierbey wenig) Achtung giebet/ er ſein judicium dadurch uberaus exerciren und ſchaͤrffen muͤſſe.
Und wenn nun ſein Judicium in ſolchen Dingen die keinen gewiſſen Grund haben geſchaͤrffet iſt/ ſo iſt leichte zu gedencken/ daß er auch geſchickt ſeyn werde/ in Wiſſenſchafften/ die einen gewiſſen Grund haben fuͤr andern damit zu advanciren/ wenn er ſich nur darauff appliciren wil.
29. Ein Ehrgeitziger iſt zwar nicht gantz ungeſchickt zu ingenieuſen Erfindungen:
Denn weil er in dem decoro auff alles Achtung giebet/ ſo muß er auch darauff Achtung geben/ was ſich zuſammen ſchickt.
Ja uͤberhaupt/ wer den Unterſcheid eines Dinges genau weiß/ der weiß auch nothwendig die Gleichfoͤrmigkeit die es mit etlichen andeꝛn Dingen hat.
Aber es kan doch ein Ehrgeitziger auch nicht ſagen/ daß er ein ungemein Ingenium habe/ oder daß er an ingenieuſen Erfindungen den Wohlluͤſtigen gleich komme:
Denn ſeine Arbeitſamkeit und all zu groſſe Hitze laͤſſet ihn ſo viel Zeit nicht uͤbrig ſeine Gedancken auff ingenieuſe Crfindungen zu legen.
Und alſo wann ein Ehrgeitziger z. e. ein Gedicht machen wil/ komt es ſo luſtig/ artig oder Anmuthig nicht heraus/ als wenn ein Wohlluͤſtiger dergleichen macht/ ſondern es klingt gemeiniglich etwas Spaniſch/ maſſen dann man ſich den Unterſcheid zwiſchen einen Ehrgeitzigen und einen Wohlluͤſtigen in dieſen Stuͤck nicht beſſer einbilden kan/ als wenn man die Spaniſchen und Frantzoͤſiſchen Gedichte und Erfindungen oder Romanen, oder unter denen Frantzoſen die Brieffe des Balzac und des Pays ſich zum Exempel etwa fuͤrſtellete.
30. So hat auch ein Ehrgeitziger nicht eben ein ſchlim̃ Gedaͤchtniß/ ſonderlich in denen Sachen die zum Ehrgeitz gehoͤren.
Er vergiſt die gethane Schmach und Beleidigung nicht leichte.
Er wird die Stunde ja den Augenblick nicht leicht vergeſſen da er ſeine Auffwartung thun ſoll.
Und iſt ein Menſche punctuel zu nennen/ ſo iſt es ein Ehrgeitziger/ da hingegen ein Wohlluͤſtiger nicht punctuel ſeyn kan/ weil er nicht dran denckt/ ein Geldgeitziger aber nicht punctuel ſeyn wil/ ſondern auff eine verdrießliche Weiſe auff ſeine Schuldigkeit und Schuldleute gedencket.
Aber es hat doch auch ein Ehrgeitziger nicht ein ungemein Gedaͤchtniß/ und tuht es in dieſen Stuͤck den Geldgeitzigen bey weiten nicht gleich.
Denn er uͤbt ſein Gedaͤchtniß nicht ſo ſehr als der Geldgeitzige/ der mit Rechnung in ſeinen Kopffe Tag und Nacht umbgehet: da ein Ehrgeitziger ſo viel mit dem Gegenwaͤrtigen zu thun hat/ daß er auf die vergangenen Dinge und derer Ordnung nicht eben ſo offte dencken kan.
31. Hieraus kan man nun leichtlich ſchlieſſen wie das ſtudieren eines Ehrgeitzigen beſchaffen ſey.
Wir haben in vorhergehenden Capitel allbereit erinnert/ daß das ſtudieren an ſich ſelbſt weder zur Wohlluſt noch Ehrgeitz/ noch Geldgeitz gehoͤre/ ſondern daß es bey allen Dingen ſeyn koͤnne.
Alſo iſt es nun nicht eben noͤthig/ daß ein Ehrgeitziger ſtudiere/ oder an den ſtudieren fuͤr andern Geſchaͤfften ſeine Freude ſuche:
ſondern nach dem die Gelegenheit ſich ereignet/ oder er aufferzogen wird/ fuͤrnemlich aber/ nach dem er ſiehet/ daß die Leute/ bey denen er ſich fuͤr andern zu inſinuiren ſuchet/ das ſtudieren æſtimiren/ nachdem legt er ſich auff das ſtudieren/ denn man kan ſo wohl in Kriege/ als bey Hofe auch ohne ſtudieren ſeinen Ehrgeitz zu vergnuͤgen Gelegenheit bekommen.
Derowegen achtet ein Ehrgeitziger niemahls das ſtudieren an ſich ſelbſten/ das iſt er ſtudieret nicht zur Luſt/ ſondern braucht es allemahl als ein Mittel durch welches er ſeinen Ehrgeitz zu vergnuͤgen trachtet.
32. Wenn er aber ſtudieret/ ſo gehet ihm alles wegen ſeines guten judicii wol von ſtatten.
Er begreifft ein Ding bald/ wenn es auch andern noch ſo ſchwer ſcheinet.
Er iſt fleißig und wird nicht leicht ſeine Lectiones oder Collegia verſaͤumen:
Er hat Gedult eine Sache die er angefangen hat nach der Ordnung aus zu ſtudieren.
Er hat kein groß belieben an ſolchen ſtudiis, die in die Sinnligkeit fallen und von jederman leichte begriffen werden koͤnnen/ ob ſie ſchon dem Menſchlichen Geſchlecht noch ſo viel Nutzen bringen ſolten.
Er liebt vielmehr ſolche ſtudia, die tieffſinniges Nachdencken erfordern/ ſubtil und abſtractiv ſeynd/ und von den wenigſten oder gar niemand deutlich begriffen werden moͤgen/ ſondern derer Vortreffligkeit nach ihrer Danckelheit pfleget gerechnet zu werden/ wenn ſie ſchon dem Menſchlichen Geſchlechte wenig oder gar nichts nutzen:
Er iſt nicht alleine fuͤr ſich fleißig uͤber ſeinen Buͤchern/ ſondern er ſuchet auch die converſation ſcharffſinniger und gelehrter Leute/ damit er bey denenſelben ſich auch mit ſeiner Gelahrheit ſehen laſſen moͤge:
Er iſt geſchickt allerhand diſciplinen zu begreiffen und ſich auch in ſelben mit guten ſucces in Schrifften ſehen zu laſſen/ jedoch ſchreibt er mehr ernſthafftig und hoch/ als anmuthig.
33. Die beyden Haupt-Laſter/ dadurch Ehrgeitz von der vernuͤnfftigen Liebe entſchieden wird ſind veraͤchtlicher Hochmuth und grimmige Tollkuͤhnheit.
Der veraͤchtliche Hochmuth iſt ein Laſter welches einen Ehrgeitzigen beweget ſich ſelbſten hoͤher als alle andere Menſchen zu achten und alſo andere Menſchen geringer zu achten/ auch dieſe ſeine Verachtung zwar nicht eben allemahl und bey jeden durch eußerliche Verachtungen/ aber doch gemeiniglich durch Unterlaſſung gleichmuͤthiger freundlichkeit zu erkennen zu geben.
34. Dieſes heiſt mit einem Worte ſtoltz/ und zwar ein ſolcher ſtoltz/ der von der Welt nicht fuͤr ſo gar irraiſonnable gehalten wird/ weil Ehrgeitzige Leute insgemein einen groſſen Verſtand und ungemeines Hertze haben/ und alſo auch von Wohlluͤſtigen und Geldgeitzigen/ weil dieſe ihrer Huͤlffe benoͤthiget ſind/ pflegen hochgeachtet zu werden/ und weil andre Ehrgeitzige ob ſie ſie ſchon warhafftig nicht hoch halten/ (weil ſie ſich allemahl an hoͤchſten æſtimiren/) ſie doch hoͤher als andre (Wohlluͤſtige/ Geldgeitzige/ auch nach Gelegenheit Ehrgeitzige) æſtimiren.
35.
Dieſer ſtoltz pfleget ſelten in eine offentliche Verachtung ohne gegebene Urſache aus zu brechen/ theils weil dieſe gemeiniglich Urſache zur colliſion giebt/ ein Ehrgeitziger aber nicht leichte einen jeden ſo gut achtet/ daß er ſich mit ihm collidiren ſolte/ zumahl da nach den Regeln des Ehrgeitzigen auch hierinnen eine Ehre beſtehet/ wenn man ſich mit einem andern ſchlaͤget; theils weil man von ſolchen Leuten/ die andere ohne Urſache beſchimpffen/ in der Welt nicht viel zu halten pfleget/ indem ſolches einen ſchlechten Verſtand anzeiget/ und alſo ein Ehrgeitziger ſich hierdurch mehr ſchaden wuͤrde.
36. Aber ein Ehrgeitziger laͤſt ſeinen Stoltz darinnen blicken/ daß er nicht jederman durchgehends freundlich und hoͤfflich tractiret/ ſondern ſeine Freundlichkeit und Hoͤfflichkeit ſo zu ſagen Ellenweiſe nach Unterſcheid der Leute/ deren er zu ſeinen Ehrgeitz benoͤthiget iſt/ ausmiſſet und abſchneidet.
Derowegen er nicht eben unter grobe Leute/ ſondern nur unter die jenigen/ die nicht hoͤfflich ſind/ mag gerechnet werden.
Und in dieſen Anſehen iſt er zwar der vernuͤnfftigen Liebe und der gleichmuͤthigen Freundlichkeit ſehr/ aber der wohlluͤſtigen knechtiſchen ſubmiſſion noch mehr entgegen geſetzt.
Weswegen auch ein Ehrgeitziger in dieſen Stuͤck einen Tugendhafften eher leiden mag als einen Wohlluͤſtigen.
37. Die grimmige Tollkuͤhnheit iſt ein Laſter welches den Ehrgeitzigen antreibet uͤber alles was ſeinen Ehrgeitz zuwider iſt ſich ungeduldiger weiſe zu aͤrgern und daruͤber zu ergrim̃en/ und alle auch die gefaͤhrlichſten Mittel ohne bedacht ob ſie moͤglich oder unmoͤglich/ dienlich oder ſchaͤdlich ſeyn/ zu gebrauchen/ ſelbiges von Halſe loß zu werden.
Durch dieſes Laſter iſt der Ehrgeitzige von vernuͤnfftiger Liebe und von der Wolluſt entfernet/ indem ein Tugendhaffter nur das jenige was Widerwaͤrtigkeit iſt/ z. e. recht emfindlichen Schmertz/ vor Widerwaͤrtigkeit haͤlt/ uñ daran ſeine gedultige Heꝛtzhafftigkeit ausuͤbet/ uͤber die Entziehung aber eiteler Ehre/ oder zaͤrtlicher Dinge gar nicht beweget wird/ ein Wohlluͤſtiger hingegen uͤber Entziehung eiteler Ehre ſich wenig beweget/ wenn er nur ſeine Sinne beluſtigen kan/ ein Ehrgeitziger aber aͤrgert ſich eben nicht/ wenn er nicht delicat leben kan/ ja er traͤgt auch wohl die groͤſten Schmertzen mit Gedult/ wenn er ſich beredet daduꝛch einen mercklichen Zuſatz von eiteler Ehre zu erlangen/ wenn aber ſeine eingebildete Ehre nur auf das geringſte verletzet wird/ will er aus Ungedult aus der Haut fahren.
38. Darinnen kommet der Ehrgeitz zwar mit der Wohlluſt uͤberein und iſt von der Tugend entſchieden/ daß er uͤber die ihm entſtehende Widerwaͤrtigkeiten ungedultig iſt/ aber darinnen iſt er von der Wohlluſt unterſchieden/ daß die Ungedult den Wolluͤſtigen zu einer groͤſſern Empfindlichkeit antreibet/ bey einen Ehrgeitzigen aber verurſachet/ daß er uͤber die Widerwaͤrtigkeit ergrimmet.
Dannenhero ob ſchon die Ungedult auff beyden Seiten den Wohlluͤſtigen und Ehrgeitzigen ihres Verſtandes und der Bedachtſamkeit beraubet die Mittel wohl zu uͤberlegen/ die zu Abwendung der Widerwaͤrtigkeit dienlich ſind/ und alſo beyde hierinnen von der vernuͤnfftigen Liebe entſcheiden ſind/ ſo verurſachet doch die Ungedult eines Wohlluͤſtigen ein Zittern und Zagen/ daß er der Sache zu wenig thut/ der Grimm aber bey einen Ehrgeitzigen/ daß er mehr thut als nuͤtzlich waͤre/ oder die Mittel zur Anzeit brauchet/ oder ſich ſolcher Mittel unternimt/ die er nicht vermoͤgend iſt auszufuͤhren/ oder die auszufuͤhren keine Zeit iſt.
39. Gleich wie aber der veraͤchtliche Hochmuth und grimmige Tollkuͤhnheit die Seele des Ehrgeitzigen ſind/ alſo gebaͤhren ſie nothwendig eine heßliche Mißgeburt den Zorn/ oder zornige Rachgier.
Dieſes iſt ein Laſter/ das einen Ehrgeitzigen die zugefuͤgte Beleidigung empfindlich und ſchmertzend machet/ und ihn antreibet durch Gewaltſamkeit u. durch Zufuͤgung groͤſſerer Schmertzen ſich an den Beleidiger zu raͤchen auch nicht eher ruhen laͤſſet/ als bis er dieſe Rache ausgeuͤbet.
Der veraͤchtliche Hochmuth gebieret nothwendig die Emfindligkeit der Beleidigung.
Denn wer ſich hoͤher haͤlt als andere/ muß hefftig empfinden/ wenn ihm andere beleidigen/ weil die Beleidigenden deutlich bezeigen/ daß ſie ihn geringer als ſich halten/ oder/ wenn die Beleidigung aus Verſehen geſchehen/ dennoch ſo hoch nicht halten/ als er durch bedachtſame Hochachtung gehalten zu werden prætendiret/ und die grimmige Tollkuͤhnheit gebieret die hitzige Begierde/ dieſes Ubel von Halſe loß zu werden/ beyde aber/ ſo wohl der Hochmuth als die Kuͤhnheit gebaͤhren die Luſt ſich zu raͤchen.
40. Wie nun vernuͤnfftige Liebe durch die gleichmuͤthige Freundlichkeit und gedultige Hertzhafftigkeit dem Hochmuth und Tollkuͤhnheit des Ehrgeitzes hauptſaͤchlich entgegen geſetzet wird/ alſo iſt kein Zweiffel/ es ſey auch die zornige Rachgier des Ehrgeitzes der geduldigen Großmuth vernuͤnfftiger Liebe gantz und gar zuwider/ in dem dieſe weder die Beleidigungen empfindet/ noch deswegen dem andern was uͤbels zuzufuͤgen trachtet.
Der Wohlluͤſtige iſt zwar empfindlich/ aber dieſe Empfindlichkeit dauret nicht lange/ da hingegen ein Ehrgeitziger wegen ſeines hitzigen und feurigen temperaments, wenn daſſelbe einmahl in Brand geraͤth/ ſolches nicht leicht wieder loͤſchen kan/ als durch das Blut oder die Schmertzen des Beleidigers:
Einen Wohlluͤſtigen vergehet die Rachgier leichte wegen ſeiner Furchtſamkeit/ und wenn er ſiehet/ daß wegen des Widerſtandes des andern er dieſelbe ſchwerlich werde ausuͤben koͤnnen.
Aber ein Ehrgeitziger weiß von keiner Furcht/ und je mehr der Beleidigte ihm Widerſtand thut/ je ſauerer und ſchwerer ihm die Rache wird/ je ſuͤßer iſt ſie ihm/ und je mehr wird dadurch ſein Zorn durch Hochmuth und Tollkuͤhnheit auffgeblaſen.
Er wuͤtet wie ein Loͤwe/ und thut in ſeinem Zorn nach dem ſtylo der Ehrgeitzigen uͤber menſchliche/ nach der Warheit aber uͤberthieriſche Thaten/ weil ſein Zorn ſchwerlicher zu beguͤtigen iſt als der Zorn eines wilden Thieres.
41. Die uͤbrigen Laſter des Ehrgeitzes ſind nunmehro aus denen drey fuͤrnehmſten leichte herzuleiten.
Die hartnaͤckigte Stockiſchheit iſt ein Laſter/ durch welches ein Ehrgeitziger angetrieben wird ſo wohl von ſich als andern alles zu Geheimnuſſen zu machen/ und ohne Betrachtung der Zeit und Ort/ oder ob ihm ſeine Verſchwiegenheit Nutzen oder Schaden bringen werde/ das geringſte nicht zu offenbahren/ auch ſich von dieſen Schweigen weder durch Bitte noch Furcht abwendig machen zu laſſen.
Hierinnen iſt der Ehrgeitzige dem Wohlluͤſtigen hauptſaͤchlich zu wider/ indem dieſer alles ſaget/ jener aber gar nichts offenbahret/ und wenn alſo in Betrachtung der offenhertzigen Verſchwiegenheit der Tugend der Wohlluͤſtige gar zu offenhertzig iſt/ und Mangel an Verſchwiegenheit hat/ ſo hat der Ehrgeitzige Mangel an Offenhertzigkeit und iſt gar zu verſchwiegen.
42. Ein Ehrgeitziger macht aus allen ſeinen Sachen ein Geheimniß/ weil er Niemand was gutes zuthun begehret/ und ſich alſo befahret/ daß andere aus indifferenten Umſtaͤnden/ die Meinung ſeines Vorhabens erlernen moͤchten/ weil er gewohnet iſt mit ſeiner Scharffſinnigkeit aus ſolchen Umſtaͤnden anderer Leute ihr Vorhaben zu erlernen:
Er ſagt auch von andern Leuten wenig/ ſie moͤgen nun ſeine Freunde oder Feinde ſeyn.
Sind es ſeine Feinde/ damit man nicht ſpuͤren moͤge was er gegen ſie geſinnet ſey/ oder weil er weiß/ daß wenn er ſich ſtellet/ als wiſſe er ihre Anſchlaͤge nicht/ daß ſie fuͤr ihm ſich nicht ſo in acht nehmen.
Sind es ſeine Schein-Freunde/ ſo thut er es zwar nicht aus Liebe zu ihnen/ ſondern weil er entweder weiß/ daß man von einen Klaͤtſcher nichts haͤlt/ und ihn nicht æſtimiret/ oder weil ſein intereſſe, das mit ſeinen Schein-Freunden verknuͤpfft iſt/ dadurch nur verrathen wuͤrde:
Bittet man ihn nun gleich/ dieſe ſeine Geheimnuͤſſe zu offenbahren ſo wird ihm doch ſolches nicht bewegen/ weil er wohl ſiehet/ daß die ſo ihm bitten/ gemeiniglich Wohlluͤſtige oder Geldgeitzige ſeyn/ und er ſich von ihrer Verſchwiegenheit wenig verſprechen koͤnne/ oder weil er ſeine Hartnaͤckigkeit fuͤr eine Tugend der Verſchwiegenheit und Beſtaͤndigkeit haͤlt/ und dadurch ſich eine Hochachtung bey andern zu erwerben gedencket.
Durch Bedrohung kriegt man noch viel weniger von ihm heraus/ wegen ſeiner Tollkuͤhnheit und Zornes/ und wuͤrde er ſich eher die Zunge abbeiſſen und ſeinen Feinden ins Angeſicht ſpeyen/ als daß er ſich durch ihre Pein zwingen laſſen ſolte/ nach ihren Willen zu leben.
Dannenhero darff man darauff/ daß Leute ſich martern laſſen/ ehe ſie dem Begehren ihrer Feinde gewillfahret/ keinen Beweißthumb einer ſonderlichen Tugend machen/ weil man ſo viel Exempel boßhafftiger Leute anfuͤhren kan/ als tugendhaffter/ die durch Marter zur Bekaͤntniß derer Dinge die ſie gewuſt nicht zu bringen geweſen/ und weil das temperament eines hitzigen und zum Ehrgeitz neigenden Gebluͤts/ natuͤrlicher Weiſe faͤhig iſt einen Menſchen zu einer Verſchwiegenheit zu diſponiren/ dazu das waͤſſerichte Weſen des Gebluͤts eines Wohlluͤſtigen gantz ungeſchickt/ und ihm unmoͤglich iſt.
43. Die eitele Verſchwendung iſt ein Laſter das den Ehrgeitzigen antreibet/ ſein Vermoͤgen willig und da noͤthig/ uͤberfluͤßig an Leute zu wenden/ die ihm zu Befoͤrderung der Hochachtung und Stillung ſeiner Herrſchſucht ſcheinen befoͤrderlich zu ſeyn.
Ein Tugendhaffter giebt ſein Vermoͤgen den Duͤrfftigen und Tugendhafften ohne Anſehen ob er von denenſelben wieder was zu hoffen habe/ und ohne Begehren uͤber ſelbige zu herrſchen.
Aber ein Ehrgeitziger laͤſt ſolches wohl bleiben/ und denckt/ er habe nichts davon/ wenn er allen Halluncken was geben ſolle.
Sein Hertz iſt eher zur Unbarmhertzigkeit als Barmhertzigkeit geneigt wegen der Hitze ſeines Gebluͤts/ es waͤre denn/ daß er ſich es fuͤr eine Schande achtete/ Leute die ihm umb etwas anſprechen/ ohn begabet von ſich gehen zu laſſen/ und ſich befahrete/ daß ſie ihm uͤbel nachreden moͤchten/ oder wolte nach gewiſſen Umſtaͤnden wegen ſeiner Freygebigkeit gelobet ſeyn/ als wenn er z. e. in einen Stande lebete/ fuͤr deſſen Zierath Freygebigkeit gehalten wuͤrde; wiewohl er ſo dann in dieſen Stuͤck zweiffels ohne ſeine Freygebigkeit oͤffentlich/ oder doch ſo/ daß ſolches durch ſeine Creaturen offenbahr gemacht wuͤrde/ ausuben wuͤrde.
Ein Wohlluͤſtiger wendet ſein Geld an Sauff-Bruͤder/ Huren-Wirthe u. ſ. w. Ein Ehrgeitziger hat einen Abſcheu von ſolchen depenſen, jedoch weil er ſich befuͤrchtet/ daß ſolche liederliche Leute/ durch ihre uͤbel Nachrede ihm an ſeiner renommee ſchaden koͤnten/ huͤtet er ſich doch/ da er in dergleichen Geſellſchafft geraͤth/ daß er auch gegen ſolche Leute ſich nicht genau und knickicht erweiſe/ und bedienet ſich wohl dieſes/ als einer Politiſchen Regul:
Ein honnet homme muͤſſe keiner Hure/ keinen Wirthe und keinen Spielmann was ſchuldig bleiben/ oder mit ſolchen Leuten dingen.
44. So pfleget demnach ein Ehrgeitziger ſein Vermoͤgen entweder ohn mittelbahr dahin anzuwenden/ Ehren-Aempter zu erkauffen/ oder er wendet und hazardiret ſolches an andere Menſchen/ entweder als wir jetzo erwehnet/ daß ſie ihn bey andern Leuten nicht ſchaden und ihn nicht verachten/ ob er ſchon nach ihrer Hochachtung eben nicht fraget; oder daß er durch dieſe ſeine Freygebigkeit ihre Hochachtung und Befoͤrderung erhalte.
Und ſo eitel die Ehre iſt/ die er durch ſeine Geſchencke ſucht/ ſo eitel ſind auch die præſente ob ſie gleich koſtbahr ſind: Koſtbahre Galanterien, Staͤndgen/ Gold/ Meublen, praͤchtige Gaſtereyen/ u. ſ. w. wodurch das Geld offenbahrlich verſchwendet/ nicht aber zu der jenigen auff die man ſolche præſente wendet/ ihren wahren Nutzen angebeget wird.
45. So bereit aber und willig ein Ehrgeitziger zu groſſen depenſen iſt/ wenn es an den point d’honneur gehet/ ſo genau iſt er hingegen wenn es auff ihn ſelbſt gehet.
Denn weil ihn ſein Ehrgeitz antreibet/ groſſe thaten zu thun/ und in der Welt von jedermann gefuͤrchtet zu werden/ hieran aber die Unmaͤßigkeit die Leute mercklich hindert/ indem die Wolluͤſtigen Sclaven ihrer Zechgeſellen und eines Weibes ſind; als faͤllet ein Ehrgeitziges Gemuͤth in das andere extremum, und da ein Tugendhaffter ſeines Leibes wartet/ doch alſo/ daß er nicht geil werde/ ißet ſich ein Ehrgeitziger nicht ſatt/ nicht zwar aus Kargheit/ ſondern entweder aus all zu groſſer Sorgfalt/ daß er nicht Wohlluͤſtig werden ſondern vielmehr wegen ſeiner Strengheit in eſſen und trincken von denen Leuten hoch geachtet werden moͤge/ oder weil die vielen Gefchaͤffte und intrigven, die er auff dem Halſe und in Kopffe hat/ ihm nicht Zeit laſſen daß er ſeinen Leib erquicken moͤge.
Sein herrſch ſuͤchtiges Gemuͤthe fliehet das weibliche Geſchlecht/ und betrachtet die Liebe der Perſonen anderes Geſchlechts/ als eine weibiſche Zaghafftigkeit/ die ſeiner Ehren einen Schandflecken anhaͤngen werde.
Und wenn ja eine Weibes-Perſon ſein Hertze bruͤnſtig machen ſol/ muß ſie von hoͤhern Stande und ſo Ehrgeitzig ſeyn als er iſt/ daß er durch ſie Macht und Anſehen zu erlangen hoffet/ oder auch darinnen ſeiner Ambition gnug zu thun trachtet/ wenn er uͤber derſelben Ehrgeitziges Hertz triumphiren/ und deſſelben ſich bemeiſtern/ das iſt einer ſolchen ambitieuſen Weibes-Perſon thun und laſſen/ nach ſeinen Augenwerck dirigiren koͤnne.
Und dieſe Neigung haben wir oben in der Tabelle eine Stoiſche Faſten und Unempfindlichkeit genennet/ weil die Stoiſche Philoſophi der Maͤßigkeit nach den eußerlichen thun und laſſen ſehr ergeben/ in Hertzen aber voller Stoltz und Hochmuth angefuͤllet waren.
46. Hieraus folget nun nothwendig/ daß ein Ehrgeitziger in Anſehen der Ausgaben auff ſich ſelbſt und auff ſeinen Leib einer Genauigkeit ergeben ſey/ das iſt:
Er iſt von der wohlluͤſtigen Verſchwendung nicht allein in dieſen Stuͤck weit entfernet/ ſondern er uͤbertrifft auch die tugendhaffte Sparſamkeit.
Nicht daß er ſich ſaͤuiſch halten und als einen Lauſer auffuͤhren ſolte/ ſondern ſo viel als zu Ehren noͤthig iſt/ hat er/ und haͤlt ſich auch ſelbſt reinlich/ aber er wendet doch noch weniger auff ſich als ein Tugendhaffter/ er hat wohl Silber-Geſchirr und andere meublen nach ſeinem Stande/ aber fuͤr ſeine Gaͤſte und Frembde die ihn beſuchen; Er alleine ſpeiſet und haͤlt ſich in einen andern Zimmer auff und bedienet ſich ſchlechteren Haußraths und Geſchirrs.
Seine Gaͤſte tractiret er herrlich/ er aber fuͤr ſich vergnuͤgt ſich mit gebratenen Ruͤben; Er kleidet ſeine Diener praͤchtig/ er aber ſelbſt traͤgt ein unanſehnlich Kleid/ daß die travaillen die er thut aushalten kan/ wenn er nemlich nicht bey andern zu Ehren erſcheinen muß.
47. Dieſes alles verurſacht auch/ daß ein Ehrgeitziger zu wachſamer Arbeitſamkeit geneigt ſey.
Wo viel eſſen und trincken iſt/ da iſt auch viel ſchlaffen und dieſes verurſachet Faulheit.
Es iſt ein ſicher remedium ohne die geringſten Koſten zu gebrauchen/ wider die Unmaͤßigkeit und Faulheit als den radicem vieler Kranckheiten:
Claude os & aperi oculos.
Wer das erſte thut/ dem kom̃t das andere nicht ſauer an/ weil nun ein Ehrgeitziger wenig ißt und trinckt/ ſo kan er auch deſto eher wachſam ſeyn.
Dieſe Wachſamkeit macht ihn geſchickt und luſtig viele Geſchaͤffte mit Luſt zu verrichten.
Seine Arbeitſamkeit unterhaͤlt wechſelsweiſe die Wachſamkeit/ weil ſeine Arbeitſamkeit faſt mehr in denen travaillen der Gedancken/ als in muͤde machender Bewegung des Leibes beſtehet/ und weil die Vielfaͤltigkeit der Gedancken/ als die Augenſcheinliche Erfahrung bezeiget/ den Schlaff hindert/ wiewohl auch die all zu groſſe Vielfaͤltigkeit dergleichen Arbeit/ durch all zu vieles Wachen den Leib ſchwaͤchet/ und ſolcher Geſtalt in exceſs pecciret/ weßhalb wir auch die dem wolluͤſtigen Muͤßigang entgegen geſetzte Tugend bey der vernuͤnfftigen Liebe geſchaͤfftige Munterkeit/ den exceſs aber derſelben bey dem Ehrgeitz wachſame Arbeitſamkeit genennet haben.
48. Gleichfals iſt ein groſſer Unterſcheid zwiſchen der freudigen Dienſtfertigkeit tugendhaffter Liebe und der Dienſtfertigkeit eines Ehrgeizigen.
Es iſt wahr/ ein Ehrgeitziger neidet zwar andere die uͤber ihn oder ihn gleich ſind/ ſo ferne ſie ſeinen Begierden zuwider ſind/ und freuet ſich/ wenn ſie an ihren Ehranſehen einen Abbruch leiden:
Aber er beneidet doch nicht alle Menſchen wegen alles guten/ und freuet ſich doch nicht uͤber aller Ungluͤck/ ja er iſt in eußerlichen thun und laſſen dienſtfertig/ und wenn man ſeinen Ehrgeitz recht zu menagiren weiß/ kan man ihn wegen ſeines Veꝛſtandes zu groſſen/ auch nach Gelegenheit zu guten Dingen brauchen/ in betracht ſeine Dienſtfertigkeit nicht auff liederliche Luſt und Kuplerey wie eines Wohlluͤſtigen/ ſondern auf ernſthaffte erbare Dinge/ die zum guten koͤnnen angewendet werden/ wenn ein Tugendhaffter ſolche dirigiret/ gerichtet iſt.
Aber gleichwohl iſt nicht zu leugnen/ daß man ſich auff ſeine Dienſtfertigkeit nicht viel verlaſſen kan/ noch ihr den Zuͤgel zu lang laſſen muß/ weil man ſeinen Ehrgeitz leicht erzuͤrnen kan/ und weil er ſo dann denſelben zu vergnuͤgen nichts in der Welt ſchonet und an keine Treue ſich bindet.
Und wie ſein gantzes thun mit Gewaltſamkeit durchwuͤrcket iſt; Alſo ſind ſeine Dienſte auch zu nichts fuͤglicher/ als zu unbarmhertzigen Morden/ Brennen/ Dragoner-Bekehrungen und dergleichen Banditen Dienſten zu gebrauchen/ weshalben wir ſelbigen auch dieſen Nahmen in der Tabelle beygelegt haben.
Wiewohl der Jnnhalt dieſes gantzen Capitels leichtlich zeigen wird/ daß man ſich ſeiner auch zu nicht ſo offenbahr gewaltſamen/ ſondern gemaͤßigten und ſcharffſinnigen Dienſtleiſtungen bedienen koͤnne; Nachdem die Perſon geſinnet iſt/ bey der ſich ein Ehrgeitziger durch ſeine Dienſte zu inſinuiren oder angenehm zu machen trachtet.
Das 11. Hauptſtuͤck.
Von dem Geld-Geitz/ und denen daher ruͤhrenden Untugenden.
Jnnhalt.
Geld-Geitz wird allhier nicht fuͤr die bloſſe Liebe zum Gelde/ ſondern fuͤr die Liebe aller Creaturen unter den Menſchen/ als die Geldes werth ſind/ genommen. n. 1. 2. 3. Er wird beſchrieben. n. 4. Bey Erkennung des Geld-Geitzes muß man gute Aufmerckſamkeit haben. n. 5.
Was er mit der Wohlluſt und Ehr- Geitz gemein habe oder nicht. n. 6.
Ein Geld-Geitziger trachtet nach Ruhe/ und kan von der Unruhe anderer ſeines gleichen gar vernuͤnfftig raiſonniren. n. 7.
Er ſucht ſeine Ruhe in der Veraͤnderung. n. 8. und in der Vereinigung mit dem Gelde und anderen Creaturen. n. 9.
Er ſucht aber in dieſer Veraͤnderung und Vereinigung die Ruhe vergebens. n. 10.
Er geraͤth vielmehr in eine unendliche Unruhe. n. 11.
Kan auch in einer endlichen Veraͤnderung keine Ruhe finden/ ſondern kriegt uͤber die Sachen/ die er beſitzt/ einen Eckel/ wiewohl ſein Eckel von gantz anderer Art/ als der Eckel eines Ehr-Geitzigen und Wohlluͤſtigen. n. 12.
Die von einem Geitzigen geſuchte Veraͤnderung iſt ſelten in ſeinem Vermoͤgen/ und mit vielem Verdruß vergeſellſchafftet. n. 13.
Er hat auch Verdruß an Dingen/ daran andere Menſchen keinen Verdruß haben wuͤrden. n. 14.
Ein Geitziger hat gar keine Begierde ſich mit andern Menſchen zu vereinigen. n. 15.
Am wenigſten aber mit einem Geitzigen ſeines gleichen. n. 16. und iſt Ehr-Geitzigen und Wohlluͤſtigen nicht angenehm. n. 17.
Ein Geld-Geitziger iſt von andern Menſchen darinnen weſentlich unterſchieden/ daß er von aller Menſchen-Liebe entbloͤſſet iſt. n. 18.
Und ſein Hertz an allen andern geringen Creaturen haͤnget/ n. 19. abſonderlich aber an Gelde/ denn wenn ein Geitziger an andern Creaturen mehr haͤnget/ als am Gelde/ koͤmmt ſolches aus der Miſchung eines andern affects her. n. 20. Unterſchiedene Arten des Geitzes.
Wo kein Geld iſt/ faͤllet ein Geitziger auf den Ackerbau und Viehzucht.
Ob von Natur das Hertz eines Geitzigen mehr auf Gold als andere Metallen falle. n. 21.
Das Eigenthum iſt gleichſam die Seele des Geld-Geitzes/ und einem Geld-Geitzigen iſt die Gemeinſchafft der Guͤter am meiſten zu wider. n. 23. 25.
Da hingegen ein Tugendhaffter/ ja auch ein Wohlluͤſtiger und Ehr-Geitziger das Eigenthum der Guͤter ſo ſehr nicht achten. n. 23.
Dieſe Vereinigung kan einem Geitzigen ehe genommen werden/ als die Vereinigung/ darnach andere Menſchen trachten. n. 24.
Ein Geitziger hat ein ſehr gutes Gedaͤchtnis/ und weiß alles ſein Vermoͤgen. n. 26.
Aber ein ſchlecht judicium n. 27. und noch ein ſchlechter ingenium. n. 28.
Wie eines Geitzigen ſtudiren beſchaffen ſey. n. 29.
Ein Geitziger iſt Tuͤckiſch/ und kan wohl ſimuliren und luͤgen.
Er iſt weder verſchwiegen noch offenhertzig. n. 30.
Er iſt unbarmhertzig und geitzig gegen andere Menſchen/ wenn ſie ſchon noch ſo elende ſind. n. 31.
Er iſt im Gluͤck naͤrriſch aufgeblaſen/ und im Ungluͤck als ein Bettler ſubmils. n. 32.
Er iſt in Widerwaͤrtigkeit haͤmiſch und grauſam. n. 33.
Sein Zorn iſt furchtſam/ verborgen/ und traͤgt dem/ der ihn beleydiget hat/ die Sache lange nach. n. 34.
Er iſt ein Schind-Hund in Eſſen und Trincken/ und haſſet das Weibliche Geſchlecht. n. 35. Jn denen Unkoſten auf ſich ſelbſt iſt er ein Lauſer. n. 36.
Ein Geitziger iſt zwar indifferent zum Muͤßiggang und Arbeit/ und incliniret zum Betteln und Stehlen; Aber wenn er aus Noth arbeitet/ faͤller er auf muͤhſame Eſels-Arbeit. n. 37.
Das Kind des Geitzes iſt der Neid.
Er hindert alle an ihrem Gluͤcke/ und vergnuͤget ſich/ wenn ſie nur ungluͤcklich ſind. n. 38.
1.
DEr Geld-Geitz wird im gemeinen Gebrauch fuͤr die Liebe zum Gelde genommen.
Aber wer unſere bisherige Lehr-Saͤtze genau uͤberlegen wird/ kan leicht begreiffen/ daß wir durch den Geld-Geitz etwas mehrers verſtehen/ und ſolcher Geſtalt in etwas von dem gemeinen Gebrauch abweichen muͤſſen.
Denn weil wir den Geld-Geitz zu einer der drey Haupt-Begierden gemacht haben/ die alle Menſchen beherrſchen/ und ausgemacht iſt/ daß keine Creatur auf der Welt iſt/ die die Menſchen nicht lieben ſolten/ und gleichwohl z. e. die Liebe eines Pferdes/ Hundes/ zu Gaͤrten/ Hausbauen ꝛc. zu der Wohlluſt und Ehr-Geitz/ wie wir ſelbige im vorigen Capitel beſchrieben/ nicht gebracht werden moͤgen; So wuͤrde unſer Grund- Satz groſſen Anſtoß leiden/ wenn wir den Geld- Geitz nur fuͤr die Liebe zum Gelde nehmen wolten/ indem ſich auf dieſe Art viele Begierden finden wuͤrden/ die zu keiner von denen drey boͤſen Begierden gebracht werden koͤnten.
2.
So iſt auch offenbar/ daß die drey Haupt- Laſter zu allen Zeiten geweſen.
Aber das Geld iſt nicht allezeit geweſen/ ſondern erſt bey Zunehmung des Uberfluſſes entſtanden/ wie dann auch deswegen/ da ſchon Geld in der Welt geweſen/ viele Voͤlcker/ die die falſche Politic Barbariſch nennet/ ſo lange ſie in der Einfalt blieben/ und mit denen nothwendigen Dingen zu frieden geweſen/ damit GOtt alles Land verſorget hat/ von keinem Gelde gewuſt/ ſondern ſich mit Tauſchen und Vertauſchen in ihrem Handel und Wandel beholffen/ und moͤgen vielleicht auch noch wohl ſolche Voͤlcker wo ſtecken.
Bey dieſen nun iſt gar nicht zu zweiffeln/ daß nicht auch Begierde zu dem Laſter/ das wir Geld-Geitz nennen/ ſolte mit geherrſchet haben/ und kan demnach auch in dieſer Betrachtung Geld-Geitz nicht bloß oder eben hauptſaͤchlich von der Begierde zum Gelde geſagt werden.
3. Gleichwohl muͤſſen wir auch hierbey in acht nehmen/ daß wir nicht gar zu weit von dem gemeinen Gebrauch des Worts abweichen/ und ohne Noth neue Bedeutungen einfuͤhren/ oder Dinge mit ſolchen Namen benennen/ die gantz von dem Gebrauch anderer Menſchen entfernet oder demſelben entgegen geſetzet ſind.
Denn dieſes thun entweder Sophiſten/ oder doch zum wenigſten Leute/ die die Methode fuͤglich und deutlich zu lehren nicht wohl verſtehen.
4.
So werden wir demnach verhoffentlich nicht beſſer thun koͤnnen/ als wenn wir nach Anleitung deſſen/ was wir allbereit oben gelehret den Geld-Geitz beſchreiben; Daß er ſey eine Gemuͤths-Neigung/ die ihre Ruhe in ſtetswaͤhrender veraͤnderlicher Beſitzung allerhand Creaturen/ die unter den Menſchen ſind/ und mit Gelde koͤnnen angeſchaffet werden/ vergebens ſuchet/ und dieſerwegen mit ſolchen Creaturen/ oder wenn die Begierde in einem hohen Grad iſt/ alleine mit Gelde/ durch eigenthuͤmliche Erlangung und Verwahrung derer- oder deſſelbigen ſich zu vereinigen trachtet.
Oder mit kurtzen:
Geld-Geitz iſt eine Begierde nach Gelde oder Geldes werth.
cap. 5. §. 11. und cap. 7. §. 3.
5. So deutlich nun als dieſe Beſchreibung verhoffentlich iſt/ ſo vielmehr erfordert die etwas genauere Betrachtung derſelbigen/ Aufmerckſamkeit/ weil theils kein ſchaͤdlicherer und gefaͤhrlicherer Feind fuͤr uns ſelbſt iſt/ theils (als wir vielleicht unten weiter ausfuͤhren werden/) kein affect ſich durch tauſend Griffe und Verſtellungen/ ſo fuͤr uns zu verbergen ſucht/ als eben der Geld-Geitz.
Wir wollen dannenhero die Sache nach der in denen vorigen zwey Hauptſtuͤcken gebrauchten methode wohl uͤberlegen.
6. Der Geld-Geitz hat abermahls dieſes mit der Wohlluſt und Ehr-Geitz gemein/ daß er ſeine Ruhe in ſtetswaͤhrender Veraͤnderung vergebens ſucht/ und deswegen ſich mit denen geliebten Dingen zu vereinigen trachtet; Aber darinnen iſt er von der Wohlluſt und Ehr-Geitz gaͤntzlich unterſchieden/ daß er dieſe Ruhe durch Beſitzung geringerer Creaturen als der Menſch iſt/ nemlich Geld oder Geldes werth/ und zwar durch eigenthuͤmliche Beſitzung derſelben zu erhalten bemuͤhet iſt.
7. Ein jeder Geld-Geitziger ſuchet Ruhe/ und trachtet darnach.
Er denckt/ wenn du nur entweder fuͤr die gantze Zeit deines Lebens/ oder jaͤhrlich ſo viel Einkommen am Gelde oder Geldes werth haben ſolteſt/ wolteſt du ruhig und zu frieden ſeyn.
Wenn du nur einmahl ein eigen Haus/ ein Ritter-Gut/ eine eigene Heerde Schaffe/ ein huͤbſches Pferd/ wohl abgerichtete Jagt-Hunde/ ein ſilbern Servis, und ſo in indefinitum weiter/ eigenthuͤmlich haben ſolteſt/ wolteſt du hernach nichts mehr begehren.
Ja ein Geld-Geitziger weiß ſo wohl als ein Ehr-Geitziger und Wohlluͤſtiger uͤber die Unruhe anderer ſeines gleichen gar vernuͤnfftig zu raiſonniren.
Sie ſprechen offters: dieſer Menſch iſt in ſeiner Wohlluſt/ Ehr-Geitz/ Geld-Geitz gar nicht zu erſaͤttigen.
Dieſer hat eine ſchoͤne liebe Frau/ und gehet den Huren nach/ dieſer hat ſo einen guten Tiſch/ und liegt Tag fuͤr Tag in Wein- und Bier-Haͤuſern:
Dieſer hat ſo ein ehrlich Amt/ er iſt in kurtzem ſo hoch geſtiegen/ und iſt doch ſchon ſeines Ehren-Amts uͤberdruͤßig und nicht damit zu frieden:
Dieſer hat jaͤhrlich ſo viel hundert/ ſo viel tauſend Thaler Einkommen/ ſo viel Guͤter/ ſo viel Haͤuſer/ ſo viel Vieh/ ſo viel baar Geld in Kaſten/ und iſt doch des Geitzens kein Ende.
Jſt es nicht ein elend Ding um die Wohlluſt/ um den Hochmuth und Geitz.
Wenn meine Frau nur den dritten Theil ſo ſchoͤne waͤre/ als ſeine iſt; Oder: Wenn Gott mich einmal ſo gluͤcklich machen und mir ſo eine ſchoͤne Frau geben ſolte; Wenn ich es in andern Dingen ſo gut haͤtte als dieſer Mann; oder/ wenn meine Sonntags-Tractamenta nur ſo gut waͤren/ als dieſes ſein Sonnabend; Wenn ich nur in der Welt ſo geehret waͤre/ als des Mannes ſeine Bedienten/ wenn ich nur den zehenden Theil ſo viel Einkommens/ und ſo viel Guͤter haͤtte/ wie wolte ich mir gute ruhige Tage machen.
Jch wolte nach keinen andern Weibe oder nach delicateren Bißgen mich ſehnen; Jch wolte wohl Hof laſſen Hof ſeyn; Jch wolte fein von meinen Zinſen leben/ oder von meinem jaͤhrlichen Einkommen/ den Armen ſo und ſo viel geben/ und noch ein ehrlich Stuͤcke Geldes zu einem Noth- und Ehren-Pfennige beylegen.
8.
Aber wie der Ehr-Geitzige und Wohlluͤſtiae von ſeinem Hertzen betrogen wird; Alſo der Geld-Geitzige noch vielmehr:
Er ſucht gleicher Geſtalt Anfangs ſeine Ruhe in der Veraͤnderung:
Hat er einen Sack voll Dreyer/ wil er auch verſuchen/ wie es doch thaͤte/ wenn man einen Sack voll Groſchen/ hernach von vier Groſchen-Stuͤcken/ Dritteln/ Zwey Dritteln/ harten Thalern/ Ducaten/ Roſenobeln/ Portugaleſern u. ſ. w. haͤtte:
Hat er zehen Thaler geſammlet/ rechnet er den 11. ſchon auf 100. von hundert auf 1000. u. ſ. w. hat er ein eigen Haus/ ſo wil er auch ein Gaͤrtgen/ denn einen Garten/ dann ein Land-Gut/ denn ein Ritter-Gut/ Herrſchafft und ſo weiter haben; Hat er ein Geſpann Pferde/ wil er zwey/ drey/ vier Geſpanne/ endlich gar eine Stuterey haben/ Reit-Pferde/ Kutſch-Pferde/ Pferde zur Zucht/ zur Schule/ zum Handel/ Rappen/ Schimmel/ Fuͤchſe/ Pferde aus Teutſchland/ aus Littau/ aus Spanien u. ſ. w. faͤllt ſein Hertz auf Hunde/ bald wil er einen Hund haben/ der hohlet/ bald der ins Waſſer gehet/ bald der ſich zum Jagen ſchickt/ bald einen Daͤniſchen/ bald ein Bologneſer Huͤndgen: bald hat ergar eine Menge Hunde beyſammen/ daß man eine gantze Stadt mit verſehen koͤnte/ u. ſ. w.
9. Ein Geitziger ſucht ferner ſtetswehrend ſeine Ruhe in der Vereinigung mit denen geliebten Dingen.
Faͤllet ſein Hertz auf Geld/ ſo koͤnte er ja ruhig ſeyn/ wann er ſein taͤglich Auskommen haͤtte/ und wuͤſte/ daß im Lande/ in der Stadt/ oder dem Orte/ wo er ſich aufhaͤlt/ Geld genug bey ſeinen Freunden und andern Menſchen waͤre/ die ihme im Fall der Noth behuͤlfflich ſeyn koͤnten.
Faͤllet ſein Hertz auf Haͤuſer/ Gaͤrten/ Hunde/ Pferde u. ſ. w. ſo koͤnte er ſich ja genung beluſtigen/ wenn er in einem feinen Hauſe zur Miete ſaͤſſe; Wann er in einem ſchoͤnen Garten genug Gelegenheit haͤtte ſpatzieren zu gehen/ wann er auf einem gemieteten oder geliehenen Pferde ſpazzieren ritte/ wenn er zu jemand ins Haus zoͤge/ oder ſich in deſſen Dienſte begaͤbe/ der viel Hunde haͤtte u. ſ. w. Alleine ein Geitziger findet in dergleichen Dingen die groͤſte Unruhe:
Er kan nicht ruhen/ bis die geliebte Sache ſein eigen worden/ und trachtet durch dieſes Eigenthum ſich mit dem Gelde oder derſelben Sache zu vereinigen.
Kleine Kinder/ wenn ſie was lieben/ drucken ſie/ ihre Vereinigung zu bezeigen/ ihre Puppen an die Bruſt/ ſie kuͤſſen ſie/ ſie nehmen ſie mit zu Bette.
Gewißlich/ wenn ein Geitziger es thun koͤnte/ er naͤhme gerne ſein Haus/ ſein Pferd u. ſ. w. mit zu Bette; Wie kuͤſſet er nicht mit hertzlichen appetit auch einen ſtinckenden Hund?
Wie gerne truͤge er ſeinen Geld-Kaſten am Halſe/ wenn es moͤglich waͤre?
Weil er aber denſelben nicht mit ſich ſchleppen kan/ haͤnget er ſich an den Kaſten/ und koͤmmet/ ſeine Vergnuͤgung zu bezeigen/ nicht von demſelbigen/ ſondern bewachet ihn Tag und Nacht.
10. Ein Geitziger ſucht aber vergebens ſeine Ruhe in ſolcher Veraͤnderung und Vereinigung.
Es iſt mit allen unſern Begierden ſo beſchaffen/ wie mit einem Durſtigen/ der nichts anders zu trincken hat/ als z. e. Spaniſchen Wein/ oder andere dergleichen ſuͤſſe/ dabey aber hitzige Getraͤncke.
Er intendirt, indem er trinckt/ ſeinen Durſt zu ſtillen; aber je mehr er trinckt/ je mehr durſtet ihn/ und je mehr Begierde bekommet er zu trincken.
Eben weil ein Menſch in der Veraͤnderung Ruhe ſuchet/ ſo ſuchet er dieſelbe vergebens:
Wenn Veraͤnderung nicht immer veraͤndert/ duͤnckt es uns keine Veraͤnderung.
Fruͤhling/ Sommer/ Herbſt/ Winter/ Tag und Nacht ſind ja Veraͤnderungen genung; aber weil ſie ſtets auf einander folgen/ und in ihrer Folge keine Veraͤnderung oder was neues iſt/ ſo halten wir ſolches fuͤr keine Veraͤnderung.
Veraͤnderung wird der Ruhe entgegen geſetzt/ und alſo iſt offenbar/ daß/ wer ſeine Ruhe in der Veraͤnderung ſucht/ ſelbe in der Unruhe ſuche/ das iſt/ ſelbe vergebens ſuche.
Gleich wie ein Geitziger/ wenn er zehen Thaler hat/ auf hundert/ von dar auf tauſend u. ſ. w. denckt; Alſo wuͤrde er auch/ wenn er 100000.
Millionen haͤtte/ auf eine neue Multipſication derſelben dencken:
Wenn er alles Gold in der Erde haͤtte/ wuͤrde er doch trachten/ durch den Lapidem Philoſophicum alles wie Midas zu Golde zu machen.
11. Und alſo findet auch ein Geitziger in ſeinem Geitz eine unendliche Unruhe.
Sein Leben reichet nicht zu/ wann er gleich Methuſalæ Alter haben ſolte/ nur das baare Geld/ das in der Welt iſt/ ja nicht einmahl nur die Species und Arten von denen alten und neuen Muͤntz- Sorten/ Schauſtuͤcken u. ſ. w. zu zehlen oder in Rechnung zn bringen.
Hat er alles beyſammen/ ſo mangelt ihm doch noch etwan z. e. an denen neuern Muͤntzen etwan ein Thaler von Schweitzer Bund/ oder ein Mansfelder/ oder ein Gottes Freund der Pfaffen Feind/ oder ein Vicariats-Thaler/ da Deo & Patriæ bey des Pferdes Schwantz anfaͤhet u. ſ. w. zumahl da nicht leichte eine Zeit hingehet/ darinnen nicht neue Arten/ die man fuͤr merckwuͤrdig haͤlt/ herfuͤr kommen.
Ja weil ein Geitziger auch auf alle Creaturen auſſer den Menſchen faͤllet/ als iſt die Unendlichkeit ſeiner Unruhe deſto handgreifflicher.
Wenn Adam zu unſern Zeiten noch lebete/ und vom Anfang biß hieher in der Welt herum gereiſet waͤre/ wuͤrde er nicht fertig worden ſeyn/ die unterſchiedene Arten der Creaturen/ die nur uͤber oder auf dem Erdboden ſind/ nur zu zehlen/ und ihre aͤuſſerliche Geſtalt wohl zu betrachten/ ſchweige dann die Geſchoͤpffe unter der Erden/ im Waſſer/ und die in der gantzen Welt ſind.
12. So kan auch ein Geitzigeꝛ bey eineꝛ endlichen Veraͤnderung kein Veꝛgnuͤgẽ finden.
Deꝛ Eckel uͤber die Sachẽ/ die wir beſitzẽ/ iſt bey einem Geitzigen ja ſo natuͤrlich als bey einem Wohlluͤſtigen oder Ehr-Geitzigen: Die Raritæt eines Dinges machet allen Sachen den Preiß.
Was wir im Uberfluß und taͤglich haben/ achten wir nicht; und was ein Geitziger eigenthuͤmlich hat/ das hat er taͤglich.
Wir moͤgen noch ſo wenig Geitz haben/ als wir wollen/ und mit unſerer Begierde auf was fuͤr eine Sache es wolle/ fallen/ ſo werden wir befinden/ daß/ ſo hitzig/ als wir darauf ſeyn/ wann ſelbige anzuſchaffen und einzukauffen/ ſo laulicht werden wir/ wann wir ſolche etliche Tage gehabt haben/ biß ſich endlich auch dieſe Lauligkeit in eine Kaltſinnigkeit verwandelt.
Wann wir z. e. mit groſſer Begierde wohl perfumirte Handſchuh gekaufft haben/ riechen wir etliche Tage immer daran/ hernach achten wir ſolches nicht mehr/ wenn wir des Geruchs gewohnt ſind/ ob ſchon andere Fremde ein groſſes Belieben tragen daran zu riechen/ und ſelbige des lieblichen Geruchs wegen zu loben.
Wir ſind in dieſem Stuͤck faſt wie die Kinder/ die ihren Puppen/ die ſie zwey Tage mit zu Bette genommen/ den dritten Tag den Kopff abreiſſen.
Jedoch iſt der Eckel eines Geitzigen von dem Eckel eines Wohlluͤſtigen und Ehr-Geitzigen darinnen entſchieden/ daß dieſe die beluſtigende und vergnuͤgende Sache uͤber die ſie einen Eckel haben/ gerne bey ihrer Veraͤnderung quittiren/ und gegen eine andere fahren laſſen/ da hingegen ein Geld-Geitziger alle die Dinge/ die er einmal ſich eigenthuͤmlich erhalten hat/ ob er ſchon keine Freude mehr daran findet/ dennoch bey Erwerbung anderer neuen Dinge ſo viel als moͤglich beyzubehalten/ ſich angelegen ſeyn laͤſſet.
13. Hiernaͤchſt kan auch deswegen das Verlangen eines Geitzigen die begehrte Ruhe nicht erlangen/ weil dieſe Veraͤnderung/ die er ſuchet/ gar ſelten in ſeinem Vermoͤgen iſt/ ſondern nothwendig mit vielem Verdruß vergeſellſchafftet ſeyn muß.
Es giebt niemand gerne etwas umſonſt weg.
Viel Leute trachten darnach/ wo etwas zu gewinnen iſt/ und findet ein Geitziger immer einen andern/ der ihm an Erhaltung eines Dinges hinderlich iſt/ und ob wir ſchon oben erwehnet/ daß die Ehr-Geitzigen dergleichen Hinderung einander einſtreuen/ ſo findet man doch auch/ daß Ehr-Geitzige zuweilen einander helffen.
Aber Geitzige werden wegen bald zu meldenden Urſachen niemalen einander befoͤrderlich ſeyn/ ſondern einander allezeit hindern/ oder/ wenn ſie ſchon einander zu helffen Geſelchafften machen/ dennoch in der Erwerbung ſelbſt oder Theilung u. ſ. w. allemahl einander zu betriegen ſuchen:
Wenn ein Geitziger ſeine Muͤhe/ Schweiß und Arbeit gegen ſeinen Erwerb rechnen wolte/ wuͤrde er gleichfals finden/ daß er mehrentheils einen Centner Verdruß um ein Loth Gewinſt in ſich freſſen muͤſte/ zumalen die Beſchaffenheiten des Geld-Geitzes bald zeigen werden/ daß ein Ehr-Geitziger viel eher geſchickt ſey reich zu werden/ als ein Geld-Geitziger/ und daß der Geld-Geitzige wegen ſeiner Furcht/ Mißtrauen u. ſ. w. nicht capabel ſey etwas zu wagen; Wer aber nicht wagt/ der gewinnt nichts.
Zu geſchweigen der Sorge und Kummer/ die ein Geitziger hat/ oder ſich macht/ ſein Vermoͤgen zu erhalten/ und zu bewahren.
c. 10. §. 12.
14. Wiewohl ſich auch der Geitzige ſelbſt viel Verdruß und Unruhe macht/ die ein Wohlluͤſtiger und Ehr.
Geitziger/ ſchweige denn ein vernuͤnfftiger Menſch/ nicht einmal fuͤr Verdruß halten wuͤrden.
Wenn er gleich geſund/ und ihm ſein ehrlicher Name von niemand gekraͤncket wird/ auch keinen Mangel leidet oder darben darff/ und es wird ihm ein Beutel Geld/ das er nicht nothwendig braucht/ auch wohl ſchon etliche Jahr im Kaſten ſtille gelegen hat/ geſtohlen/ oder es ſtirbt ihm ſein Vieh/ oder etwa gar nur ein Hund/ oder es bleibt ihm ein eingebildeter Vortheil auſſen/ oder es lebt ihm einer zu lange/ dem er zu erben verhofft/ ſo iſt er druͤber betruͤbt/ und graͤmet ſich; Trifft es aber gar/ daß ihm Haus und Hof abbrennt/ oder ihm der groͤſte Theil ſeiner Guͤter geraubet werden/ wird er bey nahe verzweiffeln.
Ein Wohlluͤſtiger hingegen und Ehr-Geitziger alteriret ſich uͤber die erſten Faͤlle ſehr wenig/ oder gar nicht; uͤber die letzten aber gehet die daruͤber geſchoͤpffte Bekuͤmmernuͤß doch bald uͤberhin/ weil jener bald Freunde findet/ die ihm unter die Armen greiffen/ dieſer aber Gelegenheit ſuchet/ ſich wieder heraus zu reiſſen/ und aufzuhelffen.
Ein tugendhaffter aber ſiehet alles dieſes an/ als Dinge/ die ihm nicht angehen/ und die er leicht entbehren kan.
15. Und iſt ſolcher Geſtalt zwiſchen einem Geld-Geitzigen und anderen Menſchen ein groſſer Unterſcheid/ daß/ da Wohlluͤſtige und Ehr-Geitzige ſich mit andern Menſchen/ oder andere Menſchen mit ſich zu vereinigen trachten/ Geitzige hingegen von dieſer Vereinigung und deren Begierde gar nichts wiſſen.
Ein Geitziger iſt am aller vergnuͤgteſten/ wenn er allein bey ſeinem Geld-Sack/ Pferde/ oder Hunde iſt/ und hat daſelbſt mehr Vergnuͤgen/ als bey der luſtigſten oder vornehmſten Geſellſchafft.
Sein melancoliſch temperament liebet die Einſamkeit:
Er ſitzt ſtille in der Geſellſchafft/ und iſt ſich und andern eine Laſt darinnen.
cap. 9. §. 7. 8. c. 10. §. 5. ſeq.
16. Und da andere Menſchen am liebſten bey ihres gleichen ſeyn/ auch die Wohlluͤſtigen und Ehr-Geitzigen/ ſo iſt ein Geld-Geitziger am aller unnothenſten bey einem andern Geitzigen/ ſondern feindet denſelben mehr an/ als andere Menſchen/ denn er iſt gewiß verſichert/ daß gleichwie er gerne alles alleine haben wil/ alſo der andere dergleichen intendire, und alſo ſie beyde nothwendig einandeꝛ in ihrem Voꝛhaben hindern muͤſſen; Da hingegen ihm die Geſellſchafft eines Wohlluͤſtigen und Ehr-Geitzigen noch ertraͤglicher iſt/ weil er ſie vor Narren haͤlt/ bey denen etwas zu verdienen iſt/ indem der Wohlluͤſtige entweder mit guten Worten; oder durch Betrug ſich leichte was abſchwatzen laͤſt/ der Ehr-Geitzige aber fuͤr einen point d’ honneur haͤlt/ Leuten die ihn veneriren/ fuͤr ihre Reverenze und Schmeicheleyen baar Geld zu geben.
17. Jedoch iſt kein Geitziger bey Wohlluͤſtigen und Ehr-Geitzigen angenehm/ wenn ſie ihn kennen lernen.
Denn obwohl ein Wohlluͤſtiger nicht gerne in der Converſation Ehr-Geitziger Leute iſt/ und ein Ehr-Geitziger gleichfals an der Luſt der Wohlluͤſtigen keinen Gefallen hat/ ſo werden ſie doch bey habender Wahl lieber mit einander als mit Geitzigen umgehen/ und tragen fuͤr dieſen einen rechten Abſcheu; Ein Wohlluͤſtiger wegen des Geitzigen Lauſerey/ Schindhuͤndigkeit und Melancholiſchen Art/ ein Ehr-Geitziger aber theils wegen ſeiner irreſolution und Furcht/ theils gleichfals wegen ſeiner Lauſerey.
18. So beſtehet demnach der weſentliche Unterſcheid des Geld-Geitzes von der raiſonnablen Liebe/ Wohlluſt und Ehr-Geitz darinnen/ daß ein Geitziger von aller Menſchen- Liebe gaͤntzlich entbloͤſſet iſt.
Wo unſeꝛ Schatz iſt/ da iſt unſer Hertz.
So wenig wir an zwey Dinge zugleich gedencken koͤnnen/ ſo wenig koͤnnen wir auch zwey Dinge zugleich lieben/ ſondern es muß nothwendig deren eines dem andern weichen/ ſo ferne ſie einander zuwider ſind.
Nun iſt aber in der Welt/ es ſey nun aus was Urſache es wolle/ immer eine Creatur der andern zu wider/ abſonderlich aber iſt zwiſchen den Menſchen und andern Creaturen eine ſolche Uneinigkeit/ oder zum wenigſten keine ſolche harmonie, daß man ſich einbilden koͤnne/ man moͤge wohl ohne Abbruch der Menſchen-Liebe ſein Hertz an die andern Creaturen haͤngen.
Es ſind tauſenderley Faͤlle/ die taͤglich vorkommen/ dabey ein Menſch/ der andere Menſchen vernuͤnfftig liebet/ Gelegenheit findet/ denenſelben zu gut und zu ihrer Erhaltung alles ſein Geld und anderes Vermoͤgen insgeſamt/ das aus denen geringeren Creaturen beſtehet/ zu wagen/ und in die Schantze zu ſchlagen.
Ein Wohlluͤſtiger und Ehr-Geitziger waget zwar alle ſein Geld und Vermoͤgen hauptſaͤchlich an ſeine Luſt und Ehre/ und niemahls an den wahren Nutzen anderer Menſchen/ ja er ziehet auch ſeine Luſt und Ehre allen Menſchen vor/ dergeſtalt/ daß er allen Menſchen darum giebet/ weswegen auch ſeine Liebe unvernuͤnfftig iſt; aber es geſchiehet doch zum oͤfftern/ daß bey ſeiner Luſt und Ehre viel andere Menſchen intereſſiret ſind/ denen zu gute er nicht nur ſein Geld und Gut/ ſondern auch wohl ſeine Geſundheit/ Leib und Leben in die Schantze ſchlaͤgt.
Da hingegen ein Geitziger/ ſeines Gelds und Guts wegen/ nicht alleine alle Menſchen im Stiche laͤſſet/ ſondern auch ſelbiges zu erlangen/ wenn es ihm ſchon warhafftig nichts nuͤtze/ ſondern offenbahr uͤberfluͤſſig iſt/ Vater und Mutter/ Weib und Kind/ und alle andere Menſchen ſo zu ſagen verraͤth/ und in dieſer Betrachtung zu dem gemeinen aͤuſſerlichen Frieden in Menſchlicher Geſellſchafft viel untuͤchtiger iſt/ als wohlluͤſtige und Ehr-geitzige Menſchen.
19. Daß aber ein Geld-Geitziger mit dem Hertzen an allen andern geringern Creaturen hange/ iſt theils aus der eigenen Erfahrung/ theils auch aus der Sache ſelbſt/ wenn man gleich den Geld-Geitz nur in der Liebe des Geldes ſuchen ſolte/ zu erweiſen.
Gib einem Geitzigen/ was du wilſt/ er nim̃t alles an/ Haus/ Hof/ Acker/ Vieh/ Waaren/ Mobilien/ kuͤnſtliche Arbeit/ ja er ſucht auch im Miſte Haderlumpen auf/ Obſt-Schalen/ Papiergen und andere nichtswuͤrdige Dinge/ die die Leute wegwerffen/ und mit Fuͤſſen treten.
Er ſpricht:
Ein guter Haus-Wirth ſoll uͤber drey Zaͤune nach einer Stecknadel klettern u. ſ. w. Alle andere Creaturen auſſer dem Menſchen ſind Geldes werth/ (gleichwie des Geldes Gebrauch darinnen beſtehet/ allerhand andere Creaturen dadurch zu kauffen/ bis auf den Menſchen/ ob wohl die Boßheit der Menſchen dieſen Gebrauch zum Mißbrauch gemacht hat/ daß man auch Menſchen/ und zum wenigſten ihre Hertzen oder aͤuſſerliche Thaten damit erkauffet.)
Und alſo liebt ein Geld-Geitziger alle andere Creaturen/ weil er Geld daraus machen kan.
20. Ja ſprichſt du/ es ſind doch gleichwohl viel Leute/ die z. e. Hunde/ Katzen/ Pferde hoͤher lieben als Geld/ und denen man einen groͤſſern Gefallen erweiſet/ wenn man ihnen einen Hund und dergleichen verehret/ als wenn man ihnen viel Geld gaͤbe.
Aber hier muſt du wohl mercken/ daß anfaͤnglich nicht alles wahr iſt/ was die Leute von ſich ſelbſt ſagen.
Offt giebt ein Geld-Geitziger ſolches vor/ daß er nicht wil vor Geld-geitzig angeſehen ſeyn:
Aber verſuche es nur/ und gieb ihm ſo viel Geld dafuͤr/ als die Sache warhafftig auf das hoͤchſte werth iſt/ und ſiehe/ ob er nicht die Sache wieder ums Geld vertauſchen wird.
Hiernaͤchſt muſt du einen Unterſchied machen unter einem Geld- Geitzigen/ der wenig Wohlluſt und Ehr- Geitz hat/ und unter einem Geld-Geitzigen/ der zugleich eine ſtarcke Miſchung von Wolluſt und Ehr-Geitz hat.
Jſt es wahr/ daß du einem Geitzigen einen groͤſſern Gefallen thuſt mit dem Præſent eines Hundes/ Pferdes u. ſ. w. als mit baarem Gelde/ ſo geſchiehet ſolches/ ſeine beywohnende Wohlluſt und Ehr-Geitz zu vergnuͤgen; Aber eine geitzige Wohlluſt/ und einen geitzigen Ehr-Geitz/ nicht nur in dieſer Betrachtung/ daß du ihm ſolche Creaturen ſchenckſt/ und er dafuͤr kein Geld ausgeben darff/ da ein Wohlluͤſtiger und Ehr-Geitziger hingegen ſolche Dinge lieber bezahlet; ſondern auch deswegen/ daß er ſolche zu einer ſolchen Wohlluſt oder Ehr- Geitz/ anzuwenden geſinnet iſt/ darfuͤr hauptſaͤchlich ein Wohlluͤſtiger oder Ehr-Geitziger einen Abſcheu haben wuͤrde.
Die Erbarkeit verbietet mir/ daß ich nicht deutlicher ſchreiben kan/ ſo wohl auch die Vorſichtigkeit/ weil viel Menſchen/ die vor der blinden Welt in Ehr-Anſehen ſtehen/ und meinen/ ihre Laſter auch bey klugen Leuten zu verbergen/ mit ſolchen Dingen behafftet ſind.
Aber lieſe nur dieſes gantze Capitel mit Fleiß durch/ ſo wirſt du ſchon begreiffen/ was ich meine.
21. Gleichwohl iſt nicht noͤthig/ daß wir deswegen den Geld-Geitz an und fuͤr ſich ſelbſten ſolten in ſo viel unterſchiedene Arten eintheilen/ als Creaturen nach dem Menſchen ſind; ſondern es iſt die Liebe derſelben/ wenn ſie ſtaͤrcker iſt/ als die Liebe der Menſchen/ nur eine Anzeigung/ daß ein Menſch viel Geld- Geitz habe.
Eigentlich aber concentriret ſich doch aller Geitz auf das Geld/ weil man dadurch alle Sachen erlangen kan/ und weil ſelbiges alſo das centrum iſt/ in dem alle andere Creaturen dem Werthe nach zuſammen lauffen.
Weswegen nicht alleine dieſe Gemuͤths- Neigung den Namen des Geitzes bekommen/ ſondern auch bey denen Menſchen/ da der Geld-Geitz die andern Paſſiones in einen hohen Grad uͤbertrifft/ zu ſpuͤren iſt/ daß ſie bloß auf das leidige Geld erpicht ſind/ daſſelbige bewahren/ und dabey Froſt/ Hunger und Durſt ausſtehen/ und von andern Guͤtern entbloͤſſet ſeyn.
Wo aber kein Geld iſt/ und wo man des Tauſchens an Statt des Kauffens und Verkauffens ſich bedienet/ da faͤllet wohl das Hertze eines Geitzigen auf die Erde/ daraus das Gold genommen iſt/ und was man zu deren Gebrauch vonnoͤthen hat/ nemlich auf den Ackerbau und Vieh-Zucht.
Wiewohl ich die Natur des Goldes und Silbers nicht ſo genau verſtehe/ daß ich darinnen etwas gewiſſes ſagen ſolte; Ob nicht das Gemuͤth eines Geld- Geitzigen von Natur auf Gold und Silber mehr als auf andere Creaturen/ oder auch als auf ander Metall oder Materialien/ als Leder/ Baum-Rinden u. ſ. w. derer man ſich an Statt Goldes und Silbers ehedeſſen und anderswo bedienet hat/ und noch bedienet/ fallen ſolte; So viel iſt gewiß/ daß ein Menſch/ er habe nun ſo wenig Geitz als er wolle/ dennoch Muͤntze von feinem Silber und Golde lieber habe/ als andere:
Und daß ein klein Kind/ das auf andere Art die bey-affecten des Geld-Geitzes ſpuͤren laͤſt/ bey Anſehung Goldes und Silbers fuͤr Freuden zappeln werde; Aber ich kan doch nicht gewiß ſagen/ ob dieſes nicht dem Glantz und polirten Schein dieſes Metalls mehr zuzuſchreiben ſey/ als einen natuͤrlichen verborgenen Zuge des Weſens ſelbſten:
Man muͤſte ſehen/ ob kleine Kinder nicht nach polirten Zahlpfennigen ja ſo lieb greiffen wuͤrden/ als nach Golde/ aber auch andere Umſtaͤnde mehr dabey in acht nehmen/ damit man ſich ja in ſeinem Urtheil nicht uͤbereilete/ als wie die Richter in einer Stadt in Griechenland gethan/ die/ als ein klein Kind eine guͤldene Crone vom Altar genommen/ um zu pruͤffen/ ob es das Kind aus Boßheit gethan/ ihm unter andern Spielzeuge auch die Crone fuͤrgeleget/ und als es nach dieſer fuͤr andern Puppen-Werck gegriffen/ daſſelbige als einen Kirchen-Raͤuber mit der ordentlichen Straffe des Kirchen-Raubes beleget.
22. Wie ſoll ich aber nun einen Wohlluͤſtigen und Ehr-Geitzigen von einem Geld-Geitzigen noch genauer unterſcheiden? indem gleichwohl offenbar iſt/ daß ein Wohlluͤſtiger und Ehr-Geitziger auch meiſtentheils gerne nach Gelde trachten.
Jch halte/ daß man unter denen Dieben und Spitzbuben/ wo nicht mehr/ doch zum wenigſten/ ja ſo viel Wohlluͤſtige und Ehr-Geitzige/ als Geld-Geitzige antreffen ſolte.
Dieſe Entſcheidung zeiget uns/ daß wir oben geſagt/ ein Geitziger bemuͤhe ſich/ ſeine Ruhe durch eigenthuͤmliche Beſitzung Geldes und Gutes zu erlangen.
Demnach iſt eigentlich das Eigenthum die Seele und das Leben des Geld-Geitzes.
Die genaue Vereinigung einer Sache mit der andern erfordert ein Eigenthum:
Denn was Vielen (NB. unterſchiedenen und nicht unter ſich allbereit vereinigten Dingen) gemein iſt/ das kan ohnmoͤglich mit denenſelbigen vereiniget ſeyn.
Die Liebe leidet deswegen keine unterſchiedene und widrige Neben-Buhler.
Alles was wir lieben/ nach deſſen Vereinigung mit uns trachten wir.
Ein Geitziger liebet alle geringere Creaturen/ derowegen ſuchet er ſich mit ihnen zu vereinigen.
Ein Geitziger liebet keinen Menſchen/ derowegen kan er nicht leiden/ daß die Creaturen/ die er liebet/ mit andern Menſchen gemein ſeyn.
Deswegen huͤtet er ſeinen Schatz/ ſeine Guͤter/ und bewachet dieſelben/ daß ihnen kein Menſche zu nahe komme/ und durch den geringſten Gebrauch ſich nur einer Gemeinſchafft anmaſſe:
Wird er aber derſelben gar beraubet/ ſchmertzt es ihn mehr als einen vernuͤnfftigen Menſchen/ wenn ihm durch Verwundung z. e. ein Arm oder Bein abgeloͤſet wird.
23. Ein Tugendhaffter hergegen kan wohl leiden/ daß alle ſeine Guͤter mit andern Menſchen gemein ſeyn/ denn er liebet die Guͤter nicht/ und alſo iſt er nicht mit ihnen vereiniget:
Und wenn er ſie ſchon nicht haſſet/ ſo iſt er doch mit andern Menſchen durch die Liebe vereiniget/ und ſiehet alſo gerne/ daß ſeine Guͤter mit denen ihm vereinigten Menſchen gemein ſeyn.
Ein Wohlluͤſtiger und Ehr-Geitziger iſt gleichfals nicht mit Geld und Gut vereiniget/ weil er ſolches nicht liebet.
Ob er nun ſchon auch demſelben nicht gram iſt/ weil er Gelds und Guts offt vonnoͤthen hat/ ſo erfordert doch dieſer Gebrauch eben kein Eigenthum/ ſo wenig als der gemeine Gebrauch z. e. eines Gartens zwiſchen ſechs und mehr Bruͤdern/ die einander lieben.
Wenn einem Wohlluͤſtigen und Ehr-Geitzigen gleich das Seine geſtohlen wird/ geben ſie ſich doch bald zu frieden/ wenn ſie wiſſen/ daß ihre maitreſſe, ihr guter Bruder/ ihr Fuͤrſt noch Eſſen und Trincken oder andere Guͤter in Vorrath hat.
Ja/ weil ſie von andern Wohlluͤſtigen und Ehr-Geitzigen Luſt und Ehre hoffen/ berauben ſie ſich hertzlich gerne des Eigenthums ihrer Guͤter/ und geben ſelbige denen andern Perſonen zu eigen/ von denen ſie ihre Luſt und Ehre zu erlangen vermeinen.
24. Jedoch iſt ein Geld Geitziger auch in dieſer geſuchten Vereinigung und Eigenthum noch elender dran/ als alle andere vernuͤnfftige und unvernuͤnfftige Menſchen.
Ein Tugendhaffter weiß/ daß es ohnmoͤglich iſt/ daß ein ander tugendhafftes Gemuͤth ihm koͤnne von einem andern Menſchen/ der nicht tugendhafft iſt/ entriſſen werden:
Er weiß/ daß ein Tugendhaffter nicht trachten werde/ die Vereinigung zwiſchen ihm und ſeinen geliebten Freunde zu trennen/ ſondern vielmehr durch Vereinigung ſeines eigenen Hertzens mit ihnen beyden zu bekraͤfftigen.
Ein Wohlluͤſtiger und Ehr-Geitziger duͤrffen zwar eben kein groß Vertrauen auf die Hertzen ihrer wohlluͤſtigen und Ehr-geitzigen Freunde ſetzen; Aber es weiß doch ein Wohlluͤſtiger/ daß ein anderer Wohlluͤſtiger nicht leichte das Band ihrer Freundſchafft trennen/ ſondern vielmehr ſich mit ihnen beyden als Wohlluͤſtigen vereinigen werde/ ein Ehr- Geitziger und Geld-Geitziger aber ſich nicht groß bekuͤmmere/ ihm ſeinen wohlluͤſtigen Freund abſpenſtig zu machen/ auch ſein wohlluͤſtiger Freund ſelbſt wenig Luſt haben werde/ ihn zu quittiren/ und einem Ehr-Geitzigen/ am wenigſten aber einem Geld-Geitzigen anzuhangen.
Es weiß ein Ehr-Geitziger/ daß ein Geld-Geitziger und Wohlluͤſtiger ſich nicht bekuͤmmern werde/ das Hertz ſeines Ehr-Geitzigen Freundes von ihm abzureiſſen; Er weiß/ daß ſein Ehr-geitziger Freund nicht von ihm zu einen Wohlluͤſtigen und Geld- Geitzigen uͤbergehen werde.
Und alſo hat er ſich nur fuͤr einen andern Ehr-Geitzigen in acht zu nehmen/ und ſeine Liſt dahin zu pouſſiren/ daß dieſer ſeinen Zweck nicht erreiche.
Aber ein Geld- Geitziger kan anfaͤnglich gar kein Vertrauen auf ſeinen Geld-Sack/ auf ſein Pferd/ auf ſeinen Hund u. ſ. w. ſetzen.
Denn ſein Hertz haͤnget zwar an dem Geld und Gut/ aber das Geld und Gut hat kein Hertz das wieder an ihm hienge:
Und ob ſchon ein Hund/ Pferd u. ſ. w. koͤnnen gewehnet werden/ daß ſie einen Schein einer Treue annehmen; So mangelt es doch einem Geld- Geitzigen daran/ daß er die Dinge aus Kargheit nicht darzu gewehnet.
Hiernaͤchſt ſo hat er ſich nicht unbillig zu befahren/ daß ſeinem Geld und Gut von Wohlluͤſtigen/ Ehr-Geitzigen und Geld- Geitzigen aus unterſchiedenen Urſachen nachgetrachtet werde/ und iſt doch wenig geſchickt/ ſich wider ſelbige zu ſchuͤtzen/ daß ihn ein andrer Geld- Geitziger nicht beſtehle/ ein Ehr-Geitziger nicht uͤberliſte/ und ein Wohlluͤſtiger z. e. ſeinen Hund/ dem er nichts als Knochen zu freſſen giebt/ nicht mit einem Stuͤck Fleiſch an ſich locke.
25. Was noch mehr zu Bekraͤfftigung der Betrachtuna/ daß die Seele des Geld-Geitzes in der Begierde des Eigenthums beſtehe/ koͤnte angefuͤhret werden/ haben wir ſchon im erſten Theile/ da wir von der voͤlligen Gemeinſchafft alles Vermoͤgens gehandelt/ weiter abgehandelt.
Wie dann auch zu deſto mehrerer Bekraͤfftigung deſſen/ was wir daſelbſt demonſtriret/ daß ſolche voͤllige Gemeinſchafft ein nothwendiges Stuͤck vernuͤnfftiger Liebe ſey/ gegenwaͤrtige Anmerckung/ daß der Geld-Geitz das Eigenthum ausgeheckt/ viel contribuiren wird.
P. 1. c. 6. §. 82. ſeq.
26. Wir haben nur jetzo geſagt/ daß ein Geld- Geitziger uͤbel dran ſey/ und wenig Geſchicke habe/ ſich fuͤr andern/ ſonderlich fuͤr Wohlluͤſtigen und Ehr-Geitzigen zu huͤten.
Denn ſein judicium und ingenium iſt ſchlecht/ indem alles/ worinnen er im Verſtande avantage fuͤr andern hat/ auf ein ſonderlich gut Gedaͤchtnuͤs hinaus laufft.
Nun pflegen aber kluge Leute ſo zu ſagen/ ein Loth judicii im Nutzen des gemeinen Weſens hoͤher zu æſtimiren/ als ein Pfund Gedaͤchtnuͤs.
Ein Geld-Geitziger denckt mehr auf vergangene als gegenwaͤrtige und zukuͤnfftige Dinge.
Durch die vergangene Dinge verſtehe ich hier diejenigen/ die er ſchon (in præterito) erlanget hat/ ob er gleich dieſelbige gegenwaͤrtig noch beſitzet.
Denn er kan nicht immer auff ſeinem Geld-Sack ſitzen/ vielweniger/ wenn er vielerley Guͤter beſitzt/ an allen Orten zugleich gegenwaͤrtig ſeyn/ und alſo kan es nicht fehlen/ er muͤſſe oͤffters dem Leibe nach denenſelben abweſend ſeyn.
Nun werden aber in der Philoſophie abweſende Dinge auf gewiſſe Maſſe bald dem Vergangenen/ bald dem Zukuͤnfftigen gleich gerechnet/ zum wenigſten dem Gegenwaͤrtigen entgegen geſetzt/ gleichwohl gedenckt der Geitzige/ wegen der geiſtlichen Vereinigung mit ſeinem Geld und Gute ſtets an das Abweſende; Er verlanget bald leiblicher Weiſe auch bey denenſelbigen gegenwaͤrtig zu ſeyn/ wie man bey allen Dingen gerne iſt/ die man liebet/ er befuͤrchtet ſich/ man werde ihm dieſelbigen rauben/ und alſo/ wenn es moͤglich waͤre/ ſo hienge er ſie gerne alleſamt an den Hals/ und truͤge ſie mit ſich herum/ oder theilte ſich in ſo viel Theile/ als er Guͤter haͤtte/ daß er allenthalben ſeyn koͤnte.
Weil es aber nicht moͤglich iſt/ ſo druͤckt er ſich dererſelben Summe/ Beſchaffenheiten und Ordnung feſte in ſein Gedaͤchtnuͤs.
Was ſein Geld betrifft/ iſt ſein Kopff ein lebendig Rechenbuch/ darinnen er weiß/ was er in dieſem Sacke fuͤr ſpecies und Summen hat/ wie viel er dieſem/ wie viel ihm jener ſchuldig ſey/ daß es alſo ſchwer iſt/ ihn um einen Dreyer zu beſtehlen/ oder zu vervortheilen/ daß er es nicht mercken ſolle.
Wegen ſeiner unbeweglichen Guͤter weiß er perfect, wie viel Gemaͤcher/ ja wie viel Loͤcher und Winckel in ſeinem Hauſe ſeyn.
Sein Kopff iſt ein lebendig inventarium, es ſey nun fundi inſtructi, oder cum inſtrumento:
Es ſind keine Mobilien ſo geringe/ kein Buch ſo klein/ das er in ſeinem Hauſe oder Bibliotheque nicht wiſſen ſolle.
Und damit ſein Gedaͤchtnuͤs nicht turbiret werde/ muß alles von ſolchen Dingen in ſeiner Ordnung ſtehen oder liegen/ und wenn man es gebraucht/ (wiewohl dieſes ſelten geſchicht/) gantz accurat wieder hingebracht werden.
Er weiß alle Ruten Landes von ſeinem Acker/ alle Graͤntzen/ alle ſeine Schaffe/ Laͤmmer/ und ander Vieh:
Und weil dieſes ſo ordentlich nicht immer bleiben kan/ als die Dinge/ die ſich nicht ſelbſt bewegen/ ſo druͤckt er ſich die Dinge/ durch welche er ſie von andern unterſcheiden kan/ feſte in ſein Gedaͤchtniß ein/ z. e. die Geſtalt/ die Groͤſſe/ die Farben derſelben/ und wo er keine ſolche Merck- Zeichen in der Natur findet/ macht er ſich ſubſidia mnemonica ſelbſt durch gewiſſe Zeichen und ſeine Begierde giebt ihn artem Lulliſticam ſelbſten ein.
Durch dieſe Ubung wormit er ſtets umgehet/ exerciret er ſein Gedaͤchtniß uͤberaus ſehr und bringet es zu einer ſonderlichen Vortreffligkeit.
27. Hingegentheil iſt ſein judicium das beſte nicht: Jemehr dem gedaͤchtniß zuwaͤchſt/ je weniger nimt das judicium zu/ weil es nicht excoliret wird/ und ein Menſch nicht zu gleich an zwey Dinge dencken kan.
Sein judicium beſtehet hauptſaͤchlich darinnen/ daß er weiß/ daß 2. mal 4. mehr iſt als 2. mahl 2. und daß er den Unterſcheid ſeiner Sachen weiß die er beſitzet:
Aber auff gegenwaͤrtige Dinge und deren Unterſcheid genau acht zu haben laͤſt ihm ſein Geldgeitz nicht zu.
Ein Geitziger kaufft nicht gerne/ ſondern laͤſt ſich gerne was ſchencken.
Einem geſchenckten Gaul aber darff man/ nach dem gemeinen Sprichwort/ nicht ins Maul ſehen/ und wenn man bey geſchenckten Dingen das beſte allemahl wehlen wolte/ wuͤrde es nicht nur grob heraus kommen/ woruͤber ſich endlich ein Geldgeitziger wenig bekuͤmmern wuͤrde/ ſondern er wuͤrde ſich befahren muͤſſen/ daß man ihm entweder die begehrte Sache abſchluͤge/ oder aber andre Leute ihm nicht leicht was ſchencken wuͤrden.
Kaufft er ja was/ ſo kaufft er nicht nach dem beſten/ ſondern nach dem wohlfeileſten/ und wird alſo allenthalben wenig Gelegenheit ſeinen judicio geben/ ſich in Handel und Wandel zu uͤben.
Andere ſubtile Dinge/ daran ein Ehr-Geitziger ſein judicium ſchaͤrffet/ und nuͤtzliche Dinge/ daran ein Tugendhaffter ſein judicium uͤbet/ kommen einem Geitzigen faſt nicht in die Gedancken.
Jndem er mit keinem Menſchen Freundſchafft zu machen/ und deſſen Hertz zu gewinnen trachtet/ uͤbet er ſein Judicium nicht in Ausuͤbung derer zu wahrer Freundſchafft gehoͤrigen Tugenden/ und in Erforſchung derer aus Beſitz der Tugend vorqvellenden Wahrheiten/ noch weniger aber in dem ihm muͤhſamen Decoro, und achtet die Menſchen viel zu wenig/ daß er ſich ſolte darum bekuͤmmern/ wie er durch die Gleichfoͤrmigkeit ſeines Thun und Laſſens mit dem Jhrigen ſich ihnen gefaͤllig machen moͤge.
cap. 10. §. 28.
cap. 8. §.
5.
28. Das ingenium eines Geldgeitzigen iſt auch nicht ſonderlich/ ja faſt noch ſchlechter als ſein Judicium.
Er uͤbt ſelbiges nur darinnen/ daß er z. e. die Geld-Muͤntzen ſortiret/ und gleich und gleich zuſammen leget.
Jn denen uͤbrigen Guͤtern findet er nicht einmahl ſo viele Gelegenheit gleiches und gleiches zuſammen zu ſetzen/ auſſer daß er etwan verſtehet/ was fuͤr Saame ſich zu dieſem Erdreich beſſer ſchicke/ was zu jenem/ was fuͤr Viehe auff dieſem Strich Landes beſſere Weyde habe/ was auf jenem u. d. g. Zu Erfindung artiger Dinge/ die das Gemuͤthe des Menſchen auf tugendhaffte oder wohlluͤſtige Weiſe beluſtigen/ iſt er gantz ungeſchickt/ weil er ſeinen Verſtand niemahls darinnen uͤbet.
Und iſt alſo gantz natuͤrlich/ daß ein Geldgeitziger ſich zu nichts weniger ſchicke/ als zu einem guten Gedichte/ oder ungezwungenem Poëmate:
Daher es kommt/ daß/ wenn ein Geitziger in einer Geſellſchafft den Diſcours unterhalten wil/ er mehrentheils Dinge vorbringt/ die ſich gantz nicht dahin ſchicken/ oder zum wenigſten mit den Haaren dazu gezogen/ und ſchrecklich weit geſucht ſind/ ob er ſich ſchon der gemeinen particulæ connectendi:
Als wie einmahl ꝛc. oder:
Es faͤllet mir hierbey ein ꝛc. zu bedienen pfleget:
Wodurch dann alle Annehmligkeit verdirbet/ wenn es auch ſchon ſonſten an und fuͤr ſich ſelbſten eine merckwuͤrdige/ nuͤtzliche oder curieuſe Sache waͤre/ indem das Leben der Converſation in der Gleichfoͤrmigkeit der Gedancken/ und einer faſt nicht zu merckenden Veraͤnderung beſtehet:
Mann muͤſte dann in der Verwunderung uͤber der ungemeinen Gezwungenheit und inimitablen Alberheit ein Vergnuͤgen finden/ als z. e. in des P. Abr. de S. C. Schrifften.
29. Aus dieſen erhellet nun leichtlich/ daß ein Geldgeitziger an und fuͤr ſich ſelbſt keine Luſt eben zum ſtudiren habe/ aber doch auch dem ſtudiren nicht feind noch ſelben zuwideꝛ ſey.
Er ſtudiret aber nicht zur Luſt/ noch in der Welt groß/ ſondern reich zu werden/ und wenn er hoffet Geld mit zu verdienen/ ſo laͤſſet er ſich es ſauer werden und hat gut Sitze-Fleiſch.
Er ſchickt ſich aber zum meditiren wegen Mangel des judicii und ingenii nicht wohl/ ſondern auswendig zu lernen/ locos communes zu machen/ Collegia abzuſchreiben/ viel zu leſen u. ſ. w. Er iſt geſchickt/ ſeine lectiones dem Wort-Verſtande nach herzuſagen/ und was er lieſet leicht zu behalten/ in allen Facultaͤten/ Spꝛuͤche/ Leges, Recepte, Sententias und ganze Plaͤtze aus denen Autoribus zu mercken/ capitel/ verſicel, titel/ leges denen Zahlen nach ohne Verwirrung fertig zu mercken/ in Chronologia und Genealogia Jahrzahlen/ und Nahmen/ was zu dieſer Zeit geſchehen ſey/ wie die Familien auf einander folgen/ und durch Schwaͤgerſchafft mit einander verknuͤpfft ſind/ mit Verwunderung zu wiſſen.
Wenn er Buͤcher ſchreibet/ iſt er weitlaͤufftig/ und kan ſie mit digresſionen und vielen Allegatis, Sententiis Poetarum, Oratorum, Patrum, Philoſophorum &c. auszieren.
Doch iſt er bey ſeiner Menge und Weitlaͤufftigkeit offt obſcur und kein guter methodicus u. ſ. w.
30. Was nun die Laſter und Untugenden anbelanget/ wodurch der Geld-Geitz von der wahren Tugend/ und von denen Beſchaffenheiten der Wohlluſt und des Ehr-Geitzes entſchieden wird/ ſo iſt bey einem Geitzigen an Statt der verſchwiegenen Offenhertzigkeit der Tugend/ Tuͤckiſches Weſen und Simulirung anzutreffen.
Hierdurch verſtehe ich ein Laſter/ durch welches ein Geitziger angetrieben wird/ ſich gegen andere Menſchen freundlich und treu anzuſtellen/ ſeinen Haß und Feindſchafft zu verbergen/ die Wahrheit zu verkehren/ und an Statt derſelben ſich die Luͤgen anzugewehnen.
Ein Geitziger liebet keinen Menſchen/ alſo trauet er auch keinem/ ſondern fuͤrchtet ihn/ und dencket ihn mit ſeiner Verſtellung zu betriegen/ und dadurch Geld und Gut von ihm zu erlangen.
Er liebet alle andere Creaturen/ und denckt/ andere ſind wie er/ und trachten auch darnach.
Dieſe Furcht nun und das Mißtrauen treiben ihn zur Simulation, Diſſimulation und Luͤgen an/ und der Mangel der Menſchen-Liebe giebt ihm Kraͤffte/ ſolchen Vorſatz auszuuͤben.
Ein Tugendhaffter iſt verſchwiegen aus Liebe; Ein Ehr-Geitziger aus Furcht fur der Schande:
Ein Wohlluͤſtiger wolte es wohl zuweilen gerne ſeyn/ aber ſeine Wohlluſt hindert ihn am Vermoͤgen/ welches die Tugend denen Tugendhafften und die Ehrgierde dem Ehrgeitzigen giebet.
Ein Geldgeitziger aber findet keine Liebe bey ſich die ihn zur Verſchwiegenheit der Geheimnuͤſſe anderer Menſchen antriebe oder Kraͤffte gaͤbe.
Sein Geld und ſeine Sachen verſchweiget er/ und wenn er anderer Leute Dinge ſchweigen ſoll muß man ihm die Verſchwiegenheit mit Geld abkauffen.
Wer nun mehr bietet oder giebt/ dem vertrauet er ſolche Geheimniſſe/ und wird zum Verraͤther.
Man kan alſo auff ſeine Treue nicht bauen/ weil er keine hat.
Ein Tugendhaffter iſt offenhertzig aus Liebe/ ein Wolluͤſtiger aus Unbedachtſamkeit und Unverſtand/ ein Ehrgeitziger wird durch ſeinen Ehrgeitz gehindert nicht offenhertzig zu ſeyn/ weil er dieſe Tugend fuͤr eine Schwachheit haͤlt/ alſo diſſimuliret er und kann die Warheit verhalten.
Ein Geldgeitziger aber/ in dem er glaubet/ daß ihm die Offenhertzigkeit Schaden bringe/ und ihn ſeines Geldes und Guts beraube/ oder an desſen Erwerbung hindere/ geht er noch weiter als ein Ehrgeitziger/ (und iſt alſo auch der Tugend und Wolluſt in dieſen Stuͤck noch mehr entgegen geſetzt) weil er uͤber die disſimulation auch noch ſimuliret und uͤber die Verſchweigung der Warheit noch der Luͤgen ſich ergiebet/ welches ein Ehrgeitziger fuͤr ungeziemend und ſchaͤndlich haͤlt.
31. Ein Tugendhaffter theilet ſeinen Freunden ſein Geld und Gut gerne mit:
Ein Wolluͤſtiger wendet ſelbiges auff ſeine Sauff- Bruͤder und Huren:
Ein Ehrgeitziger will damit ſeine Hochachtung bey andern Menſchen erkauffen.
Ein Geitziger iſt filtzig und knickericht/ und wird durch dieſe unbarmhertzige Filtzigkeit angetrieben/ mit ſeinem Geld oder Gut keinem Menſchen/ er ſey ſo elend und duͤrfftig als er wolle/ umſonſt und ohne entgeld zu Huͤlffe zu kommen.
Einem Tugendhafften bricht das Hertze/ wenn er auch einen fremden Menſchen in Elend und Duͤrfftigkeit ſiehet:
Ein Wolluͤſtiger wird zwar nicht gerne ohne Unterſcheid Allmoſen geben/ aber er giebt ſie doch jungen und nicht heßlichen Weibs-Perſohnen/ verwundeten/ abgebrenneten Leuten u. ſ. w. nicht ungerne/ weil dieſe ſeine wohlluͤſtige Weichhertzigkeit ruͤhren/ oder giebet ſie doch auch endlich andern/ damit er ihr Gepinſele und Klagen nicht mehr hoͤren darff.
Ein Ehrgeitziger wird zwar durch anderer Elend nicht leicht zum Mitleiden bewegt werden:
Aber er iſt doch nicht unbarmhertzig und giebt Allmoſen/ gelobet oder nicht geſchmaͤhet zu werden.
Aber ein Geldgeitziger findet keine Bewegung in ſeinem Hertzen uͤbeꝛ das gꝛoͤſte Ungluͤck anderer Leute weil er keine Liebe fuͤr ſie drinnen hat.
Was fragt er darnach/ ob ihn die Leute loben oder ſchelten?
Er weiß/ daß das Geld adelt/ und das denen Reichen auch die Gelehrten ſchmeicheln/ und wenn er gleich noch ſo filtzig iſt/ doch die Erbſchleicher umbs Maul gehen/ und careſſiren.
Er kan wohl einen verwundeten/ einen abgebrenneten/ einen krancken und den miſerableſten Menſchen ohne eintzige Bewegung ſehen und anhoͤren/ aber wenn ſein Geld-Sack verbrennet/ wenn ſein Hund ein Bein bricht/ wenn ſein Pferd einen Schaden hat u. ſ. w. da leidet er Hertzens-Angſt/ denn ſeine Seele henget an dieſen Dingen.
Er weiß/ daß ſich doch Schmeichler finden/ die ihn deswegen loben/ und ihn fuͤr einen Tugendhafften ausruffen/ der ſich auch ſeines Viehes erbarme:
Er giebet nichts umſonſt weg/ und waget nichts/ und hindert alſo ſeine eigene Begierde damit/ daß er nichts gewinnt.
Und wer wolte einem Geitzigen viel ſchencken/ den man nicht eher als nach ſeinem Tode nuͤtzen kan.
Ja er leihet auch nichts weg ohne gnugſame Verſicherung und Verzinſung.
Er iſt der groͤſte Wucherer und Betrieger/ der die aͤrmſten und bedraͤngteſten Leute die in Noth ſtecken umb ihre Pfande und wenn ſie ihm was geliehen/ um capital und Zinſe zu betriegen bemuͤhet iſt.
32. Die Tugend iſt freundlich gegen jederman.
Die Wohlluſt excediret in einer Knechtiſchen ſubmiſſion, und der Ehr-Geitz achtet viel Leute zu geringe/ ihnen Freundligkeit zu erweiſen/ weil er von ſich am meiſten haͤlt.
Ein Geldgeitziger iſt in dieſem Stuͤcke beydes dem Laſter der Wohlluſt und des Ehrgeitzes/ aber auf eine andere Manier/ unterworffen.
Wie wolte eine gleichmuͤthige Freundligkeit bey ihm ſeyn/ da er keinen Menſchen liebet.
Seine Freundligkeit faͤllet auf Hunde und dergleichen Creaturen.
Wie caresſiren dieſe Beſtien einander/ wenn ein Geitziger ſeinen Hund z. e. etliche Tage nicht geſehen hat/ wie lecken ſie einander ſ. v. den Speichel?
Gleich und gleich liebet ſich.
Gehet es einem Geitzigen gluͤcklich; Jſt er in Reichthum; Was hat er fuͤr eine naͤrriſche Aufgeblaſenheit?
Er giebet keinen Menſchen ein gut Wort.
Er meinet/ es koͤnne ihm nicht fehlen.
Er thut alles/ er macht alles/ er hat alles.
Es mangelt ihm nichts/ weil er ſein Hertz in ſteter Abwechſelung mit ſeinen vielen Guͤtern beluſtigen kan.
Jſt er aber in Ungluͤck/ brennet ihme ſein Haus und Hof weg; Wie laͤſt er die Fluͤgel haͤncken?
Wie biegt er ſich fuͤr denen Leuten/ bey denen er etwas bettelt.
Jſt ein Ehr-Geitziger in ſeinem Gluͤck hochmuͤthig/ ſo iſt es ein Geitziger noch mehr.
Jſt ein Wohlluͤſtiger auf knechtiſche Art ſubmiß, ſo iſt dieſe Submisſion bey einem Geitzigen gar Betteley.
33. Denn es mangelt einem Geitzigen auch die gedultige Hertzhafftigkeit eines Tugendhafften/ und er iſt ungeſchickt/ dem Ungluͤck beheꝛtzt entgegen zu gehen/ noch daſſelbige gedultig zu ertragen:
Koͤmmt ihm das Ungluͤck auf den Hals/ iſt er ſo zaghafft und ungedultig/ als ein Wohlluͤſtiger; Kein Geitziger hat courage, die Furcht iſt eine gemeine Beſchaffenheit der Wohlluſt und des Geitzes.
Aber die Simulation eines Geitzigen verbirget dieſe Furcht/ und laͤſſet ſie nicht in Klagen und Worten heraus brechen/ als wie ein Wohlluͤſtiger.
Er veraͤndert nur die Farbe/ und verblaſſet:
Seine Ungedult verbirget er unter ſeinen gewoͤhnlichen Stillſchweigen.
Er erzuͤrnet ſich uͤber dem Ubel ja ſo wohl als ein Ehr-Geitziger.
Aber ſein Grimm bricht nicht ſo in ſein aͤuſſerſtes herfuͤr.
Wallet gleich ſein Hertz voll Ergernuͤß und Furcht/ ſo lachet doch ſein Mund wohl/ und ſtellet ſich freundlich/ und alſo iſt die Eigenſchafft eines Geitzigen/ daß er haͤmiſch ſey.
Kan er aber ſein Ubel vom Halſe loß werden/ ſo bricht die bißher hinterbaltene und verborgene Wut herfuͤr.
Ein Wohlluͤſtiger freuet ſich/ wenn er das Ubel vom Halſe loß iſt/ und bemuͤhet ſich nur/ daß er ſolches abhalte/ damit es nicht wieder komme/ attaquiret es aber nicht.
Ein Ehr-Geitziger gehet voller Grimm und Tollkuͤhnheit auf das Boͤſe loß/ ſo lange es ihm widerſtehet:
Wenn er aber deſſen Meiſter worden/ wuͤrde er es ſich fuͤr eine Schande achten/ dawider zu wuͤten.
Aber ein Geld-Geitziger begegnet allem Ubel mit falſchem Liebkoſen/ kan er es aber unter ſich bringen/ ſo laͤſſet er alsdenn ſeinen Gifft ausbrechen/ er raſet auch in Holtz und Steine/ in unvernuͤnfftige Thiere u. ſ. w.
34. Wie er nun bey aller Gefahr beſchaffen iſt/ alſo iſt er auch mit ſeinem Zorn gegen einen Menſchen/ der ihn beleidigen wil/ oder beleidiget hat/ von der Tugend/ Wohlluſt und Ehr-Geitz entfernet.
Ein Tugendhaffter erzuͤrnet ſich gar nicht/ ſondern gehet der zuzufuͤgenden Beleidigung hertzhafft entgegen/ und wendet dieſelbige/ ohne ſich zu alteriren/ ſo viel moͤglich ab.
Geſchiehet ſie dennoch/ ſo leidet er ſie gedultig/ und iſt auf keine Rache bedacht/ ſeine Großmuth treibet ihn vielmehr an/ ſeinem Beleidiger nicht nur nicht zu ſchaden/ wenn er gleich koͤnte/ ſondern auch Gutes zu thun/ wenn er ſchon von ihm nicht darum erſucht wird.
Aber ein Geld-Geitziger iſt furchtſam bey ereignender Beleidigung/ er weiß ſich nicht wohl zu helffen/ dieſelbe abzuwenden/ er empfindet ſie/ und verdrieſſet ihn/ wenn man ihn beleidiget/ und da er zuvorher keine Liebe zu einigen Menſchen hatte/ kan es nicht fehlen/ es muͤſſe die Beleidigung/ ſo man ihm anthut/ einen Verdruß und Haß bey ihm erwecken/ er trachtet nach Rache/ und weil er ſeinen ſo genanten Freunden nicht Gutes thut/ wie ſolte er gegen ſeinem Beleydiger Großmuth erweiſen.
Ein Wohlluͤſtiger iſt empfindlich/ und kan auch ſeine Empfindligkeit nicht wohl bergen/ aber es vergehet ihn bald wieder/ und was er nicht in der erſten Hitze thut/ das bleibet hernach wohl.
Aber ein Geitziger erzuͤrnet ſich zwar nicht eben ſo leichte uͤber alles/ jedoch wenn er ſich erzuͤrnet/ verbirget er ſeinen Zorn meiſterlich/ und huͤtet ſich/ daß er nicht in der erſten Bewegung etwas blicken laſſe/ und gedencket es dabey deſto laͤnger.
Ein Ehr- Geitziger iſt feurig in ſeinem Zorn/ und ruhet nicht eher/ bis er ſich mit offenbarer Gewalt gerochen hat.
Aber ein Geld-Geitziger hat ein ſtilles verborgenes Feuer/ das nicht flammet/ ſondern nur glimmet/ und gleichſam mit Aſche ſtets bedeckt iſt.
Offenbare Gewalt zu uͤben iſt er viel zu furchtſam.
Aber mit Freundligkeit und guten Worten ſeinen Feind ſicher zu machen/ iſt er/ wegen ſeiner angewehnten Simulation, ſehr geſchickt.
Und dieſer Beſchaffenheit haben wir oben in der Tabelle den Nahmen der verbeiſſenden Nachtragung gegeben.
35. Der Wohlluſt iſt der Geld-Geitz noch mehr entgegen geſetzt/ als die Tugend und der Ehr-Geitz.
Denn erſtlich iſt die Wohlluſt verſoffen/ fraͤßig und geil.
Ein Tugendhaffter iſt zwar nuͤchtern/ maͤßig und keuſch/ aber er iſſet doch ſeinen Biſſen in Freude/ und trincket mit Vergnuͤgen zu Erqvickung ſeines Leibes.
Und geſetzt/ er haͤtte eben kein Belieben zum Ehſtande/ ſo iſt er doch kein Feind des weiblichen Geſchlechts/ und erweiſet demſelben nach Gelegenheit aufrichtige Freundſchafft:
Ein Ehr-Geitziger gehet zwar weiter/ er ſtrapuziret ſich/ er bricht ſich Eſſen und Trincken ab/ ſeinem Ehr- Geitz gnug zu thun/ aber er iſt doch auch zuweilen froͤlich/ er haͤlt zwar die Geilheit des Wohlluͤſtigen fuͤr ſchaͤndlich/ und insgemein den Eheſtand fuͤr ſchaͤdlich und hinderlich/ aber er iſt doch einer Ehr-ſuͤchtigen Liebe faͤhig.
Hingegen ein Geitziger iſſet ſich nicht ſatt/ er naget die Knochen wie ein Hund/ ſeine Melancolie laͤſſet ihm nicht zu/ daß er einen Trunck recht mit Freuden thaͤte.
Die Menſchen uͤberhaupt liebet er nicht/ aber das Weibes-Volck haſſet er/ weil er ſich befuͤrchtet/ entweder/ daß ſie ihn mit ihrer Liebe von der Liebe anderer Creaturen abziehen/ oder ihn um ſein Gut und Geld bringen moͤchten.
Und weil ihm ein Hund und ander Vieh lieber iſt/ als ein Menſche/ ſo kanſt du auch leicht ermeſſen/ daß ein Geitziger mehr zu denen abſcheulichſten Suͤnden/ als zu der Hurerey geneigt ſey.
26. Eine gleiche Bewandnuͤs hat es auch mit denen Ausgaben/ die man auf ſich ſelbſt wendet.
Die ſparſame Tugend wendet wenig auf ſich/ ſondern brauchet ihren Vorrath gegen arme Nothleidende.
Die verſchwenderiſche Wohlluſt iſt uͤbermaͤßig in Koſten auf ſich ſelbſt und andere.
Der genaue Ehrgeitz wendet zwar wenig/ jedoch mehr auf ſich/ als die Tugend/ und braucht es bey andern/ ſich groß damit zu machen.
Aber ein Geld-Geitziger/ wie er gegen alle Menſchen unbarmhertzig/ filtzig und knickericht iſt/ alſo iſt er auch gegen ſich ein Lauſer/ der ſich ſelbſt nichts zu gute thut/ kein gut Kleid ſich auf den Leib ſchaffet/ keinen Hausrath anſchaffet/ auch ſeinem Vieh/ das er liebet/ nicht viel von dem Seinen zu freſſen giebt/ und wenn er einen guten Braten geſchenckt kriegt/ ihn zu Gelde macht/ mit denen Seinigen uͤber der Mahlzeit von nichts mehr als der Maͤßigkeit diſcuriret/ alle dicta, die von der Maͤßigkeit handeln/ heraus ſtreichet/ ſehr eyffrig auf die Verſchwendung iſt/ und die Schaͤndligkeit eines Wohlluͤſtigen mit lebendigen Farben abzumahlen weiß u. ſ. w.
37. Ob wir nun wohl hiernaͤchſt auch oben in der Tabelle dem Geld-Geitz muͤhſame Eſels-Arbeit zugeleget haben/ ſo muß doch dieſes wohl und mit gewiſſer Bedingung verſtanden werden.
Ein Tugendhaffter temperiret ſeine Arbeit mit maͤßiger Erqvickung/ ein Wohlluͤſtiger iſt ein Feind der Arbeit/ und ein Ehr-Geitziger arbeitet gar zu viel.
Der Geld-Geitz aber iſt an und fuͤr ſich ſelbſt indifferent, daß nach der Paſſion, wormit er gemiſchet wird/ er ſich ſo wohl zum Muͤßiggang als Arbeit ſchickt.
Hat er Geld und Gut ſchon erworben/ ſo iſt dieſes eben keine groſſe Arbeit/ bey ſeinem Gelde zu ſitzen/ ſelbiges zu zehlen/ auf ſeinen Guͤtern von einem Ort auf den andern zu gehen/ und zuſehen/ ob alles noch da iſt/ und wohl verrichtet wird.
Es iſt aber doch auch kein Muͤßiggang eines Wohlluͤſtigen.
Hat er aber noch kein Geld und Gut fuͤr ſich gebracht/ oder er haͤtte deſſen gerne mehr/ ſo hat ein Geitziger noch andere Mittel reich zu werden/ oder etwas zu erlangen/ als eben arbeiten.
Ein Tugendhaffter/ ja ein Ehr-Geitziger ſchaͤmet ſich/ etwas von andern zum Geſchencke zu begehren.
Ein Wohlluͤſtiger giebt gerne weg/ und ſchaͤmet ſich eben ſo ſehr nicht/ wieder was zu betteln/ wenn er es braucht.
Ein Geitziger hat auch keine Scham zu betteln/ wenn er nur Hoffnung hat/ was zu erlangen/ ja ein Geitziger ſchaͤmet ſich auch nicht zu ſtehlen/ oder durch Unrecht was an ſich zu bringen.
Wann er demnach im Gluͤcke/ Macht und Anſehen ſitzet/ weiß er gar wohl ſeinen Clienten zu verſtehen zu geben/ was er von ihnen wil geſchencket haben/ er iſt ein groͤberer Dieb/ als die/ die man haͤnckt/ er beſtielet ſeinen Fuͤrſten/ oder das gemeine Weſen/ er macht falſche Muͤntze/ oder doch Compagnie mit dergleichen Geſinde.
Jedoch hindert ihm oͤffters ſeine Furcht/ daß er das Betteln und Stehlen bleiben laͤſt.
Das Betteln gehet ihn nicht allemahl wohl von ſtatten.
Wer wil einem Menſchen/ der niemanden nichts umſonſt giebt/ viel umſonſt geben?
Er hat nicht allezeit Macht und Anſehen/ und da haͤlt ihn ſeine Furcht/ weil er keine courage hat/ ab vom Stehlen und filoudiren/ ſein Leben iſt ihm gar zu lieb.
Alſo treibt ihn die Noth zur Arbeit an/ das zu gewinnen/ das er nicht hat/ und doch ſo hefftig liebet:
Hier faͤllet er nun bey ſeiner Arbeitſamkeit gantz auf eine andere Art/ als ein Ehr-Geitziger.
Ein Ehr-Geitziger arbeitet wohl auch mit dem Leibe/ indem er ſelbigen mit vielen Wachen/ Maͤßigkeit/ Reiſen u. ſ. w. travailliret/ aber ſeine meiſte Arbeit thut der Kopff/ ſeine wenigſte die Haͤnde/ und indem er mehr Ehre als Geld zu erwerben trachtet/ und ſolcher Geſtalt viel hazardiret/ gewinnet er auch durch dergleichen hazard oͤffters groſſe Summen und Guͤter mit Wucher wieder.
Ein Geitziger aber kan ob defectum judicii & ingenii nicht viel mit dem Kopffe arbeiten/ ſondern er muß es ſich mit Hand-Arbeit oder doch mit anderer dergleichen geringer und muͤhſamer Arbeit ſauer werden laſſen/ und weil er aus all zu naͤrriſcher Liebe gegen ſein Geld und Gut nichts hazardrret/ gewinnet er auch wenig/ und ſelten mehr als ein Tageloͤhner/ biß er mit Scharren und Schaben was fuͤr ſich bringt/ und ſich ſolcher Geſtalt oder durch andere auſſerordentliche Zufaͤlle in Macht und Anſehen ſetzet.
Und dieſes iſt es demnach/ was ich muͤhſame Eſels-Arbeit genennet habe.
38. Endlich/ gleich wie Wohlluſt und Ehr- Geitz ihre ſo zu reden eigene Geburten haben/ die aus ihrem Weſen gezeuget werden/ jene die Faulheit und Muͤßiggang/ dieſer die zornige Rachgier; Alſo iſt das Kind des Geitzes der neidiſche Schadenfroh.
Ein Geitziger liebet keinen Menſchen:
Er haͤtte gern alles Geld und Gut/ wenn er es gleich nicht bedarff oder brauchen kan/ denn er brauchet es ohne dem wenig oder nichts.
Nun aber iſt der Neid eine Begierde/ die Betruͤbnuͤs erwecket uͤber eines andern Menſchen ſeinem Gluͤcke/ wenn man gleich daſſelbe ſelbſt nicht brauchet noch genieſſet.
Alles was uns betruͤbet/ das verhindern wir/ wann es noch zukuͤnfftig iſt/ und wann es gegenwaͤrtig iſt/ ſuchen wir es vom Halſe loß zu werden/ damit die Betruͤbnuͤs aufhoͤre.
Alſo iſt nun die erſte Wuͤrckung des Neides/ daß ein Geitziger jederman/ auch ſeine guten Freunde/ hindere/ Geld und Gut zu erlangen/ ob er ſchon durch ſeine Simulation dem aͤuſſerlichen Scheine nach ihm darzu behuͤlfflich zu ſeyn ſich anſtellet.
Und alſo iſt er noch aͤrger als ein Hund/ der auf dem Heu lieget/ das er nicht genieſſen kan/ und den Ochſen verhindert/ daß er nichts davon freſſen kan.
Denn der Hund bellet doch den Ochſen an/ daß er ſich fuͤr ihm huͤten kan.
Die andere Wuͤrckung iſt/ daß ein Geitziger ſich uͤber dem Ungluͤck eines andern/ ſonderlich wenn es uͤber Geld und Gut gehet/ z. e. wenn ihm ſein Haus abbrennt/ wenn er beſtohlen wird/ in ſo weit/ daß ihme dadurch ſeine neidiſche Betruͤbnuͤs benommen wird/ freuet.
Und alſo iſt die Freude eines Neidiſchen uͤber des andern ſeinen Schaden keine huͤpffende Freude/ als die Freude eines Wohlluͤſtigen/ oder auch als ſeine eigene Freude uͤber die Erlangung eines guten/ ſondern eine ſtille Freude/ wie alle diejenige iſt/ die man uͤbeꝛ die Benehmung eines Ubels/ z. e. einer ſchmertzhafften Kranckheit/ ſchlimpflicher Unehre/ u. ſ. w. empfindet.
Er haͤtte wol lieber alles Gut und Geld; Aber weil dieſes nicht moͤglich iſt/ troͤſtet er ſich ſchon zur Helffte/ wenn es nur der andere nicht hat.
Er iſt wie die Hure/ die fuͤr dem Salomon uͤber das lebendige Kind zanckte/ und ſich troͤſtete:
Es ſey weder mein noch dein.
Das 12. Hauptſtuͤck.
Von denen Beſchaffenheiten der Affecten/ die aus Vermiſchung der drey Haupt-Laſter entſtehen.
Jnnhalt.
Einleitung zu der Lehre dieſes Hauptſtuͤcks/ durch ein Beyſpiel von denen Farben und derer Miſchung. n. 1. welches uͤberhaupt auf die Miſchung der Begierden appliciret wird. n. 2. Aus ſtarcker Mixtur der Wohlluſt und des Ehr-Geitzes entſtehen lauter Schein-Tugenden/ die denen Wahrhafftigen aus vernuͤnfftiger Liebe herruͤhrenden Tugenden allenthalben nachaffen. n. 3 Was es fuͤr ein Anſehen habe/ wenn Wohlluſt oder Ehr-Geitz in der Mixtur die Oberhand bekommen. n. 4. Jngleichen wenn der Geld-Geitz in einer ziemlichen Doſi zu dem vermiſchten Ehr-Geitz und Wohlluſt eintrete. n. 5.
Was aus der Mixtur des Ehr- und Geld- Geitzes/ es herrſche nun jene oder dieſe am ſtaͤrckeſten/ ingleichen/ wenn die Wohlluſt etwas mercklich in die Mixtur kommet/ fuͤr affecten entſtehen/ und wie ſie von der Welt pflegen genennet zu werden/ nemlich eine ſonderliche Verſchwiegenheit und disſimulation. n. 6.
Eine Magniſicenz. n. 7.
Eine Reputation und Kunſt ſich zu inſinuiren. n. 8. Ein ungemein phlegma und loͤbliche Großmuth. n. 9.
Eine nuͤchterne und maͤßige Keuſchheit. n. 10.
Eine gute Haußwirthligkeit. n. 11.
Eine arbeitſame Munterkeit. n. 12.
Eine kluge an ſich Haltung des Zorns/ bis es Zeit iſt auszubrechen. n. 13.
Eine geſchickte Dienſtfertigkeit. n. 14.
Eine Welt-beruffene Gelahrheit. n. 15.
Aus der Miſchung endlich der Wohlluſt und des Geld-Geitzes entſtehet ein ſehr elendes und miſerables temperament, welches durch alle Claſſen beſchrieben wird. n. 16.
Dieſe Vermiſchungen alle fallen gantz anders in die Augen/ nach dem unterſchiedenen Alter des Menſchen. n. 17. und der daraus entſtehenden Gelegenheit der converſation, welche auch die geringſten pasſiones ſtarck irritiret. n. 18.
Was fuͤr ein Unterſchied zwiſchen der herrſchenden nnd der durch die Gelegenheit ſtarck irritirten unterſten pasſion ſey. n. 19.
Viel Gelegenheiten machen eine Gewohnheit.
Dieſe wird nach Gelegenheit zur andern Natur/ oder verdoppelt dieſelbe. n. 20. Stand und Auferziehung thut das meiſte bey der Gewohnheit.
Jedoch iſt zwiſchen der aus Gewonheit entſtehenden andern Natur und der rechten erſten Natur ein groſſer Unterſcheid. n. 21.
Die Veraͤnderung der Gluͤcks-Guͤter giebet auch denen Miſchungen der Gemuͤths-Neigungen ein gantz ander Anſehen. n. 22.
Das Gluͤck des Menſchen dependiret nicht von ſeiner unterſchiedenen/ aus der unterſchiedenen Miſchung entſtehenden Geſchickligkeit und Verſtand des Menſchen. n. 23. Jndem die wenigſten ſich Gelegenheit zu ihren Begierden nach Willen verſchaffen koͤnnen/ da hingegen anderen ſolche gleichſam zuflieſſet/ oder ſie ſelbige nicht gebrauchen. n. 24. Wiewohl jeder Menſch augenblicklich genung Gelegenheit hat/ ſeinen und ſeines Naͤheſten wahren Nutzen zu befoͤrdern. n. 25.
Daß ein Menſch ſich ſein Gluͤck und Ungluͤck ſelbſt mache/ iſt in gewiſſen ob wohl gemeinen Verſtande falſch/ und auf gewiſſe Maſſe wahr.. n. 26. Unterſchied zwiſchen dem Heydniſchen Gluͤck und Goͤttlicher Fuͤrſehung/ ingleichen zwiſchen dem Gluͤck und Ungluͤck nach dem Heydniſchen Verſtande heutiger Schein-Chriſten/ und nach dem vernuͤnfftigen Verſtande der Heyden. n. 27.
Aus dem aͤuſſerlichen Scheine muß man nicht ſo fort von den herrſchenden Gemuͤths- Neigungen urtheilen. n. 28.
Aus unterſchiedenen Anſehen Leute von unterſchiedener condition muß man nicht allemahl unterſchiedene Mixturen ſchlieſſen. n. 29.
Die Politiſche Regeln vom kuͤnfftigen Gluͤck und Ungluͤck eines Menſchen ſind nicht univerſal und unſtreitig. n. 30.
Aus dem Gluͤck und Ungluͤck eines Menſchen kan man von ſeiner Gemuͤths-Miſchung nicht urtheilen. n. 31.
Eines Menſchen Gemuͤths-Miſchung endet ſich natuͤrlicher Weiſe die Zeit ſeines Lebens nicht.
Præjudicia, aus denen die gegenſeitige Meinung entſtehet. n. 32.
Ob die vernuͤnfftige Liebe nicht auch mit Wohlluſt/ Ehr-Geitz und Geld-Geitz in eine Mixtur koͤnne gebracht werden? n. 33.
Jeder Menſch hat etwas vernuͤnfftige Liebe bey ſich. n. 34. Vernuͤnfftige Liebe kan mit denen Laſtern nicht gemiſchet werden. n. 35.
Jeder Menſch hat von Wohlluſt/ Ehr-Geitz und Geld-Geitz etwas an ſich. n. 36.
Die vernuͤnfftige Liebe wird bey allen Menſchen von denen drey Haupt-Laſtern gefangen gehalten/ und unterdruckt. n. 37.
Alſo iſt kein einiger recht tugendhaffter Menſch in der Welt. n. 38. Bey allen Menſchen iſt die vernuͤnfftige Liebe der unterſte und geringſte affect.
Urſachen/ warum ich ſonſten anders gelehret. n. 39.
Kein Menſch thut was rechtſchaffen Gutes/ dabey Wohlluſt/ Ehr-Geitz oder Geld-Geitz nicht interesſiret ſey. n. 40. Bey einem jeden Menſchen herrſchet eines von denen drey Haupt-Laſtern. n. 41. und raget entweder ſehr mercklich fuͤr denen andern beyden laſterhafften Gemuͤths-Neigungen empor/ da ſie gar leichte von jederman erkennet wird. n. 42. oder ſie iſt mit der nachfolgenden ſtarck gemiſcht/ da ſie ſchon ſchwerer zu erkennen iſt. n. 43.
Noch ſchwerer aber/ wann auch die dritte Paßion ſehr ſtarck mit denen erſten beyden gemiſchet iſt. n. 44. Gegeneinanderhaltung derer drey Haupt-Laſter und derer draus entſtehenden Mixturen in Anſehung der Erkaͤntnuͤß ſein ſelbſt und anderer Menſchen. n. 42. 43. 44.
Es ſind uͤberhaupt ſechſerley Claſſen/ dahin die affecten aller Menſchen ihrer Ordnung nach gebracht werden koͤnnen.
Jede von denenſelben hat wiederum unzehlige Arten unter ſich in Betracht der unterſchiedenen Proportionen von der Mixtur. n. 45.
Dieſe Proportionen koͤnnen fuͤglich in Praxi durch das Exempel der Eintheilung der Erbſchafften in 12. Untzen bey denen Juriſten/ das iſt/ durch die Proportion zwiſchen 1. und 12. n. 46. oder durch die Proportion zwiſchen 5. und 60. welche faſt eben das iſt/ und nur in gewiſſen Faͤllen einen Vortheil giebet/ geſuchet werden. n. 47. Nutzen der Ausrechnung der unterſchiedenen Ordnung und Proportionen deren drey Haupt-Paßionen/ ſo wohl in Erkaͤntnuͤß ſein ſelbſt/ als in Erkaͤntnuͤß anderer Menſchen. n. 48.
Dieſes letzte wird durch ein ausfuͤhrliches Exempel illuſtriret. n. 49.
Die Politiſchen Regeln ſind zwar nuͤtzlich/ aber nicht unbetruͤglich. n. 50.
Man muß bey denen Politiſchen Lebens-Regeln ſehr genau auf die von Goͤttlicher Providenz gemachten exceptionen acht haben. n. 51.
Die Erkaͤntnuͤß ſein ſelbſt iſt die eintzige Pforte zu der Erkaͤntnuͤß anderer Menſchen/ und Goͤttlicher Providenz. n. 52. Beweiß/ daß die Ordnungen Menſchlicher Gemuͤths-Neigungen ſich niemahlen aͤndern.
Die Gemuͤths-Neigungen ſind Geiſtigkeiten.
Anmerckungen von dem Weſen der Geiſtigkeiten und ihren Kraͤfften in allen Coͤrpern uͤberhaupt. n. 53. Abſonderlich in denen Thieren und aͤuſſerlichen Sinnen. n. 54. noch mehr aber durch die Sinnligkeiten der Menſchen. n. 55.
Der Menſch kan durch ſeine Gedancken die Geiſtigkeiten ſeiner Begierden eine Zeitlang erhalten/ ſtaͤrcken und vermehren. n. 56.
Die all zu ſtarcke Vermehrung der Geiſtigkeit eines Coͤrpers rumiret denſelben.
Und der Menſch rumiret augenblicklich ſeinen Coͤrper durch Mehrung ſeiner Wohlluſt/ Ehr-Geitzes und Geld-Geitzes. n. 57.
Aus dieſen Anmerckungen wird der Schluß von ſtetswaͤhrender gleicher Ordnung der affecten eines Menſchen gemacht. n. 58. Antwort auf die Objection, daß die Gelegenheit manche affecten hindere/ mache aber antreibe. n. 59. Gemeiner Jrrthum wider dieſen Lehr-Satz/ und Beſtaͤtigung deſſelben/ durch das Exempel Sixts V. n. 60. Judicium von des Theophraſti characteribus morum, und Barelaji icone animorum. n. 61.
1.
ES ſind nach derer/ die von denen Farben geſchrieben haben/ ihrer Meinung fuͤnff Haupt-Farben/ aus derer Miſchung andere Farben/ und aus dieſer ihrer Miſchung wieder andere unzehlige entſtehen/ die ein jeder guter Mahler wohl verſtehen und accurat von einander entſcheiden muß.
Hierbey aber iſt es nicht noͤthig/ daß man ihm in der Unterweiſung alle mixturen zeige/ ſondern es iſt genug/ daß er erſtlich die fuͤnff Haupt-Farben/ weiß/ gelb/ roth/ blau und ſchwartz/ wohl begreiffe/ hernach aber erkenne/ wie aus deren unterſchiedenen mixtur weißlich/ Fleiſch-Farbe/ grau/ dunckelgrau/ braun/ dunckelbraun/ dunckelroth/ dunckelblau/ gruͤn/ Gold-gelb/ Purpur-Farbe entſtehe; Jm uͤbrigen aber durch eigenes Nachdencken und Proben erfinde/ was aus der Miſchung dieſer 15. Farben untereinander/ und ſo weiter/ fuͤr Farben entſtehen; auch dabey wohl beobachte/ daß aus zweyer Farben unterſchiedener Miſchung/ nach proportion der mixtur auch unterſchiedene Farben entſtehen koͤnnen/ (als z. e. aus weiß und ſchwartz/ unterſchiedene Arten von grau und braun/ nachdem mehr weiß oder mehr ſchwartz in der mixtur gebraucht worden/ ingleichen in der mixtur von weiß und blau/ bald gruͤn/ wenn wenig blaues/ bald Himmelblau/ wenn wenig weiſſes in die mixtur kommen/) wie nicht weniger/ daß zuweilen einer Art Farben aus Miſchung unterſchiedener Farben herfuͤr kommen/ als z. e. grau aus weiß und ſchwartz/ item aus weiß und blau/ braun aus ſchwartz und weiß/ item aus ſchwartz und gelb/ u. ſ. w.
2. Eine faſt gleiche Bewandnuͤß hat es mit Erkaͤntnuͤß der unterſchiedenen Arten der affecten.
Ob wohl drey Haupt-affecten ſind/ deren unterſchiedene Beſchaffenheit ſchon wiederum Namen neuer affecten erlanget; ſo entſtehen doch aus der unterſchiedenen mixtur dieſer drey affecten untereinander/ und aus der unterſchiedenen proportion, die bey der Miſchung ſelbſt in acht zu nehmen/ unzehlige affecten.
Alle zu zeigen iſt unmoͤglich/ ſondern es iſt wieder genung/ wenn wir die vornehmſten/ und ſo zu ſagen erſten alterationes deren mixturen ein wenig bemercken/ und hernach die uͤbrige Betrachtung dem eigenen Fleiß und attention eines Warheit begierigen Menſchen uͤberlaſſen/ auch ihn bald anfaͤnglich erinnern/ daß wie z. e. Furcht ſo wohl eine Frucht des Geld- Geitzes als der Wohlluſt iſt/ Verſchwendung ſo wohl aus Ehr-Geitz als Wohlluſt herruͤhren kan/ und Grauſamkeit ſo wohl von einem Ehr-Geitzigen als Geld-Geitzigen kan geſaget werden/ und alſo die Laſter etliche affecten mit einander gemeine haben; alſo auch aus unterſchiedener proportion der Miſchung der Haupt-Paſſionen unterſchiedene affecten herfuͤr kommen/ z. e. aus der Miſchung der Wohlluſt und Ehr-Geitz bald eine Sittſamkeit/ wenn die Wohlluſt ſchwaͤcher iſt/ bald eine Froͤligkeit/ wenn die Wohlluſt ſtaͤrcker iſt/ u. ſ. w.
3. Was nun anfaͤnglich die Miſchung der Wohlluſt und des Ehr-Geitzes betrifft/ ſo verurſacht ſelbige/ wenn die Miſchung faſt in gleicher proportion iſt/ daß hieraus ein ſehr vernuͤnfftiges temperament dem Scheine nach entſtehet/ ſo gar/ daß man ſich gar leichte betriegen kan/ dieſe mixtur fuͤr die vernuͤnfftige Liebe ſelbſt zu halten/ weil der vernuͤnfftigen Liebe dieſe beyden paſſiones auf eine faſt widerwaͤrtige Art entgegen geſetzt ſind/ durch die Miſchung aber dieſe Entgegenſetzung auf beyden Seiten gedaͤmpfft wird/ daß ſie ein Bild der Tugend von auſſen vorſtellen/ wie z. e. bey denen Mahlern die wohl proportionirte mixtur vom Licht und Schatten das Tages-Licht abbildet/ oder uͤberhaupt die Nachaffung der Natur manche Sachen/ als wenn ſie lebeten/ vorſtellet.
Die unbedachtſame Klaͤtſcherey eines Wohlluͤſtigen iſt gar zu offenhertzig/ und die hartnaͤckigte Stoͤckiſchheit eines Ehr-Geitzigen gar zu verſchwiegen.
Wenn aber Wohlluſt und Ehr-Geitz miteinander vermiſchet werden/ wird die wohlluͤſtige Klaͤtſcherey von der Ehr-geitzigen Stoͤckiſchheit und dieſe von jener hinwiederum gedaͤmpffet/ daß ſie der verſchwiegenen Offenhertzigkeit der vernuͤnfftigen Liebe aͤhnlich wird.
Die liederliche und eitele Verſchwendung der Wohlluſt und des Ehr-Geitzes/ ſind zwar beyde von der Frepgebigkeit vernuͤnfftiger Liebe in all zu vielen Geben entfernet/ jedoch iſt die Freygebigkeit auch der Verſchwendung naͤher/ als der Filtzigkeit/ und iſt nur darinnen noch ein Unterſchied/ daß die Freygebigkeit und Gutthaͤtigkeit auf alle Menſchen gehet/ da hingegen die Wohlluͤſtige Verſchwendung mehrentheils auf liederliche/ die Ehr-geitzige aber auf Ehr-geitzige Leute gewendet wird.
Wenn aber Wohlluſt und Ehr-Geitz gemiſchet ſind/ ſo kommen ſie der gutthaͤthigen Freygebigkeit ziemlich nahe/ weil ſo dann die Verſchwendung etwas kluͤger/ und nicht ſo in Tag hinein/ auch nach der Welt Stilo auff honnetter Frauen-Zimmer/ auf vornehmere Geſellſchafft/ ingleichen mehr auff duͤrfftige und nothleidende gewendet wird.
Die Knechtiſche Submiſſion der Wohlluſt/ und der veraͤchtliche Hochmuth des Ehr-Geitzes haben abermahls die gleichmuͤthige Freundlichkeit vernuͤnfftiger Liebe mitten inne.
Bey der Miſchung aber dieſer beyder verurſachet die Mixtur des Ehr-Geitzes/ daß die Submiſſion der Wohlluſt nicht ſo Knechtiſch/ und die Mixtur der Wohlluſt/ daß der Hochmuth des Ehr-Geitzes nicht ſo mercklich/ ſondern freundlicher ausſiehet/ eben als wie die Zaghafftigkeit der Wohlluſt die Tollkuͤhnheit des Ehr-Geitzes etwas zahmer/ und die Tollkuͤhnheit des Ehr-Geitzes die wohlluͤſtige Zaghafftigkeit etwas hertzhaffter macht/ daß ſie der geduldigen Hertzhafftigkeit vernuͤnfftiger Liebe mehr naͤheru/ ſo iſt auch leichte zu begreiffen/ daß die Mixtur der Wohlluͤſtigen zwar gaͤhzornigen/ aber auch nicht lange daurenden Weichhertzigkeit mit der zornigen Rachgier des Ehr-Geitzes ein aͤuſſerliches Anſehen geduldiger Großmuth der vernuͤnfftigen Liebe gewinne.
Und wenn ein Menſch die verſoffene fraͤßige Geilheit ſeiner Wohlluſt/ mit der Stoiſchen Faſte und Unempfindligkeit ſeines Ehr-Geitzes daͤmpffet/ ſiehet es fuͤr denen Leuten aus als wie die nuͤchterne maͤßige Keuſchheit/ ferner die gemiſchten wolluͤſtige Verſchwendung und Ehr-geitzige Genauigkeit/ wie Tugendſame Sparſamkeit/ und die untereinander temperirten Laſter des wolluͤſtigen faulen Muͤßiggangs und des Ehrgeitzigen wachſamen Arbeitſamkeit/ wie die geſchaͤfftige Munterkeit vernuͤnfftiger Liebe.
Ein halb Wolluͤſtiger/ halb Ehrgeitziger Menſch/ iſt geſchickt zu gemaͤßigten Luſt und Ernſt/ und in Freud und Leid capable Dienſte zu leiſten/ wodurch er der freudigen Dienſtfertigkeit nachaͤffet.
Er hat endlich ein gutes Ingenium und Judicium, und bey dieſer Bewandniß conſideriret man eben nicht ſehre/ ob das Gedaͤchtniß ſo vortrefflich ſey oder nicht.
4. Jſt nun bey dieſer Miſchung der Ehrgeitz ſtaͤrcker als die Wolluſt/ wird er mehr verſchwiegen/ weniger freundlich/ mehr hitzig/ mehr nuͤchtern und retirè, ingleichen genauer/ arbeitſamer/ empfindlicher und nicht ſo leichte zu beſaͤnfftigen/ ernſthaffter/ und ſubtiler ſeyn/ in gegentheil aber wenn die Wolluſt ſtaͤrcker iſt/ ſo redet er mehr/ er iſt freundlicher/ behutſamer in Eyffer/ luſtiger/ galanter, magnifiquer, commoder, vertraͤglicher/ guthertziger/ artiger/ und ingenieuſer was anzugeben.
5. Tritt aber auch endlich der Geldgeitz nahe an die beyde dominirenden Begierden der Wolluſt und des Ehrgeitzes/ aut vice versâ, ſo kriegt die ſcheinbare verſchwiegene Offenhertzigkeit eine ziemliche tinctur von dem falſiloquio oder Unwarheit und diſſimulation des Geitzes/ welches aber die Welt bald mit der Larve einer verſtaͤndigen Klugheit und circumſpection zu bedecken ſuchet:
Die ſcheinbare gutthaͤtige Freygebigkeit wechſelt zuweilen mit etwas Unbarmhertzigkeit und Knickerey/ und die ſcheinbare Sparſamkeit mit einer ziemlichen doſi der Lauſerey ab/ welches die Politiſche Welt/ ſorgfaͤltige Haußhaͤltigkeit nennet:
Die ſcheinbare gleichmuͤhtige Freundligkeit/ iſt in Gluͤck ziemlich intonirt, und in Ungluͤck etwas ſclaviſch/ welches der Menſchlichen Natur ſo dann zugeſchrieben wird.
Die ſcheinbare geduldige Hertzhafftigkeit hat etwas von der couleur der haͤmiſchen Grauſamkeit/ und die ſcheinbare geduldige Großmuth etwas von verbeiſſender Nachtragung angenommen/ welches man eine generoſe Verſchlagenheit nennet.
Die ſcheinbare nuͤchterne u. maͤßige Keuſchheit krieget noch einen ſcheinbarern Anſtrich durch die ſtrenge Nuͤchternheit und Haß weibliches Geſchlechts.
Die ſcheinbare geſchaͤfftige Munterkeit bekommet mehr Arbeitſamkeit/ aber die ſcheinbare freudige Dienſtfertigkeit verlieret ein ziemliches von ihren falſchen luſtre durch den Anſtrich des neidiſchen Schadenfroh.
Der Verſtand aber verlieret hierbey nicht viel/ ſondern bekom̃t zum guten Ingenio und Judicio noch einen Zuſatz von einen guten Gedaͤchtniß.
6. Wie aber die mixtur des Ehrgeitzes und der Wolluſt viel admiratores und æſtim erwecket/ alſo entſtehet aus der Miſchung des Ehr und Geldgeitzes mehr Furcht und aͤußerlicher reſpect, auch Vermoͤgen groſſe ſo wohl gewaltige als liſtige Dinge in der Welt zu thun.
Die Miſchung der hartnaͤckigten Stoͤckiſchheit des Ehrgeitzes/ mit der Tuͤckiſchen ſimulirung und Luͤgen des Geldgeitzes/ gewinnet das Anſehen einer fuͤr der Welt ſonderlich klugen Verſchwiegenheit/ die man haben muß/ wenn man groſſe Dinge ausrichten will.
Es macht dieſe mixtur ſolche Leute die ſich an Hofe zu geheimen Sachen wohl ſchicken/ die ſich ruͤhmen koͤnnen/ daß wenn ihr Hembde ihre Geheimnuͤße wiſſen ſolte/ ſie es nicht am Leibe leiden wolten; die in Geſellſchafften nichts als wohlbedachte Worte reden; die alle Worte gleichſam auff die Wage legen/ was ſie reden wollen; die ihre Begierden nicht in Worte laſſen ausbrechen/ ſondern ſich meiſterlich zu verbergen wiſſen; die zur ſimulation und diſſimulation ſich vortrefflich und alſo nach der Politicorum gemeinen Regeln ſich uͤberaus wohl zum herrſchen ſchicken.
Hat nun der Ehrgeitz zu der mixtur ein klein wenig mehr contribuiret/ ſo iſt ihre Verſchwiegenheit mit mehr gravitaͤt vergeſellſchafftet/ und die diſſimulation bey ihnen in einen hohen Grad/ daß ſie ſo zu ſagen/ einerley Mine behalten/ in Freud und Leid/ Gluͤck und Ungluͤck/ oder wenn ja ein wenig Roͤthe oder Blaͤße die Wangen oder Stirne uͤberziehet/ dennoch die Augen ſich faſt nichts veraͤndern/ am wenigſten aber mit Worten ein Zeichen der innerlichen Freude/ Zorns oder Betruͤbniß geben/ es muͤſſe denn der Zorn ſtarck beweget worden ſeyn/ daß etliche wenige Worte entfuͤhren.
Mit der Simulation aber des Gegentheils was man in der Seelen fuͤhlet/ wird es ſchon ſo in einen hohen Grad nicht von ſtatten gehen.
Jſt aber der Geldgeitz ein wenig ſtaͤrcker/ ſo wird man mehr aͤußerliche Freundligkeit in Minen und mehr Simulation, die doch allemahl mit einer Gravitaͤt angeſtrichen iſt/ ſpuͤren.
Solte auch endlich die Wolluſt unter dieſe beyde faſt gleichgemiſchte Gemuͤths-Neigungen des Ehr- und Geldgeitzes/ in einer ſtarcken aber doch geringern doſi mit untergemiſchet werden/ wuͤrde die diſſimulation und Verſchwiegenheit mehr temperiret werden und einen ſolchen Mann mohr annehmlich in Geſellſchafft machen/ anders theils aber auch die Simulirung mehr natuͤrlich und treuhertzig ſcheinen.
7. Ein halb Ehr- und halb Geldgeitziger hat ferner durch die Miſchung der Ehrgeitzigen eitelen Verſchwendung und der Geldgeitzigen unbarmhertzigen Filtzigkeit und Knickerey/ ein ſolches temperament erlanget/ daß er zwar genau iſt/ aber zu Ehrnn nichts ſparet/ daß er mit wenig Geld weiß propre und magnifiqve zu ſeyn/ daß er weiß zu rechter Zeit zu geben/ und wo wieder etwas zu gewinnen iſt/ daß er ſein Geſchencke an Leute zu wenden weiß/ die er wieder nuͤtzen kan.
Jſt nun der Ehr-Geitz oben/ ſo wird er den Nahmen eines magnifiqven freygebigen Mañes bey Hofe oder beym gemeinen Mann und in ſeinem Hauſe haben.
Jſt aber der Geld-Geitz oben/ wird der Ruhm von ſeiner magnificentz außer ſeinen Hauſe ſchon groͤſſer ſeyn als unter ſeinen Bedienten und Geſinde.
Koͤmmt noch uͤber dieſes eine ſtarcke doſis von der Wolluſt darzu/ wird der Ruhm von ſeiner Magnificentz noch mehr vermehret werden/ abſonderlich beym weiblichen Geſchlecht.
8. Die Miſchung des Ehrgeitzigen veraͤchtlichen Hochmuths/ und der Geldgeitzigen naͤrriſchen Auffgeblaſenheit und Schmarotzerey wuͤrcket bey einem halb Ehr- und halb Geldgeitzigen/ daß er im Gluͤck niemand groß achtet oder gute freundliche Mine macht/ ſonderlich den der unter ihm iſt/ wenn er nicht etwa ſeines Dienſts vonnoͤthen und ihm nichts zu befehlen hat.
Seine Mine iſt alsdenn ernſthafft/ und das nennet man in der Welt/ ſeine Reputation ſehr wohl in acht zunehmen wiſſen.
Aber in Ungluͤck und gegen Obere/ bey denen er groß werden und was gewinnen kan/ iſt ein ſolcher Menſch freundlich und ſubmiß, zwar nicht auf Bettler Art/ wie ein ſehr Geitziger ohne Ehrgeitz/ ſondern nach Hoff-manier.
Er kan einen Gewaltigen trefflich umb das Maul gehen/ und ſich zuthun/ auch auf eine ſolche Art ſchmeicheln/ daß er ſich dabey anzuſtellen weiß/ als ob er ein Feind der Schmeicheley ſey.
Jſt der Ehrgeitz oben an/ ſo wird dieſe ſeine Reputation und Kunſt ſich zu inſinuiren mit mehr Scharffſinnigkeit und disſimulation vergeſellſchafftet ſeyn.
Jſt der Geldgeitz oben an/ wird die Schmeicheley etwas mercklicher und die affectirte reputation etwas unangenehmer ſein.
Tritt noch eine mixtur von der Wolluſt nahe hiezu/ wird ſeine affectirte Freundligkeit der gleichmuͤthigen Freundligkeit vernuͤnfftiger Liebe noch naͤher kommen/ und ſein Stoltz noch weniger zu ſpuͤren ſeyn.
9. Die grimmige Tollkuͤnheit des Ehrgeitzes und die haͤmiſche Grauſamkeit des Geldgeitzes/ wenn ſie faſt gleich gemiſchet ſind/ kriegen ebenfallß fuͤr der Welt ein vornehmes Anſehen/ indem der Ehrgeitzige Grimm durch die Geldgeitzige Furcht gedaͤmpffet wird/ daß er nicht mit Unbedachtſamkeit ausbricht/ ſondern an ſich haͤlt/ das wodurch ihm wehe geſchicht verbeiſſet/ und ſich froͤlich dabey anſtellet/ wenn gleich ſein Hertze blutet/ bis er ſeine Gelegenheit erſiehet/ daß er das ihn druͤckende Ubel vom Halſe loß werden kan/ da er dann ſich anſtellet/ als wenn er wenig dabey intereſſiret waͤre/ und durch die dritte oder vierdte Hand ſolches nachdruͤcklich von ſich weltzet/ und ſeine daruͤber geſchoͤpffte Freude ſo wenig als moͤglich iſt bezeiget/ wiewohl ihm den- noch einige Zeichen davon wo nicht in Worten/ doch in Minen mehrentheils entfahren.
Jſt nun der Ehrgeitz oben an/ ſo iſt mehr Grimm und offenbahre Gewalt/ bey mehreren Geldgeitz aber mehr haͤmiſche Verſtellung zu ſpuͤren.
Jedoch nennet die Welt eine ſolche mixtur ein ſonderlich ungemein phlegma oder loͤbliche Großmuth:
Und ſind dieſe Gemuͤther ſehr tuͤchtig bey Hofe die groſſen Pillen/ daran ein ander Gemuͤthe erworgen moͤchte/ zu verdauen.
Koͤm̃t nun Wolluſt noch mit einer guten doſi in die mixtur, wird die Furcht vergroͤſſert/ und die kuͤhne Ausbrechung eher gemindert/ die Verſtellung iſt gleichfalls nicht ſo groß/ man ſpuͤret aber auch die Grauſamkeit daß ſie in offenbahrere Zeichen ausbreche.
10. Groſſe Leute in der Welt ſind dem freſſen und ſauffen feind/ und ſpotten der Liebe des Weibesvolcks.
Jhr Gemuͤthe iſt viel zu hoch geſinnt/ als daß es von der Wolluſt ſolte beflecket werden koͤnnen.
Dieſe opinion erwecket bey denen Unverſtaͤndigen die ſtarcke mixtur der Stoiſchen Faſte und Unempfindligkeit des Ehr/ geitzes/ mit dem Schindhundiſchen Haß des Weiblichen Geſchlechts/ und wird dieſe mixtur gemeiniglich fuͤr das wahre Original der nuͤchteren und maͤßigen Keuſchheit vernuͤnfftiger Liebe gehalten.
Die Zeit/ die andere Menſchen auff Froͤligkeit oder Liebes intrigven anwenden/ wenden ſolche Gemuͤther alle auff Erweiterung des gemeinen Weſens oder Kirchen-Staats an.
Man haͤlt ſie fuͤr halbe Goͤtter/ die von der Thorheit und Schwachheit anderer Menſchen nichts an ſich haben/ und macht Helden oder Heilige aus ihnen.
Aber wenn die Wolluſt mit in mixtur trit/ ſehen ſie etwas menſchlicher aus/ und ſind in froͤlicher Geſellſchafft oder beym Frauenzimmer nicht ſo gar ernſthafft/ ſondern ertraͤglicher und leutſeeliger/ wiewohl mit groſſer Erbarkeit.
11. Nun ſolte man wohl meinen/ daß wenn/ ſo viel die Ausgabe fuͤr ſich ſelbſt betrifft/ bey einen ſolchen Menſchen die Genauigkeit des Ehrgeitzes und die Lauſerey des Geldgeitzes in eine mixtur treten/ dieſelbe bey andern Menſchen ein garſtiges Anſehen geben wuͤrden.
Dieweil aber ein ſolcher Menſch dennoch mehr auff ſich und die ſeinigen wegen ſeines beywohnenden Ehrgeitzes wendet/ als ein pure geitziger Lauſer/ hernach die Tugend ſelbſt/ die doch ſo freygebig gegen andre iſt/ den Menſchen gegen ſich zu wenig Unkoſten antreibet/ auch das gemeine Volck mehr umb das/ was ein ſolcher Menſch aͤußerlich thut/ ſich bekuͤmmert/ als wie er in ſeinen Hauſe lebet; und wir oben erwehnet/ daß er von außen magnifiqves anſehen habe/ ſo fehlet es ſo viel/ daß dieſe mixtur fuͤr der Welt ſolle ein garſtiges Anſehen haben/ daß vielmehr wegen der beywohnenden andern Umſtaͤnde ein ſolcher Mann auch hierinnen als ein guter Haußhalter geprieſen/ und als eine Idea eines diligentisſimi patrisfamilias vorgeſtellet/ oder auch wohl fuͤr einen Heiligen/ der ſein Fleiſch recht zu caſteyen wiſſe/ gehalten wird.
Jſt nun der Ehrgeitz oben an/ ſo wird dieſes aͤußerliche Anſehen noch vernuͤnfftiger ſcheinen/ und der Geitz nicht ſo durch gucken/ auch ſo dann die Genauigkeit mehr auff ſich ſelbſt/ als auff die Seinigen fallen.
Jſt aber der Geldgeitz oben an/ wird es mehr geſpuͤret werden koͤnnen/ daß die Liebe zum Gelde die wahre motive zu dergleichen bezeigen ſey.
Tritt aber Wolluſt mit dazu/ ſo wird die Verſchwendung derſelben/ die Genauigkeit und Lauſerey ſo artig temperiren/ daß die meiſten Leuthe dafuͤr halten werden/ derſelbe Menſch wiſſe ſeines Leibes zwar zu warten/ doch in comparaiſon anderer auff eine ſolche Art/ daß er nicht geil werde.
12. So kan man ſich auch leicht einbilden/ daß ein ſolcher Menſch wegen der Miſchung der wachſamen Arbeitſamkeit des Ehrgeitzes/ und der muͤhſamen Eſels-Arbeit des Geldgeitzes/ der geſchaͤfftigen Munterkeit vernuͤnfftiger Liebe naͤher kommen werde/ als ein fauler wolluͤſtiger Muͤßiggaͤnger.
Jn dieſen Anſehen macht ſeine mixtur daß er fuͤr allen andern in gemeinen Weſen zu groſſen Dingen kan gebraucht werden.
Der Ehrgeitz macht/ daß ſeine Arbeitſamkeit nicht auff ſo geringe Dinge faͤllet/ als eines purè Geldgeitzigen/ und ſein Geldgeitz macht/ daß er nebſt dem intereſſe ſeines Herren/ auch ſein eigenes nicht vergißt/ und daß ſeine Arbeitſamkeit nicht in allzu ſubtilen und ſpeculativiſchen Dingen beſtehet/ die ſich nicht practiciren laſſen/ oder daß er ſeine Anſchlaͤge zur Arbeit auch ſelbſten mit zu exequiren weiß; Er iſt geſchickt mit dem Kopffe als ein Ehrgeitziger/ und mit der Hand als ein Geldgeitziger zu arbeiten.
Er iſt geſchickt zu commendiren und commendiret zu werden; Er iſt geſchickt mit der Feder/ mit dem Degen/ und mit dem Spaten zu arbeiten.
Solchen Leuten ſetzt man zu ihren emblemate ein brennendes Licht mit der inſcription:
Aliis inſerviendo conſumor.
Jſt nun Ehrgeitz oben an/ ſo haben ſolche Leute ein groß talent, z. e. zu Hofe fuͤr Geheimde- und Kriegs-Raͤthe/ wenn aber der Geldgeitz oben an iſt/ zu Cammer-Raͤthen und alſo nach proportion auch in denen Staͤdten und auff den Lande gebraucht zu werden.
Ein ſolcher Menſch wird nicht leichte ein Bettler.
Denn es iſt gewiß/ daß der jenige in der Welt zu thun bekommt/ der nur arbeiten will/ und daß dieſes ein infallibel Zeichen eines faulen Schlingels ſey/ wer geſund iſt/ und unter dem prætext, daß er nichts zu arbeiten bekommen koͤnne/ betteln gehet.
Wenn demnach die Wolluſt mit ihren Muͤßiggang in ein ſolch temperament mit einer ſtarcken doſi eingemiſchet wird/ ſo wird zwar ein ſolcher Menſch nicht ſtets/ auch nicht ſo ſtarck arbeiten/ aber doch auch nicht unter die Muͤßiggaͤnger koͤnnen gerechnet werden/ ſondern ſo viel dieſen Punct betrifft/ wird er zur Luſt und Ernſt zu gebrauchen ſeyn.
13. Was den Zorn betrifft/ verurſachet die Miſchung zorniger Rachgier des Ehrgeitzes/ mit des Geldgeitzes verbeiſſender Nachtragung/ daß die meiſten Menſchen auch in dieſem Stuͤck die conduite eines ſolchen Menſchen bewundern/ und hoch halten/ daß er nicht alles ſo genau nimt/ ſondern viel vertraͤgt/ und wenn er ſich gleich beleidigt befindet/ doch nicht alſobald ausbricht/ ſondern an ſich haͤlt/ mit ſeinen Zorn ſich nicht proſtituiret/ ſeine Zeit und Gelegenheit erwartet/ und wenn dieſelbe koͤmmt/ ſich ſo geſchickt und mit Nachdruck zu revangiren weiß/ daß nicht leicht jemand ihn vergebens beleidiget.
Mit einem Wort/ ſolche Leute ſind abermahls recht fuͤr den Hoff/ fuͤr die Cleriſey/ fuͤr die Staͤtte/ und auffs Land.
Jſt nun der Ehrgeitz oben an/ ſo bricht ihr Zorn eher aus/ kan aber auch eher mit ſubmiſſion verſoͤhnet werden.
Jſt der Geldgeitz oben an/ ſo iſt er zwar heimlicher aber auch deſto ſchaͤdlicher und gefaͤhrlicher/ zumahl weil ſolche Leute am meiſten gute mine zu machen pflegen/ wenn ſie am naͤchſten ſind zu ſchaden.
Wenn aber dieſe beyden paſſiones dominantes eine ſtarcke mixtur von der gaͤhzornigen Weichhertzigkeit der Wolluſt bekommen/ wird ihr Zorn noch eher in Anfang ausbrechen/ und abermahls viel leichter zu beſaͤnfftigen ſeyn.
14. Endlich was eines ſolchen Menſchen Dienſtfertigkeit betrifft/ ſo gibt derſelben die mixtur von dem Schadenfrohen Neid des Geitzes/ und der gewaltſamen oder Banditen-artigen Dienſtfertigkeit des Ehrgeitzes ein ſolches Anſehen/ daß/ ob es wohl in der That in nichts anders beſtehet als andern Leuten zu ſchaden/ und dieſelbe mit ſcheinfreundlicher Argeliſt/ oder tuͤckiſcher Gewalt zu betruͤgen; Dennoch/ weil offters durch des einen Menſchen Schaden einem andern ein Dienſt geſchihet/ und ein Vortheil daraus entſtehet/ ein ſolcher Menſch fuͤr der Welt auch in dieſen Stuͤck fuͤr einen tugendhafft dienſtfertigen Menſchen pflegt gehalten zu werden/ in dem er durch ſeine ſinceration bey dem jenigen/ dem er ſeines eigenen Vortheils halber ſolche erweiſet/ ſolche in hochachtung bringet/ durch die Verſchlagenheit/ durch die er ſelbige ausuͤbet ſich neceſſaire macht/ und den darunter hervor blickenden Neid/ Schadenfroh oder Gewalt mit dem Schein eines heiligen Eyfers fuͤr Gottes Ehre/ oder fuͤr das gemeine Weſen zu verbergen weiß/ oder wohl gar den jenigen/ dem der Schade geſchiehet/ in dem er ihn zum oͤfftern durch andere thun laͤſt/ beredet/ daß er ſein beſter Freund ſey/ und indem er ihn hinterwerts mit der einen Hand ertolchet oder niederreiſſet/ von fornẽ her mit der andern die Hand bietet/ oder ſich anſtellet/ als ob er ihn beſchuͤtzete.
Jſt nun der Ehrgeitz oben an/ ſo haben ſolche Dienſtleiſtungen mehr das Anſehen offenbahrer aber doch verſchlagener Hertzhafftigkeit.
Jſt aber der Geldgeitz oben an/ ſo ſind ſie heimlicher und liſtiger.
Jſt aber endlich die Wolluſt in einer ſtarcken mixtur unter dieſen beyden paſſionen vereinbaret/ ſo iſt die dabey affectirte Offenhertzigkeit natureller, aber deſto gefaͤhrlicher/ aber auch dabey nicht ſo liſtig/ oder gewaltſam.
15. So mangelt es auch einem ſolchen Menſchen endlich an Verſtande nicht.
Jſt er gleich nicht geſchickt zu luſtigmachenden und artigen Erfindungen/ ſo machet doch die mixtur der judiciöſen Entſcheidung des Ehrgeitzes/ und des guten Gedaͤchtniß des Geldgeitzes/ daß ſolche Leute in ernſthafften Dingen fuͤr halbe Oracula und Wunderwercke der Welt gehalten werden/ bey denen man z. e. die Bibel, das Corpus Juris, die Genealogien des gantzen Roͤmiſchen Reichs u. ſ. w. nach Gelegenheit/ wenn ſie ſolten verlohren werden/ wider finden koͤnte/ und bey denen ſich jederman Raths erholet.
Mit einem Wort/ dieſe mixtur iſt das temperament der von der Welt geachteſten gelehrteſten/ heiligſten/ und groͤſten Leute.
Jſt der Ehrgeitz oben an ſo iſt das Judicium ſchaͤrffer als das Gedaͤchtniß: dieſes aber uͤbertrifft jenes/ wenn der Geldgeitz oben an iſt.
Jſt endlich viel Wolluſt dabey/ ſo macht die ingenieuſe Erfindung derſelben/ daß in dieſen Stuͤck ſolche Leute das Anſehen der Tugendhaffteſten deſto eher erlangen/ weil alsdenn Judicium, Gedaͤchtniß und Ingenium in einer ziemlichen proportion mit einander vereiniget ſind.
16.
Nun iſt die Miſchung der Wolluſt und des Geldgeitzes uͤbrig.
Dieſes iſt ein recht elend und miſerabel temperament, welches ſich nicht die Muͤhe belohnet/ daß man es ſo ausfuͤhrlich als vorhergehende erwegen ſolte.
Denn man kan es ſich leicht einbilden was es fuͤr ein Anſehen gewinnen muͤſſe/ wenn unbedachtſame Klaͤtſcherey mit tuͤckiſcher Luͤgen und ſimulirung/ liederliche Verſchwendung mit unbarmhertziger Filtzigkeit und Knickerey; Knechtiſche ſubmiſſion mit naͤrriſcher Auffgeblaſenheit und Schmarotzerey; Ungeduldige Zaghafftigkeit mit haͤmiſcher Grauſamkeit; verſoffene fraͤßige Geilheit/ mit Schindhundiſchem Haß des Weiblichen Geſchlechts; Verſchwendung mit Lauſerey; Fauler Muͤßiggang mit muͤhſamer Eſels-Arbeit; Gaͤhzornige Weichhertzigkeit mit verbeiſſender Nachtragung; Kupler- und Spielmans-Dienſte mit Neid und Frolocken uͤber andrer Leute Schaden; Ingenieuſe Erfindungen ohne judicio mit guten Gedaͤchtniße vermiſchet ſind.
Ein ſolcher Menſch wolte gerne luͤgen und ſimuliren/ aber er iſt zu unbedachtſam und verſchnapt ſich leicht:
Er wolte gern verſchweigen und hinterm Berge halten; aber ſeine Klaͤtſcherey laͤßt es nicht zu:
Er wendet alles was er ausgiebet auff freſſen/ ſauffen und huren/ nichts auff Ehre und reputation, auch auff keinen duͤrfftigen Menſchen:
Jn Gluͤck iſt er ein Praler und Auffſchneider/ der unertraͤglich iſt/ der keinen honnêten Menſchen achtet; Jn Ungluͤck iſt er der verzagteſte Menſch/ der auf die Knechtiſchte Art ſich ſubmittiret und Speichel lecket; aber der dennoch in der Grauſamkeit keine Maße zu halten weiß/ wenn er das Ubel das ihn druͤckt/ kan vom Halſe loß werden.
Er frißt/ ſaufft und hurt gerne/ wenn es nicht viel/ oder zum wenigſten ihn nicht viel koſtet/ oder ſucht ſeine Wolluſt mit alten Vetteln/ die ihn Geld zugeben/ zu buͤſſen:
Seine Kleider und was er ſonſt an ſich wendet koſtet ihm nicht wenig und hat doch keine Art/ weil er kein judicium hat/ und an einen Ort es mit Lauſerey einbringen will/ was an dem andern auffgangen.
Er iſt nicht propre ſondern ein Schwein; Ein Muͤßiggaͤnger/ und zu witziger Arbeit nicht geſchickt.
Er faͤhret in Zorn bald auff/ aber ſteckt die Pfeiffe bald wieder ein/ wenn er ſiehet daß man nichts darauff giebt; er vergißt die Beleidigung nicht bald/ aber wenn er gleich Gelegenheit hat/ ſich zu raͤchen/ kan man ihn doch leicht entweder mit Ernſt/ oder Geſchenck davon abhalten:
Man kan ihn zu nichts ernſthafftes brauchen als zu bouffonerien, oder Sauzoten zu reiffen/ andern Leuten unflaͤtige und irraiſonnable Poſſen mit Fenſter auswerffen/ u. ſ. w. zu erweiſen.
Tritt ja noch der Ehrgeitz in einer nicht geringen doſi mit in die mixtur/ ſo kriegt ein ſolch temperament noch ein Anſehen/ daß doch nicht ſo gar irraiſonnable iſt; denn ſonſt wo dieſes nicht geſchiehet und der Geldgeitz iſt pasſio dominans, wird ein ſolcher Menſch noch verachteter und unertraͤglicher ſeyn/ als wo Wolluſt oben an iſt.
17. Jedoch muß man bey allen dieſen Miſchungen dieſes wohl in acht nehmen/ daß ſie nach Unterſcheid der Gelegenheit/ des Alters/ des Standes/ des Gluͤcks/ auch andere Anſehen machen/ ob es gleich einerley Miſchung iſt/ und darff man alſo aus denen unterſchiedenen Geſtalten/ durch welche ſie in die Augen fallen/ nicht ſchlieſſen/ daß auch eine andere Miſchung ſey.
Z. e. ein Menſch der viel Wolluſt und Geldgeitz hat/ wird in ſeiner Jugend die von denen Wolluͤſtigen Verſuchungen den groͤſten Anſtoß leidet/ in der Welt eher mit durchlauffen/ als wenn er alt worden/ da ein alter Ehebrecher jederman ein Greuel iſt/ weswegen die jenigen/ ſo farcen vorſtellen wollen/ nichts laͤcherlicher zu præſentiren wiſſen/ als von einen alten Geitzhalß der verliebt iſt.
Wiederumb wenn ein junger Menſch Geldgeitz zur paſſione dominante hat/ ob ſchon dieſer Geldgeitz mit Ehrgeitz temperiret iſt/ wird er ſeines gleichen jungen Leuten laͤcherlich und verdrießlich vorkommen/ und gar leicht in groſſe Ungelegenheit gerathen koͤnnen/ die eine Verachtung nach ſich ziehet/ da doch hingegen bey reiffen oder hohen Alter dieſe mixtur, als wir kurtz vorher erinnert/ groſſe admiration und Ehrerbietung erwecket.
Das Maͤnnliche Alter wie es zwiſchen der Jugend und dem hohen Alter zwiſchen innen iſt/ alſo iſt bey ſelbigen keine paſſion gar zu unertraͤglich.
18. Und weil in der Converſation der Menſchen doch aus natuͤrlichen Urſachen ſich immer gleich zu gleichen am liebſten geſellet/ jung zu jung/ alt zu alt/ ſo giebet dieſe Converſation immer Gelegenheit einen Affect mehr zu irritiren als den andern.
Die Jugend iſt unbedachtſam/ unerfahren/ und doch neugierig.
Man braucht ſie nicht groß zu wichtigen affairen/ oder Geld zu verdienen.
Alſo iſt Wolluſt/ die ihnen die meiſte Gelegenheit giebt zu excediren.
Und dieſe Gelegenheit ziehet auch die jenigen jungen Leute an ſich/ derer paſſio dominans Geldgeitz oder Ehrgeitz iſt.
Das maͤnnliche Alter iſt ſchon retiréer/ mehr erfahren/ und hat die Neugierigkeit ſchon ziemlich gebuͤſſet.
Man macht in ſelbigen die beſte figur in der Welt/ und wird zu allerhand Dingen gebraucht/ die mehr ein Anſehen machen/ als viel eintragen.
Alſo iſt der Ehrgeitz das irritamentum des maͤnnlichen Alters/ das auch die jenigen antreibet/ ſich etwas herfuͤr zu thun/ die ſonſten wegen der Faulheit ihrer dominirenden Wolluſt/ oder wegen des Mißtrauens und Furchtſamkeit des dominirenden Geldgeitzes ſolches wohl unterlaſſen wuͤrden.
Endlich das hohe Alter hat an den Thorheiten der Wolluſt einen Eckel bekom̃en/ und die Boßheiten des Ehrgeitzes kennen lernen.
Die jugendliche Menge und die maͤnnliche Hitze des Gebluͤths hat ſich in Wenigkeit und Kaͤlte verwandelt.
Alſo muͤſſen ſie nothwendig viel Ausgaben erſparen:
Und der Geldgeitz iſt alſo das meiſte/ das bey ihnen im Schwange gehet/ ob es gleich alte giebet die Wolluſt oder Ehrgeitz zu paſſionibus dominantibus haben.
Wer nun dieſes nicht wohl erweget/ und das aͤußerliche thun junger/ maͤnnlicher und alter Leute nur oben hin anſiehet/ wird meinen/ daß ſich die paſſiones bey Veraͤnderung des Alters aͤnderten/ und bald dieſe bald jene die Oberhand bekomme/ welches doch nicht iſt/ indem die mixtur immer in einerley Ordnung bleibet/ ob wohl die Gelegenheit eine paſſiones mehr irritiret als die andere.
19. Denn es zeiget die taͤgliche Erfahrung und allgemeine Natur des Menſchen/ daß durch die Gelegenheit auch die allerunterſte Gemuͤths-Neigung des Menſchen dergeſtalt irritiret werden koͤnne/ daß ſie auff eine Zeitlang und ſo lange die Gelegenheit da iſt/ uͤber ihn herrſcht/ zumahl wenn die ſonſt dominirende paſſion nichts dabey verlieret/ und alſo nicht intereſſiret iſt: Und iſt ſo dañ unter der dominirenden und der unterſten/ aber auf ſolche Art irritirten paſſion, der Unterſcheid:
Daß die dominirende den Menſchen antreibt Gelegenheit zu ſuchen/ und bey der geringſten ſich ereignenden Gelegenheit den Menſchen ſtarck anreitzet; da hingegen die unterſte Gemuͤths- Neigung nicht eben Gelegenheit zu ihrer Nahrung eyffrig ſucht/ und wenn auch eine Gelegenheit ſich præſentiret/ ſtarck beweget werden muß/ das iſt/ dergeſtalt/ daß die dominirende paſſion keine Bewegung leide/ die derſelben zuwider ſey/ oder daß ſie der unterſten wohl gar zu Huͤlffe kommen: weswegen auch die unterſte paſſion bey Entfernung der Gelegenheit bald wieder beſaͤnfftiget oder geloͤſchet wird/ wie etwan ein durch einen Brenn-Spiegel angezuͤndetes und brennendes Holtz bey Wegnehmung des Brenn-Spiegels zu brennen aufhoͤret. z. e. Wenn ein Menſch von ſtarcker mixtur des Ehr und Geldgeitzes und der nur in geringſten Grad Wolluſt hat/ ſich auff der Reiſe/ auff welcher er incognito lebet/ bey einen ſchoͤnen Weibesbilde des Nachts alleine/ eine geraume Zeit/ befinden ſolte/ und von ihr zu unzulaͤßlicher Liebe gereitzet wuͤrde/ ſchweige denn/ wenn es eine vornehme Dame waͤre/ die ihn noch darzu beſchenckte: oder wenn ein Wolluͤſtiger und Geldgeitziger/ der den wenigſten Ehrgeitz haͤtte/ durch langwieriges vexiren zum Zorn und deſperation gebracht: und nach dem gemeinen Sprichwort ex patientia nimis læſa furor wuͤrde: oder wenn ein Ehrgeitziger und Wolluͤſtiger/ der den wenigſten Geldgeitz haͤtte/ durch Verſprechung einer ſehr groſſen ſumme zu einer heimlichen Verraͤtherey angereitzt wuͤrde/ geſchweige denn/ wenn ihm dabey eine hohe Ehrenſtelle oder eine Heyrath einer ſchoͤnen Perſon verſprochen wuͤrde.
20. Wenn nun ſolche Gelegenheiten offt kommen/ wird endlich eine Gewohnheit daraus.
Die Gewohnheit aber wird nach der gemeinen Redens-Art zur andern Natur: Jedoch iſt von ſolcher oder vielfaͤltigen Gelegenheiten dieſes in der Erkaͤntniß der Menſchlichen Gemuͤths-Neigungen zu mercken/ daß wenn die Gewohnheit und Gelegenheit auf die dominirende paſſion falle/ ſelbige ſo zu ſagen die Natur gleichſam verdoppele und den Menſchen dergeſtalt in derſelben Begierde erſoffen mache/ daß man ſich hernach aus der Sclaverey ſolcher Begierde am allerwenigſten loßreiſſen kan. z. e. Wenn ein wolluͤſtiger Menſch lange Zeit unter liederlicher/ ein Ehrgeitziger unter arbeitſamer und tieffſinniger/ und ein Geldgeitziger unter argliſtiger und betriegiſcher Geſellſchafft iſt.
21. Am allermeiſten aber thut der Stand und die Aufferziehung dabey.
Ein Kind/ das einen reichen wolluͤſtigen Vater hat/ wird von Jugend auff der Wolluſt/ des Uberflußes und Verſchwendung angewehnet/ wenn es gleich von Natur Ehr-oder Geldgeitz/ zu paſſionibus dominantibus haͤtte.
Bey Hofe wird gemeiniglich der Ehrgeitz von Jugend auff in die Kinder gebracht.
Bey Handels Leuten die Gewinnſucht und der Geld-Geitz u. ſ. w. Trifft es nun/ daß ein Kind ohne dem zu ſolchen Begierden von Natur ſtarck incliniret/ ſo wird ſo zu ſagen ſeine verderbte genie von jugend auff genehret/ daß er bey ſeinen Alter einen vollkommenen habitum, aber nach der Sittenlehre vielmehr deſto groͤſſer Elend/ erworben und gelernet hat.
Trifft es ſich aber/ daß ein Kind eine andere inclination hat als der Zuſtand ſeiner Aufferziehung iſt/ ſo wird dennoch auch die Gewohnheit dergeſtalt zur andern Natur/ daß einem Menſchen nicht ſauer ankoͤmmt/ in der Art derſelben Begierde etwas geſchicklich vorzunehmen; Aber es wird doch alsdenn dieſe andere Natur nimmermehr paſſio dominans werden/ und der Menſch leichte durch nicht allzu ſtarcke irritirung ſeiner rechten Natur dieſelbige andere Natur zu aͤndern diſponiret werden koͤnnen/ zum wenigſten wird es ihm nicht ſo ſauer ankommen/ die Gewohnheit/ als die rechte Natur zu aͤndern.
Welches die Alten unter der Fabel von des Marcolphi Maͤuſen und Salomons Katze haben vorſtellen wollen.
Dieſes ſiehet man/ wann z. e. ein von ſeinen Eltern ſcharff erzogener und von Jugend auf zu aͤuſſerlicher Modeſtie gehaltener Menſch ploͤtzlich liederlich wird/ wenn er in ſeine Freyheit koͤmmt:
Oder wenn Nero fuͤnff Jahr wohl regieret/ und hernach tyranniſiret/ wenn ein in Wohlluͤſten erzogener junger Menſch ploͤtzlich modeſt und ſparſam wird.
22. So ſehr aber die Gewohnheit derer Gemuͤths-Neigungen aͤuſſerliches Anſehen aͤndert/ ſo ſehr aͤndert auch die Veraͤnderung der Gluͤcks-Guͤter die aͤuſſerliche Geſtalt dererſelben/ ob ſchon die Miſchung einerley iſt.
Wenn es einem Geld-Geitzigen und Ehr-Geitzigen wohl gehet/ daß er in Reichthum uud Ehre iſt/ da iſt von ſeinen ruͤhmlichen und groſſen Thaten die gantze Welt voll: Jſt er aber noch nicht zu ſolchen Gluͤcke gelanget/ ſondern ſucht erſt den Schluͤſſel dazu/ ſo haͤlt er ſich mit einer Schein-Modeſtie und Submiſſion in der Stille/ und lebt mehr in obſcuro, als daß er ſich herfuͤr thun ſolte.
Ein Wohlluͤſtiger und Geldgeitziger iſt im privat-Stande der miſerableſte und elendeſte Menſch/ der niemand mehr ſchadet/ als ſich ſelbſt/ und der von jederman verlacht wird.
Laß aber einen Koͤnig mit dieſem temperament verſehen ſeyn/ ſo wirſt du befinden/ daß daraus die unertraͤglichſten Tyrannen als Caligulæ, Domitiani, Heliogabali, Vitellii u. ſ. w. werden.
Ein Koͤnig von Ehrgeitzigen und Wohlluͤſtigen faſt gleich gemiſchten Begierden wird/ groſſen Ruhm und Liebe zu erwerben/ geſchickt ſeyn:
Faͤllet aber dieſes temperament auf eine privat-Perſon/ ſo wird ein ſolcher offters mehr Neider und Feinde als Freunde haben/ und bey ſeinem Leben von denen meiſten aͤuſſerſt geſcholten und verachtet/ von wenigen aber geliebet und gelobet werden.
23. Dannenhero/ ob wir gleich oben geſagt/ daß die Mixtur von Wohlluſt und Ehrgeitz der Tugend am naͤchſten komme/ die Miſchung vom Ehr- und Geldgeitz und Wohlluſt miſerable Leute mache; So muß man doch nicht dafuͤr halten/ daß dergleichen Mixturen auch von jederman mit dieſen Augen angeſehen werden/ oder daß die Gluͤcks-Guͤter bey dem wuͤrdigſten temperament allezeit waͤren/ und ſich alſo der Menſch allezeit ſein eigen Gluͤck ſelbſten machte.
Zwar mehrentheils wird es ſo ſeyn/ daß Geld- und Ehrgeitzige ihr Gluͤck und Ruhm weit pouſſiren/ Wohlluͤſtige und Geldgeitzige wenig Ehre und Reichthum erlangen/ Ehrgeitzige und Wohlluͤſtige/ von vielen Feinden gehindert werden/ daß ſie nicht hoch ſteigen koͤnnen/ und von Freunden doch ſecundiret werden/ daß ſie die Feinde nicht gantz unterdruͤcken; Aber dieſe Anmerckung trieget offt/ indem das Gluͤck nicht allemahl von der Beſchaffenheit der Gemuͤths-Neigungen/ ſondern von der Geburt/ Auferziehung/ Gelegenheit/ hazard u. ſ. w. dependiret/ nachdem GOtt mit ſeiner Vorſehung in die Politiſchen Lebens-Regeln exceptiones macht/ denn das Gluͤck iſt nichts anders als ein Zufall/ der denen Regeln Menſchlicher Klugheit und Verſtandes nicht kan zugeſchrieben/ noch von Menſchlichem Verſtande darunter gebracht werden/ und alſo blind genennet wird/ weil wir blind ſind/ die Wege Goͤttlicher Vorſehung nicht zu begreiffen.
24. Zwar ſuchet ein jedweder Menſch Gelegenheit ſeine Begierden auszuuͤben/ und ſich in einen Stand zu ſetzen/ darinnen er ſelbige nach Wunſch ausuͤben moͤge:
Aber die taͤgliche Erfahrung zeiget/ daß es in eines Menſchen Macht nicht ſtehe ſich Gelegenheit zu ſchaffen/ und daß mancher kluger Menſch ſo zu ſagen durch eine außer denen Regeln der Menſchlichen Vernunfft ſchwebenden fatalitaͤt gehindert werde ſein Gluͤcke zu machen/ und ſeine Geſchicklichkeit der Welt zu zeigen; Da hingegen einen andern verwegenen oder thoͤrichten ſo zu reden immer eine Gelegenheit nach der andern die Hand bietet/ oder da ſelbiger die ſchoͤnſte Gelegenheit/ groß/ reich und vergnuͤgt zu werden aus den Haͤnden gehen laͤßt/ die ein anderer/ wenn er nur den geringſten Theil davon haͤtte/ beſſer brauchen wuͤrde:
Dannenhero ſaget man insgemein.
Dieſer hat mehr Gluͤcke als Recht.
Dieſer iſt ungluͤcklich.
Dieſer weiß ſeine Gelegenheit nicht recht zu nutzen. u. ſ. w. Die Gelegenheit zu Gluͤck/ Ehre/ Reichthum iſt oͤffters wie das Crocodil/ welches vor einem Menſchen ſo es jaget/ fliehet/ aber einem der es fliehet nachjaget.
25. Und dieſes koͤm̃t wohl mehrentheils von der unvernuͤnfftigen Liebe mit her/ daß wir durch derſelben Antrieb nicht die Gelegenheit brauchen die uns Gott giebet/ und die uns wohl nuͤtze waͤre/ oder zu anderer Menſchen Nutzen koͤnte angefuͤhret werden:
ſondern daß wir durch unſere Begierden auff Gelegenheiten fallen/ die uns ſchaͤdlich ſind oder andern Leuten ſchaden.
Wir ſind insgemein ſo geartet/ daß wir andere Geſchoͤpffe und andere Menſchen/ ingleichen dero thun und laſſen/ nach uns einrichten wollen/ da es doch unmoͤglich und thoͤricht iſt/ ſolches zu prætendiren/ und da wir vielmehr uns ſolten nach denen Umſtaͤnden richten.
Es iſt kein Menſch in der Welt/ er ſey ſo geringe und ſchlecht als er wolle/ der nicht taͤglich ja augenblicklich die ſchoͤnſten Gelegenheiten hat/ wo nicht andern Menſchen zu dienen/ doch ſich felbſten zu beſſern/ und die Wiederwaͤrtigkeiten zu Tilgung ſeiner Begierden zu brauchen.
Aber gleich wie alle unſere Begierden nach Dingen trachten die ſie noch nicht haben/ und an Dingen die wir beſitzen einen Eckel bey uns erwecken; Alſo gaffen wir nach anderer Leute Gelegenheit/ und laſſen die fahren die uns gegeben wird.
26. So unvernuͤnfftig nun als es iſt/ vorzugeben/ daß ein jeder Menſch ſein eigen Gluͤck oder Ungluͤck ſich ſelbſten mache/ ſo vernuͤnfftig iſt es auch/ nach dem das Wort Gluͤck oder Ungluͤck genommen wird.
Nim̃t man es dafuͤr/ daß man ſeine Begierden ſaͤtigen oder ſeines Hertzens Wunſch erlangen koͤnne/ wenn man es nur recht anfange/ ſo iſt dieſe Rede falſch.
Ob wohl nicht zu laͤugnen daß viel gelehrte und groſſe Leute dieſelbe im Munde und in der Feder zu fuͤhren pflegen/ auch gantze Buͤcher davon geſchrieben ſeyn/ die man jungen Leuten recommendiret als groſſe wichtige Geheimnuͤße:
Hieher gehoͤren Beſſels Schmiede des Politiſchen Gluͤcks: Des Herrn de Calliere von Gluͤck fuͤrnehmer Herren und Edelleute/ Gratians Heros und Homme de Cour &c.
Die bisherigen Anmerckungen erweiſen das Gegentheil.
Und dieſes iſt der naͤchſte Weg zur Atheiſterey wenn man ohne Anmerckung auff die taͤglichen Exempel Goͤttlicher Vorſehung das Gluͤck und Ungluͤck eines Menſchen/ oder vielmehr/ ob es ihm nach ſeinem Willen gehe oder nicht/ Menſchlichem Witz zuſchreiben wil/ wiewohl ſolche Atheiſten die groͤſte figur in der Welt machen.
Wenn es aber ſo verſtanden wird/ daß wenn ſich ein Menſch in die Zeit ſchicket/ ſeinen Willen in Gottes Willen ſtellet/ und den guten Tag froͤlich iſt/ aber mit boͤſen Tagen auch vorlieb nimt/ und alſo nichts vor Ungluͤck annimt/ was ihn Gott zuſchickt/ da hingegen ein anderer mit dem was ihn vorfaͤllet nie zu frieden iſt/ ſo kan man wohl ſagen/ daß nichts Warhafftiger ſey/ als daß ſich die Menſchen ihr Gluͤck und Ungluͤck ſelbſten (ſo ferne dieſes ſelbſt nicht Gotte ſondern andern Menſchen entgegen geſetzet wird) machen.
Ein vergnuͤgter Menſch kan ſich mit guten Fug ruͤhmen/ wie jener Hofmann.
Sein Fuͤꝛſt mache alles nach ſeinem des Dieneꝛs Kopfe:
Denn er laſſe ſich alles gefallen wie es ſein Fuͤrſt mache.
27. Und dieſes giebt uns gute Gelegenheit anzumercken/ daß ob wol unter denen die ſich Chriſten nennen/ man gemeiniglich darinnen einig iſt/ daß durch das Gluͤcke der Heyden bey denen Chriſten nichts anders als die Goͤttliche Vorſehung verſtanden werde; dennoch die Nahmen-Chriſten insgemein in der application Gluͤcks oder Ungluͤcks offt ſchlimmer als Heyden/ zum wenigſten als viele heydniſche Philoſophi ſind.
Gehet es einen Menſchen nach Hertzens Wunſch/ daß er reich und geehret in der Welt wird/ haͤlt man ſolches vor ein groſſes Gluͤcke.
Will es aber mit einem weder hinter ſich noch vor ſich fort/ ſondern er findet allenthalben Hindernuͤß/ wird offters mit Kranckheit heimgeſucht/ koͤmmt durch allerhand Zufaͤlle umb das ſeine u. ſ. w. ſagt man/ er ſey ein ungluͤcklicher Menſch.
Da doch ein Heyde auch aus geſunder Vernunfft begreiffen kan/ daß der warhafftig ungluͤcklich ſey/ dem alles in ſeinen Begierden nach Hertzens Wunſch gehet/ weil er dadurch von ſeiner ſelbſt Erkaͤntnuͤß abgehalten und immer mehr und mehr ein Sclave ſeiner Begierden wird/ und daß der jenige gluͤcklich oder doch zum wenigſten nicht ungluͤcklich ſey/ deſſen Begierden die Goͤttliche Vorſehung Widerſtand thut/ und ihm die Gelegenheiten dieſelben zu ſtillen entziehet/ oder durch Beraubung derer Dinge/ daran er mit ſeinen Hertzen henget/ ſeine Begierden mortificiret.
Wie mancher wuͤrde ſeinen Begierden nach der Liederlichſte und debouchanteſte Menſch worden ſeyn/ wenn ihm GOtt nicht durch Armuth oder Kranckheit/ ſcharffe Erziehung u. d. g. widerſtanden/ und dadurch zu Betrachtung u. Erkaͤntniß ſeiner Thorheit gebracht.
Wie mancher wuͤrde ſeinem Ehrgeitze nach in die groͤſten intrigven des Hofes verwirret und ein groſſer Mann in der Welt worden ſeyn/ wenn ihm GOTT nicht die Gelegenheit entzogen haͤtte nach Hofe zu kommen/ oder bey einem Fuͤrſten oder Staats-Miniſter acceß zu haben/ oder wenn ihm GOtt nicht von Jugend auff Verdruß und Widerwaͤrtigkeit genung zugeſendet haͤtte/ die ihn gehindert/ empor zu kommen/ und ihm Gelegenheit gegeben die Eitelkeit weltlicher Ehre und Ruhms deſto beſſer zu begreiffen u. ſ. w.
28. Dieſes/ was wir bishero ausfuͤhrlich betrachtet/ lehret uns viel noͤthige Anmerckungen/ die wir in der Beurtheilung von der Veꝛmiſchung der drey Haupt-Laſter in Erkaͤntniß unſerer ſelbſt/ oder anderer Menſchen wohl gebrauchen koͤnnen.
1. Daß wir aus dem aͤußerlichen Schein/ und was die Menſchen in ihren thun u. laſſen von ſich blicken laſſen/ oder uns in einer That von ihnen in die Augen faͤllet/ nicht ſo fort von der herrſchenden Gemuͤths-paſſion urtheilen/ theils weil viel Miſchungen den Schalck artig bergen und andre Geſtalten annehmen koͤñen/ theils weil die geringſte paſſion ſo ſtarck kan irritiret werdẽ/ daß ſie einen Menſchen ſehr mit ſich reißt/ theils weil die Gelegenheit/ Geſellſchafft/ Gewohnheit mehr an ſolchen aͤußerlichen Schein Urſach iſt als die Natur u. ſ. w.
26. 2.
Daß wir aus dem unterſchiedenen Anſehen der Leute von unterſchiedenen Stande oder unterſchiedenen Gluͤck/ Reichthumb und Ehre nicht meinen/ daß auch allemahl unterſchiedene Vermiſchungen waͤren/ oder das eben dieſer einige Menſche/ deſſen Begierden mit Enderung des Standes auch anders in die Augen fallen/ ſeine Miſchung geaͤndert habe.
Denn wir haben gewieſen/ daß gar leichte einerley Miſchung bey unterſchiedenen Stand und Gluͤcke auch unterſchiedenes Anſehen gewiñe.
30. 3.
Daß ob wohl eine Miſchung derer Gemuͤths-Bewegungen einen Menſchen kluͤger und witziger macht als die andern/ und wir dannenhero daraus wohl ſo viel ſchleſſen koͤnnen/ daß wenn es nach Witze und Vernunfft gehen ſolte/ auch ein Menſch in aͤußerlichen Gluͤck weiter avanciren muͤſſe als der andere; wir auch aus ſolchen Anmerckungen nicht unvernuͤnfftige Politiſche Urſachen aus der Gemuͤths-Miſchung intereſſirter Perſonen geben koͤnnen/ worumb dieſes oder jenes in der Welt ſo und ſo geſchehen; den- noch ſolche politiſche Regeln niemahlen weder in Betrachtung oder Beurtheilung unſerer oder anderer Menſchen ihres thun und laſſens fuͤr univerſal und untruͤglich gehalten werden muͤſſen/ daß man darauff fuſſen oder ſich verlaſſen koͤnte; weil das Gluͤck oder vielmehr goͤttliche Fuͤrſehung gar offte einen Strich durch ſolche Regeln macht.
31. 4. Woraus ferner folget/ daß wenn man von der Miſchung derer affecten urtheilen wil/ man nicht ſicher gehen/ ſondern ſich ſehr betriegen wuͤrde/ ſo man aus dem Gluͤcke und Ungluͤcke eines Menſchen von ſeinem Gemuͤthe urtheilen wolte/ wiewohl dergleichen unvernuͤnfftige Judicia taͤglich vorgehen/ und die Menſchen durch ihre unterſchiedene affecten angetrieben aus denen Zufaͤllen anderer von ihrer Klugheit oder Mangel des Verſtandes/ von ihrer Boßheit oder Tugend urtheilen.
Gehet es einem widrig in einer Sache/ die er doch nach denen Regeln der Klugheit vernuͤnfftig angefangen hatte/ finden ſich bald ſeine Feinde/ die von ihm urtheilen/ man habe den Mann immer vor klug gehalten/ nun ſehe man es/ wie ſeine Sachen ſo fein ablieffen: oder/ es muͤſſe dieſer Menſch ein boͤſer Menſch/ oder von verborgener Boßheit ſeyn/ weil ihm dieſes oder jenes wider ſeine intention ablieffe.
Wiederumb wenn es einem Menſchen wohl bey tollgewagten Dingen gluͤcklich gehet/ finden ſich leicht Panegyriſten/ Poeten uñ andere Schmeichler/ die dieſen Ausgang andern Menſchen als eine Probe ſeines herrlichen Verſtandes oder ſonderbaren Froͤm̃igkeit vorzuſtellen wiſſen.
32. 5.
Daß man ſich in der Erkaͤntnuͤß des Menſchlichen Geſchlechts wohl huͤten muͤſſe/ daß man nicht ſchlieſſe/ als ob eines Menſchen Gemuͤths-miſchung ſich aͤndere.
Denn wenn man die Natur des menſchlichen Geſchlechts wie auch eintzeler Menſchen genau betrachtet/ wird man gar deutlich befinden/ daß wie die Gemuͤths- Miſchung der Menſchen und die Ordnung ihrer affecten einmahl iſt/ alſo bleibe ſie auch natuͤrlicher weiſe/ und wenn GOtt/ durch uͤbernatuͤrliche geiſtliche Mittel keine aͤnderung macht/ die Zeit ihres gantzen Lebens; und daß die Meinung/ als habe ſich ein Menſche gantz geaͤndert/ entweder dem geiſtlichen Werck der Buſſe und Bekehrung zu zuſchreiben ſey/ (wiewohl in dergleichen Dingen Welt-kluge Menſchen am ſeltenſten eine aͤnderung des Hertzens ſpuͤren und glaͤuben) oder viel offters aus dieſen gemeinen und vorigen præjudicio entſtehe/ daß wir nach dem aͤußerlichen Anſehen/ aus der Gewohnheit/ Aufferziehung/ offters irritirten auch geringſten Neigung/ aus der aͤußerlichen Beſchaffenheit eines Menſchen in ungluͤcklichen niedrigen unvermoͤgenden Zuſtand/ aus dem Ausgang ſeiner Anſchlaͤge/ oder ſeines thun und laſſens von dem innerlichen Zuſtand ſeiner Gemuͤthsmiſchung/ entweder ſein voriges oder folgendes Weſen irriger Weiſe beurtheilet haben oder beurtheilen.
33. Ehe wir noch weiter in dergleichen zu der Erkaͤntniß des Menſchlichen Geſchlechts gehoͤrigen Anmerckungen fortfahren: muͤſſen wir Urſache anzeigen/ warumb wir in dieſen Hauptſtuͤck/ da wir von Vermiſchung der Gemuͤths-Neigungen handeln/ nur von denen Arten wie drey Haupt-Laſter untereinander gemiſcht werden/ gehandelt habẽ.
Es ſcheinet nicht vernuͤnfftig gethan zu ſeyn.
Wir haben ja oben in etlichen Capiteln erwieſen/ daß vier Haupt-Leidenſchafften ſind/ vernuͤnfftige Liebe/ Wolluſt/ Ehrgeitz/ Geld-Geitz.
Nun erfordert aber die Lehre von Vermiſchung der Dinge/ (de combinatione rerum) daß vier Dinge auf vier und zwantzigerley unterſchiedene Art und Weiſe gemiſchet oder geordnet werden koͤnnen.
Wir aber haben im gegenwaͤrtigen Capitel nur von der ſechsfachen Vermiſchung derer drey Haupt-Laſter geredet/ und die vernuͤnfftige Liebe/ und derer Miſchung mit denen drey Haupt-Laſtern gar ausgeſetzet/ welches nicht vertheydiget werden kan/ es waͤre denn/ daß die Menſchen gar keine vernuͤnfftige Liebe beſaͤſſen/ oder daß die vernuͤnfftige Liebe mit denen Laſtern in keine Mixtur gebracht werden koͤnte.
34. Wenn der Menſch gar keine vernuͤnfftige Liebe oder Zuneigung zu einer ruhigen und friedlichen Geſellſchafft in ſeinem Hertzen haͤtte/ ſo waͤre nicht moͤglich/ daß er jemalen ein Verlangen nach demſelben haben/ oder nur begreiffen koͤnte/ daß die Ruhe und Friede etwas Gutes fuͤr ihn waͤre.
Nun weiſet aber eines jeden Menſchen eigene Erfahrung das Gegentheil.
Es ſtecket uns die Erkaͤntnuͤs/ daß die vernuͤnfftige Liebe/ und alles das/ davon wir in der Einleitung zur Sittenlehre geredet haben/ was Gutes ſey/ ſo tieff in dem Hertzen/ wir begreiffen ſo gar leichtlich die Thorheit des Verlangens/ den Frieden und Ruhe in der Wolluſt/ Ehr-Geitz/ und Geld-Geitz zu ſuchen/ davon wir in gegenwaͤrtiger Ausuͤbung in denen Capiteln von denen drey Haupt-Laſtern gehandelt haben/ daß wir von uns ſelbſt leyder mehr als zu geſchickt ſeyn/ nach dieſer Erkaͤntnuͤs und Begriff anderer Menſchen ihr Thun und Laſſen zu kluͤgeln und zu meiſtern.
Daß aber auch in uns ſelbſt dieſes Verlangen wuͤrcklich ſey/ zeiget nicht alleine das blinde und eitele uns anklebende Verlangen/ Krafft welches wir dieſe Ruhe und dieſen Frieden in Wohlluſt/ Ehr-Geitz und Geld-Geitz vergebens ſuchen/ und der ſelbſt-Betrug/ durch welchen wir/ wenn es uns nach unſerm Willen gehet/ vermeinen/ und uns liebkoſen/ wir beſaͤſſen ſolche Friede und Ruhe/ (maſſen wir uns nicht freuen wuͤrden/ wenn wir nach Friede und Ruhe kein Verlangen truͤgen/) ſondern es wird auch ein jeder Menſch bey ſich befinden/ daß dieſes Verlangen oder die vernuͤnfftige Liebe zuweilen/ und bey manchen gar offte/ bey allen aber doch zum wenigſten einmahl/ durch eine auſſerordentliche Bewegung rege worden/ und ihm die Thorheit ſeiner herrſchenden Begierden dergeſtalt zu erkennen gegeben/ daß er Verlangen getragen/ derſelbigen loß zu werden/ auch ſich wohl ſolches ernſtlich vorgenommen; es ſep nun/ daß dieſe ſelbſt-Beſtraffung/ welches man die Aufwachung des Gewiſſens nennet/ aus dem Ungluͤck/ daß uns unſere herrſchenden Begierden uͤber den Hals gezogen/ als Schmertzen/ Kranckheit/ Bevorſtehung der Straffe/ u. ſ. w. oder auch aus einer Urſache/ die wir ſelbſt nicht ſagen koͤnnen oder begreiffen/ entſtanden.
35. Alſo iſt nur noch uͤbrig/ daß wir zu unſerer Defenſion, wegen unterlaſſener Lehre von der Miſchung vernuͤnfftiger Liebe/ ſagen muͤſſen/ daß ſich die vernuͤnfftige Liebe mit der unvernuͤnfftigen nicht miſchen laſſe.
Und zwar ſo iſt die Warheit dieſes Satzes leichte zu begreiffen.
Widerwaͤrtige Dinge koͤnnen niemalen gemiſchet werden/ ſondern wenn ſie zuſammen kommen/ vertreibet/ verzehret/ oder unterdruͤckt eines das andere.
Licht und Finſternuͤs vertreibet eines das andere.
Tag und Nacht vermiſchen ſich nicht.
Das Waſſer leſchet das Feuer wohl aus/ und das Feuer lecket das Waſſer auf/ aber Feuer und Waſſer miſchen ſich nicht.
Miſche nur ſaure und Alcaliſche Saͤffte in einander/ und ſiehe/ wie ſie miteinander werden zu ſtreiten anfangen/ und eines das andere/ oder wohl gar einander alle beyde verzehren.
Wir haben oben in der erſten Tabelle die vernuͤnfftige Liebe mit Lufft/ die Wohlluſt mit Waſſer/ den Ehr-Geitz mit Feuer/ und den Geld-Geitz mit Erde vergleichen.
Nun laſſen ſich wohl waͤſſerichte/ ſchwefelichte und irdene Coͤrper miteinander vermiſchen/ z. e. in einem fetten und ſchleimichten liquore.
Aber die Lufft/ als was geiſtiges/ wird mit dieſen dreyerley Arten Materien nie gemiſcht/ ſondern bewegt dieſelben/ oder wird von denenſelben gefangen/ welches man wahrnehmen kan/ wenn man durch ein Roͤhrgen in einen ſolchen liquor ſtarck blaͤſet/ und in acht nim̃t/ was fuͤr Blaſen daraus entſtehen.
Es wird auch dieſer Satz aus der andern Tabelle bewieſen/ und aus dem darauf folgenden achten Hauptſtuͤck.
Alle Tugenden entſtehen aus der vernuͤnfftigen Liebe/ und alle Untugenden aus denen drey andern Gemuͤths-Neigungen.
Tugend und Laſter ſind nie gemiſcht.
Wenn ein einig Laſter unter die Tugend koͤmmt/ hoͤret ſie auf Tugend zu ſeyn/ oder ſie muß daſſelbige Laſter verzehren.
Und wem eine einige Tugend mangelt/ der iſt nicht warhafftig tugendhafft/ ſondern nur zum Schein/ welches/ wie es geſchehen koͤnne/ wir oben bey der Vermiſchung der Wolluſt und des Ehrgeitzes/ it. des Geldgeitzes und des Ehrgeitzes gezeiget haben:
Siehe die gantze Tabelle durch/ du wirſt unter der vernuͤnfftigen Liebe nichts finden/ das nicht allen dem/ was unter denen andern dreyen affecten ſtehet/ entgegen geſetzet waͤre.
Aber betrachte die Laſter unter ſich ſelbſt.
Ob ſie ſchon viel widerwertige Dinge unter ſich haben/ wirſt du doch etwas gleiches finden.
Die Verſchwendung/ der Zorn und die Dienſtfertigkeit verknuͤpfft Wolluſt und Ehrgeitz:
Die Verſtellung/ die unveꝛnuͤnfftige Caſtigirung des Leibes/ die allzugroſſe Genauigkeit/ die Arbeitſamkeit/ vereiniget Ehrgeitz und Geldgeitz:
Die Unbedachtſamkeit/ Unbeſtaͤndigkeit/ Furcht und das Liebkoſen iſt der Wolluſt und dem Geldgeitz gemein/ und macht/ daß ſie vermiſchet werden koͤnnen.
36. Aus dieſen allen iſt nun offenbar/ daß alle Menſchen alle vier Gemuͤths-Neigungen bey ſich haben.
Von der vernuͤnfftigen Liebe haben wir nur kurtz vorher ſolches erwieſen.
Von denen drey laſterhafften Haupt-affecten beruffen wir uns auf eines jeden ſeine eigene Erfahrung/ wenn er ſich nur nicht muthwillig ſelbſt betriegen wil.
Ein Ehrgeitziger und Geldgeitziger habe noch ſo wenig Wolluſt als er wolle: Getrauet er ſich wohl eine Stunde unter nackenden Weibes-Perſonen ohne Empfindung fleiſchlicher Begierden auszuhalten?
Oder eine Stunde laͤcherliche Narrenpoſſen anzuhoͤren/ ohne nicht mit zu lachen?
Ein Wolluͤſtiger und Geldgeitziger habe noch ſo wenig Ehrgeitz als er wolle/ er wird doch gerne ſehen/ wenn er gelobet wird; Und wenn er hoͤret/ daß alle Leute/ wegen ſeines Geitzes/ Ubels von ihm reden/ wird er/ wie man zu reden pflegt/ ſeiner Seelen einmahl einen Stoß geben/ und durch eine affectirte Fꝛeygebigkeit/ ſie komme nun ſo laͤcherlich heraus/ als ſie wolle/ Ehre einzulegen trachten.
Ein Ehrgeitziger und Wolluͤftiger mag noch ſo wenig Geldgeitz haben als er wil/ ſo wird er doch bey ſich befinden/ daß er/ um groſſes Geld zu gewinnen/ wohl ein wenig Ehre hazardiren ſolte.
37. Wenn nun alle Menſchen vernuͤnfftige und unvernuͤnfftige Liebe haben/ und gleichwohl dieſe beyden Liebens-Arten nicht miteinander vermiſchet werden koͤnnen/ ſo kan es nicht fehlen/ es muͤſſen dieſelben entweder miteinander ſtreiten/ oder die eine die andere unter ſich gefangen halten/ oder gantz vertilgen.
Daß die unvernuͤnfftige und vernuͤnfftige Liebe im Streit miteinander ſeyn/ empfindet der Menſch oͤffters in ſeinem Hertzen/ und die Gedancken/ die einander verklagen/ bezeigen ſolches:
Jedoch wird die vernuͤnfftige Liebe von der unvernuͤnfftiegen gefangen gehalten/ daß ſie nicht empor kommen kan/ und daß der Menſch das thut/ was er nicht wil/ wiewohl ſie nicht gaͤntzlich vertilget wird/ ſondern/ ob ſie ſchon von denen drey Laſtern eingeſchlaͤffert wird/ dennoch ſich immer reget/ und aus ihrer Gefangenſchafft ſich loß machen wil/ zum wenigſten/ ſo zu ſagen/ mit ihren Ketten und Banden raſſelt/ und ein Getoͤſe erwecket.
Denn man muß ſich in der Erkaͤntnuͤs des menſchlichen Geſchlechts wohl huͤten/ daß man nicht meine/ ob waͤre ein Unterſcheid dißfals unter denen Menſchen/ dergeſtalt/ daß bey einigen die vernuͤnfftige Liebe uͤber die unvernuͤnfftige/ bey andern aber dieſe uͤber jene herrſchete.
Sondern die Natur aller Menſchen koͤmmet darinnen uͤberein/ daß die unvernuͤnfftige die vernuͤnfftige unterdruͤckt.
38. Es iſt zwar dieſer Lehr-Satz ziemlich harte/ und laufft wieder die gemeinen Lehren/ indem daraus nothwendig folget/ daß kein einiger tugendhaffter Menſch in der Welt ſey/ welches eine gar zu derbe Injurie wider das gantze Menſchliche Geſchlecht zu ſeyn ſcheinet/ da doch alle Hiſtorien voller Exempel tugendhaffter/ tapfferer/ maͤßiger/ keuſcher/ ſanfftmuͤthiger/ gerechtliebender/ freygebiger u. ſ. w. Leute ſind.
Aber hierauf iſt leichte zu antworten:
Das iſt keine Injurie, wenn man ſagt/ daß ein Menſch mit andern Menſchen einerley Beſchaffenheit habe/ ſondeꝛn weñ ein Menſch fuͤꝛ den andern einen Vorzug haben wil/ und deßhalben den andern verachtet.
Es iſt nur eine/ nicht viel Tugenden/ ſie heiſſe nun vernuͤnfftige Liebe aller Menſchen/ oder Bezaͤumung ſeiner affecten u. ſ. w. Dieſe bekoͤmmt nur in Anſehen ihres unterſchiedenen aͤuſſerlichen Thun und Laſſens unterſchiedene Namen/ wie die einige Majeſtaͤt in Betrachtung der vielfaͤltigen Regalien.
Waͤren die Menſchen wahrhafftig tugendhafft/ ſo beſaͤſſen ſie alle Tugenden/ und beduͤrfften nicht/ daß man ſie von einer benennete/ und weil ſie nur von einer benennet werden/ ſind ſie eben verdaͤchtig/ daß ſie die andern nicht beſitzen.
Der Tapffere iſt z. e. nicht maͤſſig/ der Maͤßige nicht keuſch/ der Keuſche nicht ſanfftmuͤthig/ der Sanfftmuͤthige nicht gerecht/ der Gerechte nicht freygebig/ der Freygebige nicht tapffer/ u. ſ. w. Alſo folget nothwendig/ daß dieſe Titel nur von Schein-Tugenden hergenommen ſind/ z. e. daß der grauſame und verwegene Tapffer/ der Geitzige und Schindhuͤndiſche maͤßig und keuſch/ der Verzagte ſanfftmuͤthig/ der Ehrgeitzig-Zornige gerecht/ der Verſchwenderiſche freygebig genennet werden; Ein Philoſophus fraget bey dieſer ſeiner wohlgegruͤndeten Meinung nichts darnach/ ob die Hof-Leute oder die Gelehrten auf Univerſitæten/ abſonderlich Poëten/ Oratores, Juriſten u. ſ. w. daruͤber die Stirne runtzeln oder nicht.
39. So duͤrffte nun wohl das facit in der Erkaͤntnuͤs ſein ſelbſt und anderer Menſchen dahinaus kommen/ daß bey allen Menſchen die vernuͤnfftige Liebe unten an ſtehe/ und am geringſten ſey/ und daß die drey Haupt-Laſter bey allen Menſchen viele Grade die vernuͤnfftige Liebe uͤbertreffen.
Wir koͤñen nichts darwider ſagen/ wenn wir uns ſelbſt recht pruͤffen/ und uns nicht ſchmeicheln wollen.
Jch nehme daher Gelegenheit/ meine bisherige Meinung zu corrigiren und zu verbeſſern.
Jch habe anderswo von dieſer Materie geſagt:
Daß jeder Menſch zum wenigſten zwey laſterhafte Paſſiones dominantes habe/ und daß vernuͤnfftige Liebe/ wo nicht die allerunterſte ſey/ dennoch nur uͤber eine laſterhaffte Paſſion den Vorzug habe.
Jch habe zu dem Ende in dem Diſcurs von des Davids und Salomons temperamenten der vernuͤnfftigen Liebe eine ſtarcke Doſin und einen mercklichen Vortheil uͤber den Geld-Geitz gegeben/ und dergleichen kan vielleicht auch bey andern caſibus geſchehen ſeyn.
Aber nun erkenne ich deutlich/ daß die vernuͤnfftige Liebe natuͤrlicher Weiſe nicht koͤnne uͤber eine von denen laſterhafften Begierden ſeyn.
Denn wenn der Menſch alle drey Laſterhaffte Begierden hat/ dieſelbigen aber alle wider die Tugend ſind/ und alle/ wie wir nur jetzo gezeiget/ viele tertia haben/ dadurch ſie ſich unter einander verknuͤpffet haben/ und gleichwohl offenbahr/ daß zum wenigſten eine Laſterhaffte Begierde den Menſchen beherꝛſche/ und die Tugend unterdruͤcke/ ſo kan es nicht fehlen/ es muͤſſe auch dieſe herrſchende Begierde/ der geringern oder der allergeringſten von denen laſterhafften/ wegen ihres gemeinen intereſſe wider die Tugend zu Huͤlffe kommen/ und die Tugend noch unter der unterſten laſterhafften Begierde halten helffen/ ob ſie gleich deshalben die unterſte laſterhaffte Begierde nicht uͤber ſich hinauf ruͤcken laͤſt:
Was die Exempel des Davids/ Salomons/ u. d. g. betrifft/ ſo hatten mich damahls zwey Urſachen verfuͤhret/ daß ich bey ihnen vernuͤnfftige Liebe uͤber den Geldgeitz geſetzt/ theils weil es ſchwer iſt/ bey denen Thaten Davids und Salomons/ Natur und Gnade allenthalben zu entſcheiden/ und es alſo leicht geſchehen koͤnnen/ daß man der natuͤrlichen doſi vernuͤnfftiger Liebe einen Umſtand zugeſchrieben/ welches der Gnade Gottes zu zuſchreiben geweſen; theils weil ich damahls noch nicht ſo eigentliche und deutliche Erkaͤntniß hate/ was fuͤr ein nahes Anſehen der Tugend die mixtur von dem Ehrgeitz und Wolluſt machen koͤnte/ als ich nun gewahr worden und bey Anfang dieſes Capitels gezeiget/ und alſo der vernuͤnfftigen Liebe zugeſchrieben/ was Wuͤrckunge dieſer Miſchung geweſen.
40. Jch kan leicht zuvorher ſehen/ daß dieſe Meinung denen wenigſten wird in Kopff wollen/ und daß ſie denen meiſten als hoͤchſt abſurd wird vorkommen.
Denn werden ſie ſagen/ ſie iſt der taͤglichen Erfahrung zuwider:
denn wo die Laſter ſtetswaͤrend uͤber die Tugend herrſcheten/ wuͤrde folgen/ daß kein Menſch jemahlen etwas gutes gethan ſondern daß lauter ſchandbare und laſterhaffte Thaten vorgingen/ welches doch nicht geſchiehet.
Aber es wird ein Warheit liebender dieſe objection leicht beantworten koͤnnen.
Man ſagt in gemein:
Wer Schelmen fangen wil/ muß Schelmen darzu brauchen.
Oeffters vertreibt man einen boͤſen Buben durch den andern.
Es folget nicht:
Der Menſch thut nicht augenblicklich ſchaͤndliche und ſtraffbare Thaten/ Ergo thut er was gutes/ ſondern er kan auch was thun daß nur nicht ſo ſchaͤndlich und ſo ſtraffbar iſt/ zumahl ausgemacht iſt daß nicht alle laſterhaffte Thaten von der Obrigkeit geſtrafft werden/ oder geſtrafft werden koͤnnen.
Wir koͤnnen nicht leugnen/ wir haben alle Begierden zu nichts gutes.
Warumb laſſen wir aber die Begierden nicht ausbrechen?
Entweder aus Furcht fuͤr der Straffe/ welche die Wolluſt und Geldgeitz bey uns erreget/ oder aus Furcht fuͤr der Schande/ die eine Wirckung des Ehrgeitzes iſt.
Schmeicheln wir uns aber/ daß wir gleichwol offters aus eignen Triebe etwas gutes ohne Furcht thaͤten/ ſo betriegen wir uns hoͤchlich/ und werden gewahr werden/ ſo wir die Falten unſers Hertzens nur ein wenig aus einander legen/ daß es geſchehe/ z. e. entweder aus Begierde nach Lobe und Ehrgeitz/ oder uns den andern zur reeller Danckbarkeit zu verbinden/ welches Geldgeitz iſt/ oder etwa einer Weibes- Perſon Gunſt zu erlangen/ welches Wolluſt iſt.
Kanſtu aber ſo weit nicht hinter die Tuͤcke deines Hertzens kommen/ iſt es eine Anzeigung/ daß du dich ſelbſt noch gar nicht kenneſt.
41. So herrſchen demnach bey allen Menſchen alle drey laſteꝛhaffte Begierden uͤber die veꝛnuͤnfftige Liebe.
Wir muͤſſen aber nicht meinen/ daß die mixtur dererſelben bey allen Menſchen gleich ſey/ oder/ daß auch nur bey zweyen Menſchen dieſe mixtur ſo zu ſagen in gleicher doſi ſey/ ſondern man wird bey allen Menſchen finden/ daß immer eine paſſion ſtaͤrcker ſey als die andre/ und daß auch bey keinen Menſchen die mixtur præcisè als wie bey dem andern ſey.
So unterſchiedene Geſtalten der Angeſichter ſeyn/ (in welchen allerdings auch Kenzeichen ſind des Gemuͤths/) ſo unterſchiedene Arten der Mixturen ſind auch bey denen Menſchen/ und kommen ſie in nichts uͤberein/ als daß bey allen Menſchen vernuͤnfftige Liebe nur ſo gering iſt als ein kleiner Funcke oder als ein Saamen Koͤrngen/ das von dem umſtehenden Unkraut gehindert wird/ daß es nicht aufwachſen kan.
Die andern drey laſterhafften Begierden die zwar bey allen Menſchen uͤber die vernuͤnfftige Liebe herrſchen/ und wider dieſelbe allezeit als einen gemeinen Feind vereiniget ſind/ variren bey denen Menſchen auff folgende Weiſe.
Es iſt allezeit eine von denen drey laſterhafften Begierden/ die uͤber die andern beyden herrſchet:
Bey dieſen Menſchen die Wolluſt/ bey jenen der Ehrgeitz/ und wieder bey einen andern der Geldgeitz.
Dieſe herrſchende Begierde macht aller Menſchen ihren Hauptzweck alles ihres thuns und laſſens/ darnach alle ihre actiones die Zeit ihres Lebens eingerichtet ſind/ ob ſie ſchon andern/ die ſolches nicht wiſſen/ noch ſo wunderlich ſcheinen/ oder ob ſie ſchon dieſelben zu bemaͤnteln und denen Leuten einen blauen Dunſt fuͤr denen Augen zu machen/ noch ſo viel disſimulationes und ſimulationes vornehmen.
Wer dieſe paſſion bey ſich ſelbſt gefunden hat/ der hat ſo viel gethan/ als wenn er ſeinen groͤſten Feind den er bisher fuͤr ſeinen Freund gehalten/ entdecket haͤtte.
Und wer ſie bey einen andern entdecket hat/ iſt ihm hinter ſein groͤſtes Geheimniß kommen/ denn wenn er dieſe Wiſſenſchafft recht zu gebrauchen weiß/ kan er des andern ſich kluͤglich zu ſeinen und anderer Leute Vortheil bedienen/ wil er ſie aber mißbrauchen/ ſo weiß er/ wordurch er dem andern (bis auf Goͤttliche Vorſehung/ die allemahl hierbey aus zu nehmen/) ſchaden koͤnne/ und weiſet die taͤgliche Erfahrung/ daß der jenige/ deſſen herrſchende paſſion ein argliſtiger Menſch (beyderley Geſchlechts) wohl innen hat/ des andern ſein rechter armer Mann ſey/ und dieſer mit jenen mache was er wolle.
42.
Dieſe herrſchende Begierde aber raget entweder uͤber die andern beyden paſſiones in einer mercklichen doſi herfuͤr/ oder aber hat die andere und naͤchſte nach ihr in einer ſtarcken mixtur nahe bey ſich.
Jn dem erſten Falle ſind unſere Lehr-Saͤtze ſo handgreifflich gewiß/ daß auch unwiſſende und unachtſame Leute an andern die dieſe Beſchaffenheit haben/ dero herrſchenden paſſiones zu erkennen wiſſen/ und die Laſter/ die wir oben in der Tabelle jeden Haupt-Laſter zugeeignet/ bey ihnen antreffen.
Jederman ſaget dann: Dieſes iſt ein liederlicher Menſch/ die Hurerey ſiehet ihm aus den Augen/ er ſiehet einen verſoffenen Bruder ſo aͤhnlich als ein Ey dem andern u. ſ. w. Jener ſiehet aus als wenn er der Geitz und Neid ſelber waͤre/ die gantze Stadt kan nicht genug von ſeiner Lauſerey ſagen u. ſ. w. Wieder ein anderer hat eine Spaniſche mine, alle ſeine Gebehrden zeigen ſeinen Stoltz u. ſ. w. Jedoch ſind dieſe drey Laſter in ſolchen Anſehen dergeſtalt unterſchieden:
Die Wolluſt wil und kan ſich nicht bergen/ ſo wohl bey uns ſelbſt als bey andern.
Sie iſt unverſchaͤmt und leichte zu kennen.
Der Geldgeitz wolte ſich wohl gerne bergen/ und mag ſich auch gar leichte fuͤr uns ſelbſt bergen/ indem nichts ſo ſchwer an uns ſelbſt zu erkennen iſt/ aber fuͤr andern Menſchen kan er ſich ſehr wenig bergen/ ſondern dieſe werden ihn balde gewahr/ denn wir haben gewieſen/ daß der Geldgeitz kein judicium habe.
Der Ehrgeitz hat keine groſſe Luſt ſich zu bergen/ indem ſein thun und laſſen in der Welt fuͤr Tugend gehalten wird/ jedoch ſein Gifft bemuͤhet er ſich zu verbergen/ und vermag auch ſolches bey denen/ die ihm nicht genau Achtung auf ſeine Boßheit geben/ und ſeine Tuͤcke wiſſen/ wohl ins Werck zu ſetzen/ es ſey nun daß er ſich fuͤr uns ſelbſt oder fuͤr andern bergen wolle.
Jedoch iſt dieſe Liſt ſo kraͤfftig nicht/ daß ein Menſch der ſich ſelbſt wohl kennet/ nicht bald dieſelbe ſolte zu ſchanden machen/ er moͤge ſich nun ſo ſehr maſquiren als er wolle.
Jch entſinne mich/ daß/ ſint dem ich die Lehre von Erkaͤntniß anderer Menſchen ein wenig kund gemacht/ mir die objection offtmahl gemacht worden:
Wie ich denn einen wolte kennen lernen/ bey dem ich etliche Tage waͤre/ und er redete und thaͤte gar nichts/ ſchwiege gantz ſtille in der Geſellſchafft und hoͤrete nur zu.
Alleine das waͤre nicht gut/ wenn nicht in dieſer Wiſſenſchafft auch das Vermoͤgen zu ſchweigen ein unfehlbares datum waͤre/ die Menſchen wider ihren willen zu erkennen.
Wer ſich das bisherige recht zu Nutze gemacht hat/ der weiß ſchon was ich ſagen wil.
43. Wenn aber die herrſchende paſſion mit der andern/ die folget/ ſtarck vermiſchet iſt/ ſo iſt zwar die Erkaͤntniß ſolcher mixtur wegen der aus der mixtur auff beyden theilen entſtehenden alterationen, die beyderley Laſtern ein ander Anſehen geben/ ſchon ſchwerer als wenn die herrſchende Gemuͤths-Neigung ſehr ſtarck fuͤr denen andern herfuͤr raget/ es ſey nun in der ſelbſt Erkaͤntniß oder in der Erkaͤntniß anderer Menſchen.
Jedoch weñ man nur mit Gedult offt in Gedancken erweget/ was wol aus der Miſchung deren einem jeden Haupt-affect anhangenden Gemuͤths-Neigungen fuͤr eine paſſion entſtehen muͤſte/ und hernach die meditation, die wir bey Anfang dieſes Hauptſtuͤcks hiervon zum Beyſpiel und Exempel/ ſo gut es ſich ſchicken wollen/ gegeben haben dagegẽ haͤlt/ ehe man dieſe Erkaͤntniß bey ſich ſelbſt oder andern zu pacticiren trachtet/ wird man endlich auch in dieſer Wiſſenſchafft nicht unfertig werden.
Die Erkaͤntniß der weit herfuͤr ragenden herrſchendẽ paſſion kan gar wohl mit Begreiffung deren einfachen ſpecierum in der Rechen-Kunſt/ die Erkaͤntniß aber zwey ſtarck gemiſchter Gemuͤths-Neigungen mit der extractione radicis qvadratæ aut cubicæ verglichen werden.
Ein Ehrgeitzig und Wolluͤſtig temperament iſt gar leicht geſchickt ſo wohl ſich ſelbſt als andere zu erkennen/ iedoch eher ſich ſelbſt/ wenn Wolluſt uͤber den Ehrgeitz iſt: und eher andere als ſich ſelbſt/ wenn Ehrgeitz uͤber die Wolluſt iſt.
Ein Ehrgeitzig und Geldgeitzig temperament iſt gar leichte geſchickt andere zu erkennen/ aber ſich ſelbſt zu erkennen gehet es ſchwer her.
Ja es iſt dieſes temperament geſchickt/ ſich argliſtig fuͤr denen Augen derer/ denen die ſelbſt Erkaͤntniß mangelt/ zu verbergen/ wiewohl in concurſu zweyer dergleichen temperamente, das jenige ſo mehr Ehrgeitz hat/ ordentlicher Weiſe das jenige da Geldgeitz uͤber den Ehrgeitz iſt/ eher aus Liſten und uͤber den Toͤlpel werffen wird.
Ein Wolluͤſtig und Geldgeitzig temperament aber wird weder ſich noch andere leicht zu erkennen/ oder ſich zu verbergen geſchickt ſeyn/ und ob wohl jederman ſolche Leute in ſo weit bald kennen lernet/ daß man ſie nicht ſehr æſtimiret/ eben deshalben weil ſie ſich leichte in die Karte gucken laſſen/ ſo wird doch wegen der allzu groſſen Unbeſtaͤndigkeit dererſelben/ und wegen der widerwaͤrtigen Thaten/ zu denen ſie die widerwaͤrtigen Laſter der Wolluſt und Geldgeitzes nach Gelegenheit hinreiſſen/ der groͤſte Theil der Menſchen/ und jedermann/ der die Kunſt ſich ſelbſt zu kennen nicht wohl gelernet hat/ ſich in ihre Weiſe wenig oder nicht finden koͤnnen/ ſondern ihnen alles wunderlich und uͤbel connectirend fuͤrkommen.
Deswegen ich auch in Anfang der Unterſuchung dieſer Diſciplin, als mir etliche dergleichen Menſchen unter die Hand kommen/ ſolche mixtur fuͤr ein Miracul gehalten/ und ſie als ein ſchweres problema auffgegeben/ wiewohl die nachfolgenden Betrachtungen mir gezeiget/ daß dergleichen mixturen leider in der Welt mehr ſind/ als gut iſt/ ob ſie gleich nicht alle auff gleiche und ſo wunderbare Weiſe in die Augen fallen.
44. Endlich wenn auch die dritte laſterhaffte paſſion nicht allzuweit unter denen andern beyden ſtehet/ ſondern gleichfals mit derſelben ſtarck vermiſchet iſt/ ſo iſt zwar von dieſer Miſchung leichtlich ein Urtheil in abſtracto zu faͤllen/ wie wir dann auch ſolches im Anfang dieſes Hauptſtuͤcks allemahl mit beruͤhret haben/ allein in praxi gehet es ſehr ſchwer zu ſo wohl ſich ſelbſt als andre disfals zu kennen/ und kan mit dergleichen mixturen in der Rechen-Kunſt die Algebra gar wohl verglichen werden.
Jedoch wird einen Menſchen/ der ſich ſelbſten kennet/ ſo ſchwer nicht fallen/ auch dieſerley Miſchungen wohl zu unterſcheiden.
Alles hier auszufuͤhren leidet unſer Vorhaben nicht/ und wer in der Erkaͤntniß des Menſchlichen Geſchlechts bis ſo weit kommen iſt/ kan die Handgriffe hierzu leichte vollend ſelbſt ſuppliren.
Die Regeln der Kunſt von Vermiſchungen zeigen/ daß ſechſerley Arten heraus kommen:
1. Ehrgeitz/ Geldgeitz/ Wolluſt/
2. Geldgeitz/ Ehrgeitz/ Wolluſt/
3. Wolluſt/ Geldgeitz/ Ehrgeitz/
4. Geldgeitz/ Wolluſt/ Ehrgeitz/
5. Wolluſt/ Ehrgeitz/ Geldgeitz/
6. Ehrgeitz/ Wolluſt/ Geldgeitz/
Alle ſechs Arten kommen darinnen uͤberein/ daß ſie ſehr ſchwer zu ihrer ſelbſt Erkaͤntniß zu bringen ſeyn/ ſehr ſchwerlich andere genau und wohl erkennen/ auch ob ſie wohl nicht in einen hohen Grad diſſimuliren koͤnnen/ ſondern ihnen das Verſtellen ſauer ankoͤmmt/ ſie dennoch auch von andern nicht leichte deutlich begriffen werden koͤnnen/ ſondern es koſtet hierzu die meiſte Muͤhe.
Sie koͤnnen insgeſamt eher zu was boͤſen als zu was guten gebraucht werden/ maſſen man denn in Freundſchaffts-Sachen ſich am allerwenigſten auff ſolche Leute zu verlaſſen/ aber am meiſten fuͤr ihnen in acht zu nehmen und zu huͤten hat.
Aber darinnen ſind ſie mercklich unterſchieden.
Leute von der 1. und 2. Miſchung ſind mehrentheils Leute/ die wenn ihnen das Gluͤck nicht zu wider iſt/ eine zeitlang und ſonderlich bey ihren Leben/ beruͤhmt und gꝛoß ſind/ aber mehr gefuͤrchtet als gelibet werden.
Es iſt das temperament zu groſſen Tyrannen/ die doch ihre Thaten ſo einrichten/ daß ſie einen Schein des guten haben/ derer Thorheit auch einen ſtarcken Anſtrich von Schein-Weißheit hat.
Leute von 3. und 4. temperament ſind entweder groſſe Narren oder groſſe offenbahre Tyrannen/ oder wohl beydes zuſammen.
Und endlich Leute von der 5. und 6. Miſchung ſind zwiſchen denen beyden erſten gleichſam mitten.
Sie ſind viel kluͤger als die von der 3. und 4. Claſſe/ aber nicht ſo argliſtig als die von der 1. u. 2.
Sie ſind nicht ſo boßhafftig als die von denen andern 4. Sorten/ ſondern ehrlicher und auffrichtiger/ und man kan ſie eher zu was guten als groſſen Boßheiten brauchen/ jedoch iſt auch eben ein groß vertrauen nicht auff ihre Treue und affection zu ſetzen/ und doͤrfften ſie eine ſtarcke Probe der Freundſchafft nicht wohl aushalten.
45.
Es koͤnnen zwar eigentlich die Gemuͤths- Neigungen aller Menſchen ihrer Ordnung nach zu einer von denen ſechs in vorigem n. erzehleten Claſſen gebracht werden/ indem wir oben erwieſen/ daß bey allen Menſchen die vernuͤnfftige Liebe unten an ſtehe.
Derowegen wenn wir bey einer jeden obbeſagter Claſſen die vernuͤnfftige Liebe anhencken/ werden wir die temperamente des gantzen Menſchlichen Geſchlechts nach Ordnung des herrſchenden und ſchwaͤcheren affecten haben/ nemlich
I.
1. Ehrgeitz.
2. Geldgeitz.
3. Wolluſt.
4. Vern.
Liebe.
II.
1. Geldgeitz.
2. Ehrgeitz.
3. Wolluſt.
4. Vern.
Liebe.
III.
1. Wolluſt.
2. Geldgeitz.
3. Ehrgeitz.
4. Vern. L.
IV.
1. Geldgeitz.
2. Wolluſt.
3. Ehrgeitz.
4. Vern.
Liebe.
V.
1. Wolluſt.
2. Ehrgeitz.
3. Geldgeitz.
4. Vern.
Liebe.
VI.
1. Ehrgeitz.
2. Wolluſt.
3. Geldgeitz.
4. Vern. L.
Alleine es iſt doch ein groſſer Unterſcheid zwiſchen denen 6. Claſſen des gegenwaͤrtigen/ und des vorigen paragraphi.
Dort betrachteten wir dieſelben/ ſo ferne die drey laſterhafften paſſiones eine ſtarcke und ein ander zwar nicht/ aber doch der proportion nach faſt gleichkommende Miſchung mit einander hatten.
Allhier aber betrachten wir ſie uͤberhaupt ihrer bloſſen Ordnung nach und ohne Abſehen auff die proportion der Miſchung/ durch welche die folgenden mit der herrſchenden paſſion verknuͤpft ſind/ nach welcher proportion eine jede von denen ſechs Claſſen wieder in unzehlige andere getheilet werden mag/ ob gleich alle Menſchen/ als obgedacht/ darinnen uͤberein kommen/ daß die vernuͤnfftige Liebe nur gleichſam als ein Funcken und in der geringſten doſi bey ihnen ſey.
Denn man kan ſich leicht einbilden/ daß ein groſſer Unterſcheid unter einen Menſchen ſey der z. e. 12. Untzen Ehrgeitz/ 11. Untzen Geldgeitz und 10. Untzen Wolluſt hat/ und unter einen andern der z. e. 12. Untzen Ehrgeitz/ 8. Untzen Geldgeitz und 3. Untzen Wolluſt hat/ u. noch unter einen dritten der z. e. 12. Untzen Ehrgeitz/ 6. Untzen Geldgeitz und 5. Untzen Wolluſt hat und alſo ferner in andern Exempeln.
Man kan von denen Farben leicht ein Gleichnuͤß geben:
Waſerley vielfaͤltige Arten koͤnnen nicht aus gelb/ blau/ und roth/ oder weiß/ ſchwartz und roth durch unterſchiedene proportion heraus gebracht werden.
46. Dieweil aber dieſe proportion mehr mit dem Verſtande als denen Sinnen begriffen wird/ und alſo nicht wohl ad punctum gebracht werden kan; auch zum Gebrauch des Menſchlichen Geſchlechts ſolches nicht eben noͤthig iſt/ in Anſehen ohne dem die genauen ſubtilitaͤten des Verſtandes in allen Diſciplinen/ in gemeinen Leben und Wandel nichts nuͤtzen/ und allbereit ein gemeines Sprichwort worden/ daß ein punct, ein Haar/ ein Augenblick u. ſ. w. in der Sitten-Lehre eine ziemliche Groͤſſe/ Laͤnge und Breite zu laſſe; Gleichwohl aber in der Lehre von der Erkaͤntniß ſein ſelbſt/ damit einer den andern verſtehen koͤnne/ eine gewiſſe hypotheſis angenommen werden muß; Als ſtehet zwar einem jeden frey/ disfals eine proportion zu nehmen welche er wil; Jch habe mich aber bisher bey der proportion, die die Juriſten in Eintheilung der Erbſchafften gebraucht und die auch ſonſten nicht unbekant iſt/ nicht uͤbel befunden.
Nemlich bey der proportion zwiſchen 1. und 12. dergeſtalt/ daß ich bey Erkaͤntniß meiner ſelbſt/ und aller andern Menſchen/ der geringſten paſſion, die wir oben bewieſen haben/ daß es allemahl vernuͤnfftige Liebe ſey/ eine (1) Untze/ der hoͤchſten aber/ es ſey nun Ehrgeitz/ Geldgeitz oder Wolluſt zwoͤlff (12) Untzen gegeben/ daß alſo hernach bey Erkaͤntniß der beyden Mittel-paſſionum alles auff die proportion ankoͤm̃t/ die zwiſchen 1. und 12. iſt; und auch in praxi in Suchung dieſer proportion die groͤſte attention und Gemuͤths-Ruhe erfordert wird.
47. Und darff ſich niemand hierbey irren/ wenn er in meinen Schrifften und in denen ſpeciminibus, die ich von dieſer Wiſſenſchafft publiciret/ finden wird daß ich der unterſten paſſion zum wenigſten 5. Grad oder Untzen und der oberſten 60. Untzen oder Grad gegeben habe.
Denn wenn ich zwiſchen 5. und 60. nur allemahl die proportion in acht nehme/ daß 5. proportio duplicandi, u. ſ. w. bleibt/ iſt es in der That eine proportion zwiſchen 1. und 12. und zwiſchen 5. und 60.
Und koͤmmt es alſo auff eines hinaus/ man mag ſich unter dieſen beyden Arten bedienen welcher man wolle.
Jedoch hat die proportion zwiſchen 5. und 60. darinnen einigen Vortheil/ wenn ich mich ſelbſt oder eintzele Menſchen und deren Relation gegen mich/ was und worinnen ich ihnen oder ſie mir dienen und ſchaden koͤnnen/ betrachte/ da iſt die proportion zwiſchen 1. und 12. ſchon genung ihre Eigenſchafften und ihre Begierden zu erlernen.
Wenn ich aber viel Menſchen nach den Regeln dieſer Kunſt examiniren und ſonderlich die jenigen/ die einander dem Gemuͤthe nach ſehr nahe zu kommen ſcheinen/ etwas genauer gegen einander halten wil/ da kan ich die proportion zwiſchen 5. und 60. beſſer nutzen.
Als z. e. es kan kommen/ daß einer/ der ſeinem Ampte und Verrichtungen nach mit viel Leuten umzugehen hat/ unter denenſelben 3. oder mehr Perſonen antrifft/ deren jede/ wenn er einen fuͤr ſich wol betrachtet/ folgendes temperament zu habẽ ſcheinen: 60. Grad Ehr-Geitz/ 40.
Grad Geld- Geitz und 30.
Grad Wohlluſt/ oder nach der andern Computation: 12. Untzen Ehr-Geitz/ 8. Untzen Geld-Geitz und 6. Untzen Wohlluſt.
Haͤlt man aber dieſer Perſonen ihr temperament genau gegen einander/ wird man gewiß aus ihrem Thun und Laſſen befinden/ daß unter ihnen doch eine merckliche Differenz ſey/ und daß z. e. der eine etwan 43.
Grad Geldgeitz/ der andere 39.
Grad Geldgeitz/ und der dritte etwan 32.
Grad Wolluſt habe; Welches ich in dem andern Modo durch die gantze Zahlen nicht wohl wuͤrde expriren koͤnnen/ ſondern wuͤrde mich gebrochener/ und bey dem erſten 8⅗ Untzen Geldgeitz/ bey dem andern 7⅘ Untzen Geld-Geitz/ und bey dem dritten 6⅖ Untzen Wohlluſt u. ſ. w. bedienen muͤſſen/ welches etwas unfoͤrmlich heraus kommen wuͤrde.
Wiewol auch nicht zu leugnen iſt/ daß dieſer Nutzen in praxi ſehr ſelten vorkommen/ und mehr in ſpeculationen beſtehen/ als in der That groſſen Nutzen haben moͤchte.
48. Denn der Nutzen dieſer Kaͤntnuͤß der Ordnung und proportion der dꝛey Haupt-Laſter bey denen Menſchen beſtehet darinnen/ daß/ ſo viel meine ſelbſt-Erkaͤntnuͤß betrifft/ ich vor allen Dingen die herrſchende Paſſion ſuche/ und ſelbe zu daͤmpffen trachte/ und wenn ich finde/ daß die andern beyden nachfolgenden/ oder eine davon mit der herrſchenden in ſtarcker Mixtur ſey/ ich dieſelben beyde/ oder alle drey als Tyrannen meiner Seele und meine groͤſte Feinde betrachte/ und um derer Austilgung bemuͤhet bin.
So viel aber die Erkaͤntnuͤß andrer Menſchen angehet/ daß ich vielerley erwege/ (denn der Nutzen ſo wohl als der Mißbrauch iſt hierbey vielfaͤltig/) z. e. ob ſie wohl nach ihrem temperament eine natuͤrliche Zuneigung zu mir tragen koͤnnen/ oder ob ihre Freundſchafft nur zum Schein oder intereſſiret ſey?
Wie weit ihr Vermoͤgen gehe/ mir oder andern zu dienen?
Worzu ſie ſich/ etwas Erwuͤnſchtes auszurichten/ ſchicken oder nicht?
Jn was fuͤr Stuͤcken ich Urſache habe/ ihnen mißzutrauen/ und mich fuͤr ihnen in acht zu nehmen?
Worinnen und auf was Weiſe ſie mir leichtlich ſchaden koͤnnen oder nicht?
Wie ich durch Beſtreitung ihrer Haupt-Paſſion ihren Fallſtricken leicht entgehen koͤnne? u. ſ. w.
46. Z. e. Einer der von einem temperament iſt/ das erſtlich Wolluſt/ jedoch mit Ehr-Geitz ſtarck vermiſchet hat/ und mit drey Leuten offt und viel zu thun/ deren einer Ehrgeitz mit Wolluſt/ der andre Ehrgeitz mit Geldgeitz/ der dritte Wohlluſt und Geldgeitz hat/ wird aus obigen Lehr-Saͤtzen gar leicht begriffen/ daß unter dieſen dreyen der erſte die ſtaͤrckſte Zuneigung von Natur zu ihm trage/ daraus eine ziemliche particular-Freundſchafft/ (wie ſie in der Welt ſind/) werden kan/ von denen andern beyden aber der andere wegen ſeines Ehrgeitzes/ und der dritte wegen ſeiner Wolluſt etwas an ſich haben/ dadurch ſie ihm und er ihnen in Converſation nicht unertraͤglich fallen/ aber wegen der ſtarcken Mixtur von Geldgeitz/ ſo denenſelben beywohnet/ er ihnen wenig zutrauen/ ſondern ſich fuͤr ihnen wohl in Acht zunehmen hat/ und zumahl wenn ſie ihn mehr als ſonſt gewoͤhnlich careſſiren/ weil es ſo dann entweder mehr umb ihres eigenen Intereſſe willen geſchiehet/ oder aber man ihm durch ſolche Liebkoſungen eine Falle zubereitet.
Wiewohl er auch auff den erſten ſich nicht gar zuviel zu verlaſſen hat/ ſonderlich wenn es eine Sache betrifft/ da ſie etwan beyde zugleich wegen ihres Ehrgeitzes intereſſiret ſind.
Der erſte kan ihm und andern wohl gute Dienſte thun/ wenn er nur will.
Jhn aber hierzu zu diſponiren muß er ſich huͤten/ daß er ſich nicht zu gemeine mit ihm mache/ ſondern gegen ſelbigen eine ſolche Offenhertzigkeit bezeige/ die mit einer ſtarcken Ehrerbietung vergeſellſchafftet ſey/ auch ſo viel moͤglich deſſelben Ehrgeitz dabey ſo weit intereſſire/ daß ſelbiger von denen begehrten Dienſten/ Lob/ Ruhm/ und Ehre habe/ und ſich dadurch Clienten oder Freunde erwerbe.
Was den andern anlanget/ wird ſelbiger ordentlich trachten daß er ihn unter ſich erhalte/ und durch einen ihm oder ſeinen Freunden geleiſteten Schein-Dienſt dergeſtalt an ſich ziehe/ daß er ſie zwiſchen Furcht und Hoffnung haltende mehr von ihnen zugewarten habe/ als ſie von ihm/ wiewohl es nicht leichte an ſincerationen und Verſprechungen auch großgemachten Hoffnungen mangeln wird.
Der dritte wird zu wenig dingen/ dabey ein Judicium erfordert wird/ zu gebrauchen ſeyn/ wenn er auch ſchon gerne einen dergleichen Dienſt leiſten wolte.
Jedoch wird man ſeldigen darzu brauchen koͤnnen/ zu erfahren/ was etwan andre unſerm intereſſe zuwider in Weg legen wollen/ wenn er davon Wiſſenſchafft hat/ weil er nicht ſchweigen kan/ wiewohl auch dißfals gute Behutſamkeit zu gebrauchen iſt/ das Wahre/ von denen Luͤgen/ die ſich der dritte wegen ſeines temperaments angewoͤhnet hat/ zu entſcheiden.
Wolte man ihn aber darzu gebrauchen daß man zu Befoͤrderung ſeines Nutzens/ iemand/ mit dem der dritte bekant iſt/ etwas verdrießliches/ damit man ſonſten gute Freunde nicht gerne beſchwehret/ wolte wiſſen laſſen/ wird er entweder ſeine Dienſte ſelbſt anbieten/ weil er geſtalten Sachen nach mit dergleichen Klaͤiſchereyen gerne zu thun hat/ oder man daꝛf es ihm nur vertrauen/ und bitten dem andern nicht wieder zu ſagen/ dabey aber gewiß veꝛſichert ſeyn/ daß er es ſo dann am erſten offenbahren wird/ maſſen dann ihm uͤberhaupt nicht mehr zu vertrauen iſt/ auch wenn es ſeinen ſelbſt eigenen Nutzen betrifft/ als was iedermann wiſſen darf/ in dem es ihm ohnmoͤglich iſt/ ſeine eigene Schande zu verſchweigen/ und man niemand leichter als ihm ein Geheimniß abfragen kan.
Was den Schaden angehet/ den er von dieſen dreyen zugewarten hat/ ſo hat er zwar den dritten/ wenn er nicht maͤchtig iſt/ am allerwenigſten zu fuͤrchten/ aber doch auch nicht zu verachten/ iſt er aber maͤchtig/ hat er ſich/ nach Gelegenheit der Umſtaͤnde fuͤr ſelbigen noch mehr als fuͤr denen andern zweyen in acht zu nehmen: der erſte und andre ſind zwar geſchickt genung/ ihm Schaden zuzufuͤgen/ doch hat er ſich fuͤr dem erſten/ ſo lange er ſelbigen nicht irritiret/ oder ſelbiger eine groſſe Ehre dadurch zu erlangen gereitzet wuͤrde/ nicht eben gar zu mißtrauiſch zu huͤten Urſach/ theils weil derſelbe noch fuͤr denen andern beyden am raiſonableſten iſt/ theils weil er auch des Leibes und Gemuͤths-Miſchung nach ihm mit natuͤrlicher Liebe noch am meiſten zugethan iſt/ und gute Dienſte von ihm hinwieder zu gewarten hat: Fuͤr dem andern aber hat er ſich ſehr wohl zu huͤten/ weil ſelbiger gar leicht wider ihn auffgebracht werden kan/ es auch ſo dann ſelbigem an Argliſt nicht mangeln wuͤrde/ ihm ein Ungluͤck zuzubereiten/ zumahl wenn er ſich treuhertzig machen laͤſt/ und deſſen ſincerationen trauet.
Wiewohl auch niemand leichtlich/ (auch nach denen bloſſen Regeln der Klugheit/) einen andern Menſchen offendiren ſoll/ ſo hat doch abſonderlich in gegenwaͤrtigen Exempel ein Wohlluͤſtiger der mit/ Ehrgeitz die Wohlluſt temperiret/ ſich wohl fuͤrzuſehen/ daß er den erſten und andern nicht offendire/ ſondern ſo viel moͤglich in gerechter Sache nur defenſive gehe/ weil bey dem erſten die groͤſſere doſis des Ehrgeitzes uͤber die Wohlluſt/ bey dem andern aber die haͤmiſche Argliſt/ ſeine nicht allzubedachtſame und vielleicht allzuſichere Offenhertzigkeit leichtlich uͤberwinden doͤrfften.
Bey dem dritten doͤrffte er wohl offte obſiegen/ aber auch dabey wenig Vortheil und Ehre erlangen/ weil es eine ſchlechte Kunſt iſt/ einem ſolchen Menſchen Schaden zu thun/ und ſelbiger als ein alt Weib das ihm zugefuͤgte (auch nur eingebildete) Unrecht iedermann zu klagen gewvhnet iſt/ theils auch wenn er unverhoffte Gelegenheit findet/ ſich zu raͤchen/ deſto unvernuͤnfftiger und brutaler ſich zu raͤchen pfleget.
Solte er aber mercken/ daß dieſe drey Leute wider ihn irritiret ohne ſein verſchulden ihm Schaden thun wolten/ wird es ihm nicht eben ſchwer fallen/ Gelegenheit zu finden/ den dritten zu divertiren/ daß er dieſen Schaden nicht ausuͤbe/ oder doch zum wenigſten etwas auffſchiebe/ und die beſte Gelegenheit außn Haͤnden gehen laſſe/ durch allerhand ſeine Wohlluſt und Geldgeitz reitzende und ſolcher geſtalt ſeinen ohne dem bloͤden Verſtand und wanckelmuͤtigen Sinn verwirrende Dinge.
Bey dem erſten und andern aber wird es ihm ſchon mehr Muͤhe koſten/ indem bey dem erſten die Geſchencke wenig thun moͤchten/ bey dem andern aber wohlluͤſtige Reitzungen nicht viel hafften duͤrfften/ und bey dieſen auch die Geſchencke von zimlicher Koſtbarkeit ſeyn muͤßten.
Bey beyden wuͤrde eine unaffectirte ſubmisſion wohl das meiſte thun u. ſ. w.
50. Bey denen in gemeinen Leben vorkommenden Faͤllen laͤſſet ſich dieſes alles beſſer zeigen/ als wenn man nur ſo in abſtracto ſich ſelbſten Exempel macht.
Und muß man in dem angefuͤhrten Exempel nicht dafuͤr halten/ als ob der jenige/ ſo Wohlluſt mit Ehrgeitz ſtarck vermiſchet hat/ von allen Maͤngeln befreyet und kein Mißtrauen u. d. g. in ihm zu ſetzen waͤre/ ſondern es ſind bey ihm eben dergleichen Anmerckungen und cautelen vorzunehmen als bey den andern.
Man muß auch nicht meinen daß dieſe Regeln ſeine Lebens-Art einzurichten unbetrieglich waͤren/ und man ſich darauff zu verlaſſen haͤtte.
Sondern es iſt damit alſo beſchaffen/ wie wir anderswo von denen Regeln der Geſundheit gemeldet.
GOTT hat ſelbige dem Menſchen geordnet darnach zu leben/ nicht aber ſich ſelbſten dadurch zu verbinden.
Und wenn demnach der Menſch dieſelbigen nicht beobachtet und in ſeine Geſundheit hinein ſtuͤrmet/ hat er kein gut Gewiſſen daß er die ihm von GOtt in der Natur geſetzte Mittel nicht gebrauchet und muthwillig ſein Leben verkuͤrtzet.
Lebet er aber darnach/ ſo muß er ſich nicht einbilden/ als ob er dadurch ſein Leben verlaͤngern muͤſſe/ und daß es ihm nicht fehlen koͤnte.
Sondern er muß bloß auff Gott ſein Vertrauen ſetzen/ und ſtets gewaͤrtig ſeyn/ daß ihm derſelbe mitten in ſeinen Lebens-Regeln alle Augenblicke von dieſer Welt fordern koͤnne.
Gleichergeſtalt wenn ein Menſch die politiſchen Regeln die Erkaͤntnuͤß anderer Menſchen zu ſeinen und anderer Menſchen Nutzen anzuwenden/ und ſeinen Schaden zu vermeiden gebrauchet/ ſoll er es mit keiner andern intention thun/ als derer Mittel/ die GOtt in die vernuͤnfftige Natur geſetzet hat/ ſich zu bedienen/ nicht aber ſich darauff zu verlaſſen oder zu vermeinen/ daß wenn er ſich derſelben ſo und ſo gebrauchte/ es ihm nicht fehlen koͤnte/ ſondern/ daß er dadurch ſein Gluͤck nothwendig befoͤrdern und die Gefahr abwenden muͤſſe.
Weßhalben abermahl Gelegenheit gegeben wird anzumercken/ wie nicht alleine vor eine gottloſe/ ſondern auch fuͤr eine ſehr unvernuͤnfftige Lehre es zu halten iſt/ wenn die allzunaſeweiſen Politici lehren/ daß ein Menſch ſich ſein eigen Gluͤcke mache und deſſelben Meiſter ſey.
Einleitung zur Sittenlehre. cap. 8. §. 6. ſeq.
51. Denn daran kan man eben Gottes Providentz und ſeine Gerichte erkennen/ wenn ein Menſch entweder wider die Regeln der Klugheit etwas anfaͤnget und gehet ihm doch gluͤcklich von ſtatten/ oder wenn er ſo zu ſagen auff ein Haar nach denen Regeln des Menſchlichen Witzes ſein Thun und Laſſen eingerichtet und gehet ihm doch alles den Krebsgang: Oder GOtt laͤſſet es zuweilen ihm eine zeitlang ſo wohl nach denen Regeln der Vernunfft als nach Willen gehen/ und wenn er denckt/ er iſt ſeinem Zweck am allernaͤchſten/ macht ihm GOtt ohnverſehens einen Strich durch/ (welches ich ohnlaͤngſt anderswo mit dem Exempel Caroli V. Mauritii und Philippi Haſſiaci erklaͤhret:) Woran man denn recht mercken kan/ wie GOtt die groͤſte Weißheit dieſer Welt/ wenn man ſich auff ſelbige verlaͤſt und von ihm abweichet zur groͤſten Thorheit werden laͤſt/ und es nicht anders macht/ als etwan ein ſehr kluger Vater zuweilen ſeinem Sohne/ der ihn durch eine argliſtige intrigue betriegen will.
Da ſich dann zuweilen der Vater anſtellet/ als wenn er des Sohns Vorhaben nicht merckte/ und laͤſſet demſelben ſeine Partirerey biß bald zu Ende ſo hingehen/ daß derſelbige immer mehr und mehr Hoffnung ſich macht/ ſeinen Zweck zu erreichen/ ie naͤher er ſiehet daß derſelbige iſt.
Wenn er aber denckt ſelbigen in Haͤnden zu haben/ macht der Vater/ ohne daß er ſich auch etwas noch mercken laͤſt/ ob wuͤſte er des Sohns intention, gleichſam par hazard & tanquam aliud agendo etwas darzwiſchen/ dadurch der Sohn in ſeiner Hoffnung betrogen wird/ da er dann ſein Ungluͤck anklaget und ungeduldig wird.
52. Gleich wie aber nichts gewoͤhnlicher iſt/ als daß man von goͤttlicher Vorſehung und denen goͤttlichen Gerichten nach ſeinen Vorurtheilen und paſſionen ein Urtheil faͤllet/ daher dann andre uͤberweiſe Kluͤglinge Anlaß nehmen denen goͤttlichen Gerichten und Verſehung wenig oder gar nichts zuzuſchreiben/ indem GOtt mehrentheils auch durch natuͤrliche aber unverſehene Umbſtaͤnde zu wuͤrcken pfleget/ welche wenn ſie geſchehen/ von denen Menſchen dafuͤr gehalten werden/ als haͤtten ſie ſelbe vorher ſehen ſollen/ und man insgemein zu ſagen pfleget:
Haͤtte man es ſo und ſo gemacht/ ſo waͤre es auch anders abgelauffen; oder/ wenn dieſes mir wiederfuͤhre/ ich wolte es viel anders machen.
Alſo kan man dieſe beyden extrema nicht beſſer meyden/ als wenn man ſich bey zeiten befleißiget ſeine ſelbſt Erkaͤntnuͤß fuͤr die Hand zu nehmen.
Denn ie mehr man in dieſer erlernet und practiciret/ ie mehr wird man ſeines Elendes und Thorheit gewahr/ und ie mehr erkennet man die Wuͤrckung goͤttlicher Weißheit/ Verſehung und Gerichte.
Ja man darff ſich nur gewiß verſichern/ daß ie mehr man ſich ſelbſten in praxi kennen lernet/ ie geſchickter wird man auch andre zu kennen/ und auff ſeiner Hut zu ſeyn.
Jn Gegentheil aber/ ie mehr man ſucht andre zu kennen (darzu das Menſchliche Hertz von Natur obne dem mehr als zuviel geneigt iſt/) und will doch nicht zu dieſer Wiſſenſchafft durch die Pforte der ſelbſt Erkaͤntniß eingehen/ ie weniger wird man darinnen fortkommen koͤnnen/ ſondern ſich heßlich verrechnen/ und faſt taͤglich proſtituiren.
53. Ehe wir dieſes Hauptſtuͤcke endigen/ erfordert die Nothdurfft/ daß wir noch mit wenigen Worten beweiſen:
Daß das jenige/ was wir hierinnen offte erwehnet/ man ſolte ja nicht meinen als ob bey einen Menſchen die Ordnung ſeiner einmahl erlangeten natuͤrlichen paſſionen/ durch das Alter/ Gelegenheit/ Gluͤck/ oder ſonſten ſich enderte/ ſondern vielmehr dafuͤr halten/ daß ſie natuͤrlicher Weiſe ſtetswaͤhrend in einer Ordnung verbleibe/ nicht anders ſeyn koͤnne/ ſondern eine ſo gewiſſe und unſtreitige Warheit ſey/ als das zwey mahl dreye fechſe ſind.
Dieſes zu verſtehen iſt zu wiſſen/ daß alle Begierden ſo wohl zum guten als boͤſen etwas thaͤtliches ſind/ derer Weſen an und fuͤr ſich ſelbſt in lauter Thun beſiehet/ die die Materie des Leibes antreiben/ ſo und ſo etwas zu verrichten/ die derſelben ſo zu ſagen nach ihren Willen ſich gebrauchen/ und die alſo/ weil der Materie Weſen in lauter Leiden beſtehet/ ſie aber der Materie ſchnur ſtracks ihren Weſen nach entgegen geſetzet ſind/ nothwendig etwas geiſtliches ſeyn muͤſſen/ die uͤber die Materie des Leibes herrſchen/ mit welcher ſie in dem Leibe durch eine zwar empfindliche und gewiſſe aber dem Verſtande nach unbegreifliche Weiſe vereiniget ſind.
Dieſe Vereinigung der Geiſtigkeiten mit der Materie, machet daß dieſe jenen ihr Leiden und jene dieſer ihre Thaͤtligkeiten mittheilen oder vielmehr beydes von den gantzen Coͤrpern geſagt wird/ und weil alle Coͤrper mit Geiſtigkeit angefuͤllet ſind/ und in den groſſen Weltgebaͤude durch eine ſtetige Bewegung gleichſam circuliren/ als kan es nicht fehlen/ daß durch dieſe continuirliche Bewegung nicht ſolten an einen jeden Coͤrper abſonderlich aber an Thieren und Menſchen augenblicklich etliche kleine Theilgen mitgenommen oder hinzu geſetzet werden.
Nachdem aber unterſchiedene feurige/ lufftige/ waͤſſerige und irrdiſche Coͤrper ſind/ die zwar ihrer Materie nach einander nicht zu wider/ aber gleichwohl Krafft derer ihnen allerſeits beywohnenden Geiſtigkeiten viele widrige Dinge in der Welt verurſachen; als beſtehet das Weſen aller Geiſtigkeiten darinnen/ daß iede die Kraͤfte und das Weſen ihrer ſelbſt und der Coͤrperlein mit denen ſie vereintget iſt zu erhalten ſucht/ ſolcher geſtalt aber/ den durch die ſtete circulation in der Welt verurſachten Abgang wieder durch Annehmung anderer dergleichen Coͤrperlein zu erſetzen trachtet.
Hieraus entſtehet eine continuirliche Bewegung der Geiſtigkeiten/ theils in an ſich Ziehung und Vereinigung gleicher Geiſtigkeiten/ theils in Wegſtoſſung oder Zerſtoͤrung derer widrigen.
Gleich wie nun offenbar/ daß z. e. ein ieder Coͤrper/ an welchen die Materie dichte und feſte an einander geſetzet iſt/ faͤhig iſt/ eine lockerern Coͤrper zu zerſchneiden oder zu zermalmen; Alſo iſt auch offenbahr und eben ſo gewiß/ daß ein Coͤrper fuͤr dem andern mit mehrerer Geiſtigkeit begabet ſey/ und daß die mehrere Geiſtigkeit in dem einen/ die mindere Geiſtigkeit des andern uͤberwaͤltige/ es ſey nun/ daß ſolche mehrere Geiſtigkeit die ihr gleiche mindere Geiſtigkeit des andern an ſich ziehe und gleichſam verſchlinge/ oder daß dieſe mehrere Geiſtigkeit die mindere widrige Geiſtigkeit des andern zerſtoͤre und vertreibe/ und auff beyderley Weiſe den Coͤrper von minderer Geiſtigkeit in gantze kleine Partickelgen gleichſam zermalme/ hernach aber entweder dieſelben nebſt der gleichen Geiſtigkeit mit ſeinen Coͤrper vereinige/ und ſelben dadurch nehre/ oder ſolche nebſt der widrigen Geiſtigkeit von ſich ſtoſſe.
Daferne aber in zweyen Coͤrpern Geiſtigkeiten von gleicher Krafft oder Gewalt anzutreffen ſind/ wird die Streitigkeit der beyden widrigen Geiſtigkeiten ſo lange als dieſe Gleichheit dauret gleichſam in der bilance ſtehen/ biß die eine von beyden durch ihres gleichen Vereinigung ſtaͤrcker wird/ nicht anders als wie z. e. zwey Klopfffechter von gleicher Krafft/ wenn ſie mit uͤber den Kopff erhabenen Armen ſich feſt an einander drucken in dieſer poſitur ſo lange zu rammeln pflegen/ biß des einen Staͤrcke mehrere Kraͤffte als des andern gewinnet/ oder als wie zwey Steine von gleicher Groͤſſe/ wenn ſie mit gleicher force gegen einander geſtoſſen werden/ zuſammen ſtille liegen bleiben/ biß dem einen ein neuer Druck von auſſen gegeben wird.
Sind es aber gleiche Geiſtigkeiten/ die ſich mit einander zu vereinigen trachten/ wird zwar die gleiche Krafft bey beyden Coͤrpern die Verſchlingung der einen von der andern ſo lange verhindern biß gleichfalls eine vor der andern eine ſtaͤrckere Krafft bekommen; aber ſie werden nichts deſtoweniger durch wechſels-weiſe Außhauchungen und Anziehung beyde Coͤrper/ zumahl wenn dieſe gleiche Krafft lange dauren ſolte/ mercklich abzehren/ nicht anders/ als wenn z. e. zwey in einander verliebte Ehrgeitzige Gemuͤther/ derer keines dem andern nachgeben will/ und doch beyderſeits durch allerhand Griffe einander zur Liebe reitzen/ ihre Coͤrper ſo lange abzehren/ biß eines uͤber das andere die Oberhand behaͤlt.
54. Ob nun wohl die Betrachtung aller Geſchoͤpffe/ wenn ſie ohne præjudiciis geſchiehet/ die Wahrheit obiger Lehrſaͤtze ſattſam bezeiget/ und dergleichen Vereinigungen und Streitt gkeiten in allen Coͤrpern/ ſie ſeyn nun feurig/ waͤſſericht/ lufftig oder irrdiſch/ gnungſam angemercket/ auch durch unzehliche experimenta ſo wohl mechanica als chymica und zwar viel beſſer und deutlicher/ als durch die hypotheſes Carteſianas, Gaſſendiſticas, oder Peripateticas (denen es allen an einer wahrhafften oder deutlichen Erkaͤntniß des der Materie entgegen geſetzten geiſtigen Weſens mangelt/ und die dannenhero nothwendig ſich vieler abſurden und einander ſelbſt widerſprechenden chimæren von elaſticitatibus, vacuitatibus, qvalitatibus occultis die Nichtigkeit ihrer Lehrſaͤtze fuͤr denen Augen der ihnen anhangenden und von præjudiciis autoritatis eingenom̃enen Lehrlinge zu bemaͤnteln herfuͤr ſuchen muͤſſen) bekraͤftiget werden mag: ſo iſt doch hiernaͤchſt noch ferner wohl zu erwegen/ daß in denen Coͤrpern der Thiere und Menſchen fuͤrnemlich (denn daß auch in denen andern Coͤrpern dergleichen experimenta, wiewohl nicht ſo haͤuffig und deutlich anzutreffen/ und deßwegen des Campanellæ und anderer hypotheſis de ſenſu univerſi ſo abſurd eben nicht iſt/ kan das experiment des Mannes bezeigen/ der durch einen gewiſſen Thon die Glaͤſer zerſprengte/ davon Morhofius, als bekant/ eine abſonderliche Diſſertation geſchrieben) anzumercken/ was die Gleichfoͤrmigkeit und Widrigkeit der Geiſtigkeiten anderer Coͤrper fuͤr alterationes anzurichten geſchickt ſey/ indem keine Sinnligkeit iſt/ bey welcher hiervon nicht taͤglich unzehliche experimenta koͤnten genommen werden.
Von dem durch den gantzen Leib zerſtreueten Gefuͤhle der Waͤrme und Kaͤlte/ Rauhigkeit und Glaͤtte anitzo gar nichts/ ſendern nur etwas weniges von denen andern Sinnen zu melden/ was Wuͤrckung thut nicht z. e. die rothe Farbe bey wuͤtenden Ochſen oder Jndianiſchen Hahnen/ der Trompeten-Klang bey mutigen Pferden/ das Blitzen und Donnern des Geſchoſſes bey ſcheuen Pferden/ der Geruch der Speiſe oder des Luders und der Geſchmack einer einmahl gekoſteten ſuͤſſen oder ſauren Speiſe bey denen meiſten Thieren. u. ſ. w.
55. Und wie wir Menſchen ſelbſt denen Sinnligkeiten leider mehr ergeben ſind als die Beſtien/ auch die Begierden bey uns ſtaͤrcker und empfindlicher ſind; Alſo koͤnnen wir auch bey uns mehr und deutliche Exempel hiervon geben/ derer etliche bey denen Beſtien faſt gar nicht anzutreffen.
Man findet wohl z. e. in denen Augen eines mutigen oder traͤgen Pferdes einen mercklichen Unterſcheid der darinnen geſchaͤfftigen Geiſtigkeit; Aber betrachte die Augen des Viehes/ wie du wilt/ ſo wirſtu in Gegeneinanderhaltung mit denen Augen der Menſchen ſo zu ſagen etwas todtes drinnen antreffen.
Was hat aber nicht die Geiſtigkeit/ ich will nicht ſagen eines rothen oder trieffenden/ ſondern eines ſehnenden/ brennenden/ verliebten/ zornigen/ weinenden/ ſchamhafften/ neidiſchen Auges fuͤr maͤchtige und zwar unterſchiedene Wirckungen/ nach dem der herrſchende Geiſt des Auges/ den es trifft/ beſchaffen iſt.
Was fuͤr unterſchiedene widerwaͤrtige Regungen und Begierden erwecket oder ſtaͤrcket nicht der unterſchiedene Thon allerhand Seitenſpiele.
Was fuͤr Unruhe oder Ungluͤck haben nicht die Minen oder der Geſang eines Comœdianten oder einer Saͤngerin/ zornige oder liebkoſende Worte/ und das ſchmeichelude Lob angerichtet?
Wie wird der Geiſt unſerer Begierden durch den Geruch gewuͤrtzter warmer Speiſe und hitzigen Getraͤnckes nicht gereitzet.
Wieviel mehr aber wird er durch den Geſchmack derſelbigen nicht zum Uberfluß geſtaͤrcket/ oder nach Gelegenheit alsbald geſchwaͤchet oder beſtritten. u. ſ. w.
56. Ferner/ weil der Menſch uͤber die Sinnligkeiten die er mit den Thieren gemein hat/ abſonderlich mit der Sinnligkeit ſeiner Gedancken begabet iſt/ durch welche er abweſende Dinge ſich als gegenwaͤrtig vorſtellen kan/ als iſt auch hierinnen an dem Menſchen als was ſonderliches zu mercken/ daß er vermittelſt deren Gedancken fuͤr andern Thieren faͤhig iſt/ ſeine Geiſtigkeiten (eine zeitlang/ denn auff eine lange Zeit ohne von auſſen zugebrachte Nahrung doͤrffte ſolches wohl ſchwerlich geſchehen) zu erhalten/ zu ſtaͤrcken/ und zu vermehren.
Jch will nichts erwehnen von denen durch tieffes Nachſinnen neu erfundene Wahrheiten/ (welche allerdings auch nach der Philoſophie der Carteſianer und Peripateticorum nichts als neue von dem Geiſt der Seelen gleichſam gezeugete Geiſtigkeiten ſeyn koͤnnen) ſondern nur mich auff eines jeden Menſchen eigene Erfahrung beziehen/ wie/ durch die Gedancken des empfangenen Schimpffs oder der vorhabenden Rache ein Ehrgeitziger den Geiſt ſeines Zorns und der Rachgierde/ ein Wohlluͤſtiger hingegen durch nachdencken der genoſſenen oder gehoffeten Luſt/ den Geiſt ſeiner Freßgierde oder naͤrriſchen Liebe/ und durch tieffſinniges Nachdencken eines zu verhoffenden groſſen Profits ein Geldgeitziger den Geiſt ſeiner Gewinnſucht ſtaͤrcke und nehre.
57. Dieſes alles bezeuget die taͤgliche Erfahrung dergeſtalt/ daß ſie uns auch hierneben noch einen andern Unterſcheid zwiſchen den Menſchen und andern Creaturen zeiget.
GOtt der alles nach Zahl/ Maß und Gewicht in dieſer Welt verordnet/ hat auch zu Unterhaltung und Bewegung eines ieden Coͤrpers/ ſo zu reden eine gewiſſe doſin des Geiſtes zugeordnet/ welche/ wenn ſie gemehret oder gemindert wird/ die Materie des Leibes vielmehr verderbet als erhaͤlt.
Alſo wenn durch die Anthliam pnevmaticam in ein Gefaͤß mit Gewalt mehr Lufft gepumpet wird als GOtt zu deſſelben Erfuͤllung verordnet/ wird dieſe vermehrte Geiſtigkeit/ (denn in meiner Philoſophie ſind Lufft und Licht was geiſtiges/) daſſelbige umbgebende Gefaͤß/ das ihre freye Bewegung gleichſam gefangen haͤlt/ zu zerſtoſſen und zu zerſprengen/ und ſich ſolchergeſtalt aus der Gefaͤngniß zu erloͤſen trachten/ wie ſolches an dem mit Gewalt zuruͤck geſtoſſenen ſtoͤpſel der anthliæ zu ſehen iſt.
Wiederumb/ wenn die Lufft aus einem Glaſe herauß gepompet wird/ wird die zuruͤck gebliebene und verminderte Geiſtigkeit durch ein circkelrundes anziehen deſſelbigen umgebenden Glaſes entweder die darine enthaltene oder ſelbiges von auſſen umgebende Geiſtigkeit/ heraus oder an ſich zu ziehen trachten/ da es dann leicht geſchehen kan/ daß dieſes lang anhaltende oder allzuſtraffe anziehen ſolche Coͤrper zerbricht/ wie man z. e. ſehen kan/ weñ man aus einen metallenen Becher/ dem man an ſtatt des Bodens eine runde aber flache Glaßſcheibe mit Wachſe angemacht hat/ die Lufft pumpet: indem die zuruͤck gebliebene wenige Luft die umbgebende Coͤrper ſo ſtarck anziehet/ daß das Glaß zerbricht.
Nun iſt aber unter allen Creaturen keine ſo ſehr verdorben/ daß die denenſelben beywohnende Geiſtigkeit ſich mit ruin des ihr zu egebenen Coͤrpers zuvermehren trachten ſolte/ als die Thiere/ und unter den Thieren der Menſch.
Ein Thier wird ſich zwar auch zuweilen uͤberfreſſen daß es platzen moͤchte.
Aber ein Menſch thut faſt nichts als daß er durch taͤgliche Vermehrung der Geiſter ſeiner Ehrſucht/ Wohlluſt und Geldgeitzes ſeinen Leib verzehre/ ſchwaͤche und abnuͤtze/ und alſo durch ſeine Begierden in ſein Weſen hinein ſtuͤꝛme/ und die ihm von Gott erlaubte Dauerung verkuͤrtze/ daß alſo bey dieſer Bewandnuͤß nicht mehr ſo ſehr zu verwundern/ wie es komme/ daß der Menſch die edleſte Creatur/ und die Thiere ein kuͤrtzeres Leben und Dauerung haben/ als die Baͤume/ Steine u. ſ. w
Beſiehe das 8. H. des erſten Theils n. 4.
58. Aus dieſen allen aber kan einem gantz augenſcheinlich dargethan werden/ daß die Geiſtigkeiten der Begierden natuͤrlicher und ordentlicher Weiſe bey dem Menſchen die Zeit ſeines Lebens in der Ordnung bleiben/ in der ſie bey ſeiner Geburt geweſen Ein Geiſt von groͤſſerer Krafft iſt auch faͤhig mit groͤſſerer Krafft gleiche Geiſtigkeiten von andern ihme annahenden Coͤrpern an ſich zu ziehen und widrige Geiſtigkeiten von ſich zu ſtoſſen/ als ein Geiſt von minderer Krafft.
Durch dieſe Anziehung und von ſich Stoſſung naͤhret und erhaͤlt ſich die Begierde des Menſchen.
Und weil dieſe Nahrung durch alle Sinnligkeiten und tauſenderley andere Wege geſchehen kan/ ja/ wenn es auch an andern Nahrungen mangeln ſolte/ es dem Menſchen doch niemahlen an Gedancken mangelt/ ſeine Begierden daduꝛch zu nehren/ auch dieſe Gedancken als ſtete Sclaven der Begierden ſich nie denenſelben widerſpenſtig erzeigen koͤnnen; Als haben die Begierden des Menſchen ſtetige Gelegenheit ſich in ihrer proportion zu erhalten.
Denn die Begierden des Menſchen ſind durch alle Sinnligkeiten ausgeſtreuet und erlangen von gleichen Geiſtigkeiten in andern Coͤrpern ihre Nahrung.
Ein Ehrgeitziger wird ſchon andere Couleuren lieben/ und an andren Dingen ſeine Augen weiden als ein Wohlluͤſtiger und Geldgeitziger:
Er wird Freude an andrer Muſic und an andern Geruch haben als jene.
Er wird mehr Begierde haben das jenige zueſſen/ woran Geldgeitzige und Wohlluͤſtige nicht ſo guten Geſchmack finden.
Mit einem Wort/ nach dem Unterſcheid der Vermiſchungen der Begierden/ ſind auch der Magen und anderes Eingeweide der Menſchen nach ihren Beſchaffenheiten/ ja das Blut ſelbſt unterſchieden.
Und weil demnach der Menſch durch alles ſein Thun/ durch ſein ſehen/ hoͤren/ riechen/ eſſen und trincken/ dencken/ ja ſo zuſagen durch ſein Othem hohlen ſeine Begierden nehret/ und keine euſerliche Gewalt auſſer GOtt ſo ſtarck iſt/ daß ſie dieſelben/ ſo lange der Menſche ſein Leben hat/ ſolte verringern oder vermehren koͤnnen; als bleibet unſer Satz feſte/ daß die Mixtur der Menſchlichen Begierden in ſtetwaͤhrender proportion und Ordnung bleibe/ als er ſelbige mit auff die Welt gebracht.
59.
Zwar kan die Gelegenheit und Gewohnheit wohl eine kleine Weile verurſachen/ daß die herrſchenden Gemuͤths-Neigungen gehindert werden/ durch euſerliches Thun und Laſſen auszudunſten z. e. Wenn ein Ehrgeitziger ſeinen Zorn aus reſpect ſeiner Obern oder aus Furcht der Straffe verbeiſſen muß/ oder daß die geringſte Gemuͤths-Neigung ſtarck angefeuret wird/ als wenn eben derſelbige Ehrgeitzige durch eine Gelegenheit ſtarck zur Wohlluſt gereitzet wird:
Aber dadurch werden die Wurtzein oder der Saame der Gemuͤths-Neigungen und Begierden ſelbſt nicht gemindert oder gemehret/ ſondern es gehet auff die erſte Weiſe ſo zu/ als wie wann das Waſſer in ſeinen Lauff gehindert wird/ und doch ſteten Zufluß hat/ und durch dieſe Hinderung deſſen Gewalt deſtomehr waͤchſet/ daß es hernach mit deſto groͤſſeren Ungeſtuͤm ausbricht/ auff die andere Art aber/ als wie wenn man in eine hohle Kugel mehr Lufft mit Gewalt hinein gebracht als hinein gehoͤret/ ſo blaͤſet hernach die uͤbrige Lufft/ ſo bald als eine Oefnung geſchiehet/ ſich ſelbſt wieder weg/ und die vorige Lufft bleibt in voriger proportion.
Und dieſes iſt es eigentlich/ was man in gemeinen Sprichwort zu ſagen pfleget:
Naturam expellas furcâ, tamen usq; recurret, und was die Alten in denen Fabeln des Æſopi von der in eine Jungfer verwandelten Katze haben andeuten wollen.
60. Jch habe mich in Erweiſung dieſes Lehrſatzes mit Fleiß etwas lange auffgehalten/ weil das Gegentheil/ als ob der Menſch ſeine Gemuͤths-Neigungen nach dem Alter oder der Gelegenheit aͤndere insgemein vor wahr gehalten/ auch von denen meiſten Gelehrten/ ſo viel mir bewuſt behauptet wird/ wie ich denn auch ſelbſten in dieſem Jrrthum eine gute Zeit geſtecket/ auch da ich allbereit denſelben erkennet/ doch nicht ſofort die falſchen Saͤtze/ die aus ſelbigen hergeleitet werden/ erkennet.
Und wird es folgendes/ was wir nunmehr noch zu ſagen haben klaͤrlich weiſen/ wie viel dran gelegen ſey/ dieſen Jrrthum/ der wohl einer von denen Haupt- Jrrthuͤmern/ durch welchen die Heydniſche Philoſophie von der Wahrheit der wahren Weißheit abgegangen/ mag genennet werden/ gruͤndlich und deutlich zu begreiffen/ und ſich nicht betriegen zu laſſen/ daß man aus dem euſerlichen Thun und Laſſen eines Menſchen ſofort von der innerlichen Beſchaffenheit ſeines Hertzens urtheile/ und entweder aus einer action, wenn die geringſte Gemuͤths-Neigung durch eine nicht geſuchte Gelegenheit ſtarck irritiret worden/ alsbald ſchlieſſe/ daß dieſe paſſion die herrſchende paſſion eines Menſchen ſey: oder aus denen eine zeitlang von auſſen gehinderten/ oder mit Fleiß diſſimulirten Gemuͤts-Neigungen deren geringe Kꝛafft in dem Hertzen eines Menſchen beurtheile.
Dieſes iſt die groͤſte Kunſt in der Erkaͤntniß ſein ſelbſt und anderer Menſchen/ den euſerlichen Schein von dem Hertzen des Menſchen zu entſcheiden.
Gregorius Leti hat in dem Leben des Pabſts Sixti V. gar ein artiges Exempel fuͤrgeſtellet eines Mannes/ der von der unterſten Staffel eines Sautreibers biß auff die hoͤchſte Staffel der erlangten Pabſt-Wuͤrde ſteigende/ allezeit eine grimmige/ rachgierige Herrſchſucht oder Ehrgeitz zur oberſten Gemuͤths-Neigung gehabt/ ob wohl dieſelbe gantz auf eine andre Art ſich bey ihm als einen Sautreiber/ hernach als einen Muͤnch/ u. ſ. w. und endlich als einen Pabſt von auſſen blicken laſſen/ ja von ihm als Cardinal durch eine affectirte Demuth und Einfalt etliche Jahr lang ſo artig diſſimuliret worden/ daß er gantz Rom und die ſonſt ſchlauen und argliſtigen Cardinaͤle insgeſamt liſtig betrogen.
61. Ja ich duͤrffte faſt ſagen/ daß die unterlaſſene Erkaͤntniß dieſer zwey einfaͤltigen Wahrheiten/ daß alle Laſter aus dieſen dreyen alle Menſchen beherrſchenden Gemuͤths-Neigungen/ Wohlluſt/ Ehrgeitz und Geidgeitz einig und alleine herſtammen/ und daß natuͤrlichet Weiſe in dem Hertzen des Menſchen einige Enderung von der Ordnung derer ihn beherrſchenden Gemuͤts- Neigungen nicht zu hoffen/ Urſache ſind/ daß wo nicht alle/ doch die meiſten Philoſophi, die von denen Gemuͤths-Neigungen geichrieben/ und die insgemein/ als ob ſie was ſonderliches und ſehr gelehrtes geſchrieben/ hochgehalten worden/ ſo gar ſehr verſtoſſen haben/ daß man bey nunmehriger einfaͤltiger Erkaͤntniß/ ſich nicht genung verwundern kan/ wie man ſo albern geweſen/ und Schrifften oder Lehren/ die voller abſurditaͤten und Widerſprechungen ſtecken/ admiriren koͤnnen.
Daß ich ietzo nur ein paar Exempel anfuͤhre/ wer macht nicht aus des Theophraſti Characteribus morum, und aus des Barclaii Icone Animorum ein groſſes Werck?
Wer allegiret dieſe Autores nicht/ als ob ihre Saͤtze Oracul waͤren/ wenn von denen Kennzeichen der Affecten oder von Abbildung Menſchlicher Gemuͤther gehandelt wird?
Und ich bin doch verſichert/ daß wenn du nicht von Haß oder andern præjudicio wider mich eingenommen/ die Warheit der bißher erwieſenen Lehrſaͤtze wohlbedaͤchtig wirſt erkennet und verſtanden haben/ du in allen Capiteln beſagter zweyen Scribenten ſo viel falſche Lehrſaͤtze und Widerſprechungen antreffen werdeſt/ daß du unter zehen Propoſitionibus kaum zwey wirſt zehlen koͤnnen/ die mit der Wahrheit uͤberein kommen.
Das 13. Hauptſtuͤck.
Von denen euſerlichen Kennzeichen der Menſchlichen Gemuͤths-Neigungen uͤberhaupt/ inſonderheit aber von denen Kindern der drey Haupt-Laſter/ dem Muͤßiggang/ dem Zorn und dem Neid/ ingleichen von der Æmulation, Indignation, und der Eyferſucht.
Jnnhalt.
Daß man in Erkaͤntnis anderer Menſchen ſich den euſerlichen Schein nicht ſoll betriegen laſſen/ das hebet die Kunſt ſelbſt andere Menſchen durch enſerliche Zeichen zu kennen nicht auff. n. 1.
Welches mit dem Exempel der Kunſt die Guͤte der Edelgeſteine zu erkennen/ erklaͤhret wird. n. 2. Kurtze Hauptſaͤtze zu Erkaͤntnis anderer Menſchen dienlich:
(1)
Dieſe Kunſt wird deutlicher mit Exempeln/ als mit bloſſen Lebrſaͤtzen gezeiget. n. 3. (2)
Willſtu andre Lente kennen lernen/ muſt du dich erſt ſelbſt kennen. n. 4. (3)
Jn Erkaͤntnis anderer lege alle Affecten beyſelt. n. 5. (4) Lerne das affectirte Thun und Laſſen von dem natuͤrlichen wohl entſchelden. n. 6. (5) Halte unterſchiedenes Thun und Laſſen eines Menſchen gegen einander. n. 7. (6) Gieb ihm acht auf das was er nicht verbergen will/ oder nicht verbergen kan. n. 8. (7) Gieb ſonderlich acht auff der Menſchen Muͤßiggang/ Zorn/ und Neid. n. 9. Warumb die Menſchen entweder dieſe Affecten nicht bergen/ oder unter was fuͤr Prætext ſie ſolche zu entſchuldigen ſuchen. n. 10.
Der Muͤßiggang beſtehet nicht in ſchlaffen. n. 11.
Auch nicht darinnen/ daß ein Menſch nichts oder wenig thaͤte. n. 12.
Auch nicht darinnen/ daß einem die Arheit ſauer werde. n 13. 14.
Auch nicht darinnen/ daß ihm die Zeit zu lang wird. n. 15. 16. 17. 18.
Die unruhige Ungedult iſt Urſache/ daß denen Menſchen die Zeit zu lang oder zu kurtz wird.
Handgreifliche Thorheit dieſer Ungedult. n. 19.
Das Weſen des Muͤßiggangs beſtehet darinnen/ daß der Menſch in ſeinen Thun und Laſſen bloß auff ſeine Luſt ſiehet. n. 20. Dꝛeyerley Claſſen des Menſchlichen Thun und Laſſens in anſehen des Muͤtziggangs und der Arbeitſamkeit. n. 21. Etliches gehoͤret allezeit zum Muͤßiggang. n. 22. etliches mehrentheils/ n. 23. etliches ſelten. n. 24. Nutzen dieſer Claſſen/ zu Entſcheidung des groben und ſubtilen Muͤßiggangs. n. 25.
Ein gelahrter/ ja auch ein ſehr gelahrter Mann kan doch auch in auſehen dieſer ſeiner Gelahrheit ein groſſer Muͤßiggaͤuger ſeyn. n. 26.
Die groͤſien Polyhiſtores und Helluones librorum ſind die groͤſten Muͤßiggaͤnger n. 27. 28.
Aus ſolchem ſtudirenden Muͤßiggang kan man von eines Menſchen oder ſeiner eigenen Wohlluſt urtheilen. n. 29. Gemeiner aber ſehr ſchaͤdlicher/ und aus der Heydniſchen Philoſophie herruͤhrender Jrrthum/ daß das otium eruditum was indifferentes oder loͤbliches ſey. n. 30.
Aus was fuͤr unterſchiedeuen Urſachen und Abſehen der Zorn fuͤr einen indifferenlen Affect gehalten werde. n. 31.
Die Begierde ſich zu raͤchen iſt ein warhafftiger Zorn/ und auch nach der gemeinen Meinung gelehrter und frommer Leute fuͤr ſich ſelbſt boͤſe. n. 32.
Wenn der Zorn fuͤr das Verlangen das Boͤſe von Halſe loß zu werden genommen wird/ ſo iſt er an ſich ſelbſt nicht boͤſe. n. 33.
Aber ein ſolch Verlangen kan mit dem Zorn von der erſten Art unter keine gemeine definition gebracht werden/ n. 34. und alſo iſt der Zorn von dieſer letzten Art eigentlich und warhafftig kein Zorn/ n. 35. ſondern eigentlich eine Angſt oder Schmertz. n. 36.
Dieſe confuſion des Zorns und der Angſt iſt aus der Ariſtoteliſchen Philoſophie und Eintheilung des ſinnlichen appetits in concupiſcibilem & iraſcibilem entſtanden. n. 37.
Unter zuͤrnen und zornig ſeyn/ iſt ein groſſer Unterſcheid.
Zuͤrnen heiſt eigentlich ſo viel als verdrieſſen/ oder ſchmullen/ maulen/ mit einem nicht freundlich reden. n. 38.
Und alſo kan man von der indifferenz des zuͤrnens auff die indifferenz des Zorns nicht ſchlieffen. n. 39.
Von Gottes Zorn kan ſo wenig auff die indifferenz des Menſchlichen Zorns geſchloſſen werden/ als von Gottes Rache.
Der Satz/ daß die Schrifft GOtt nichts zueigne/ daß bey den Menſchen eigentlich eine Suͤnde ſey/ iſt nicht univerſal. n. 40. Urtheil von Lactantio und ſeiner Schrelbart. n. 41. Lactantii Meinung von dem Zorn und deſſen indifferenz. n. 42. Unterſchiedene contradictiones oder petitiones principii, ſo Lactantius darinnen begangen n. 43. Lactantii Jrrthumb/ daß der Zorn zur Beſtraffung noͤtig ſey/ wird mit denen Worten des Seneca beantwortet. n, 44.
Durch den Unterſcheid unter Eyffer und Zorn/ wird der Streit nicht gehoben.
Die Meinung/ als ob der Zorn unrecht/ der Eyffer aber was gutes ſey/ iſt gefaͤhrlich. n. 45.
Was eigentlich der Neid ſey/ und wie er von denen drey Hauptlaſtern zu entſcheiden. n. 46.
Man pflegt den Neid gemeiniglich unter den Nahmen etlicher Scheintugenden zu bedecken. n. 47.
Hinter der Æmulation ſteckt ein Neid.
Gefaͤhrlicher Jrrthum/ daß man junge Leute zur Æmulation gewoͤhnet. n. 48. Indignation iſt entweder mit dem Zorn/ oder mit dem Neid/ Geſchwiſter- Kind/ Carteſii und Henrici Mori Jrrthumb/ daſz dieſer Neid was indifferentes oder gar was gutes ſey. n. 49. Eyferſucht iſt eine Art des Neides/ ob ſie ſchon insgemein zu einer Frucht oder Kennzeichen vernuͤnfftiger Liebe gemacht wird/ n. 50. weil man geleſen/ daſz GOTT eyfere. n. 51.
Die Eyferfucht ſcheinet aus Wohlluſt/ Ehrgeitz und Geldgeitz herzuruͤhren. n. 52. aber eigentlich entſpringet ſie nicht aus der Wohlluſt/ n. 53. auch nicht aus dem Eyrgeitz.
Beſchaffenheit der Eyfferſucht Ehrgeiziger Leute. n. 54.
Die Eyferſucht iſt ein formaler Neid/ und entſpringet aus dem Geldgeitze.
Leute von wohlluͤſtiger und ehrgeitziger mixtur ſind nicht ſehr eyſerfuͤchtig. n. 56. Leute von Ehrgeitziger und Geldgeitziger mixtur ſind ſehr eyferſuͤchtig.
Beſchaffenheit dieſer Eyfferſucht. n. 57. Leute von wohlluͤſtiger und geldgeitziger Miſchung/ haben eine naͤrriſche Eyferſucht.
Beſchaffenheit derſelben. n. 58.
1.
JCh habe im vorigen Capitel offte Erwehnung gethan/ daß man in Erkaͤntniß des Menſchlichen Geſchlechts ſich durch den Schein des euſerlichen Thun und Laſſens nicht ſolle betruͤgen laſſen/ aus dem euſerlichen von dem Hertzen zu urtheilen/ und kan dannenhero leicht begreiffen/ daß ihrer viele/ wenn ſie dieſes leſen/ hieraus einen Schluß machen werden; als ob die Erkaͤntniß anderer Menſchen ein bloſſes pralerichtes Vorgeben von mir ſey.
Denn/ werden ſie ſagen; Wir ſollen in Beurtheilung der Gemuͤths-Neigungen nicht auff den euſerlichen Schein ſehen/ wie ſich nemlich die Menſchen in ihren euſerlichen Thun und Laſſen anſtellen/ und dennoch ſollen wir andere Menſchen kennen lernen.
Jn das Hertze koͤnnen wir ihnen ja nicht unmittelbahr ſehen/ ſondern muͤſſen uns an ihr euſerliches Thun und Laſſen/ das aus dem Hertzen herruͤhret/ als euſerliche Kennzeichen des Hertzens halten.
Wenn nun dieſe euſerliche Kennzeichen betrieglich ſind/ und wir nicht drauff fuſſen koͤnnen/ ſo iſt auch deine gantze geruͤhmte Kunſt betrieglich/ und du/ der du ſolche betriegliche Sachen den Leuten einſchwatzen willſt/ kanſt ſelbſt nicht leugnen/ daß du folglich nicht auch ein Betrieger ſeyn ſolteſt.
2.
Aber gemach meine Freunde.
Jch glaube ihr werdet zugeben es ſey eine Kunſt und Wiſſenſchafft in der Welt die Guͤte der Edelgeſteine und Perlen kennen zu lernen/ auch zu lernen/ die echten und unechten zu entſcheiden.
Die Kentniſſe wird aus euſerlichen Zeichen/ die in das Geſichte fallen/ genommen.
Und nichts deſtoweniger iſt die vornehmſte Lehre in dieſer Kunſt/ daß man ſich durch das euſerliche Anſehen nicht betriegen laſſen/ und falſche Steine fuͤr gute anſchmieren laſſen ſolle.
Solte deßhalben die Kunſt dieſer Erkentniß zur Betriegerey gemacht oder die Kuͤnſtler fuͤr Betrieger gehalten werden.
Viermehr beſtehet in dergleichen Sachen die gantze oder vornehmſte Kunſt darinnen/ daß man auff die euſerliche Zeichen wohl und genau Achtung habe/ dieſelbigen wohl und attent unterſcheide/ wo in der Erkaͤntniß mehr als ein Kennzeichen vonnoͤthen iſt/ nicht nur aus einen eintzigen Urtheile u. ſ. w. Daß ihr demnach ſehet/ daß ich kein Betrieger ſey/ will ich die gantze Kunſt in wenig Saͤtze zuſammen faſſen/ und zu deſto beſſerer Deutlichkeit das Gleißnuͤß von Erkaͤntniß der Edelgeſteine allezeit beybehalten.
3. Die Kunſt andere Menſchen kennen zu lernen/ kan deutlicher in lebendigen Exempeln als in bloſſen Lehrſaͤtzen gezeiget werden.
Denn ſie iſt auff ſolche Dinge und Zeichen gegruͤndet/ derer viele mehr mit denen Sinnen unmittelbahr/ als mit dem Verſtande begriffen werden.
Wer will zum Exempel ein verhurtes/ falſches/ neidiſches zorniges Auge mit Worten abbilden/ wenn man es nicht zeigen kan.
Wer will die Minen eines Menſchen mit Worten ausdruͤcken/ aus welchen man urtheilet/ ob in ſeinen Thun und Laſſen was natuͤrliches oder affectirtes ſey/ die doch durch die Sinnligkeit bald gefaſſet werden?
Alſo welcher Gelehrter will ſich unterſtehen das unterſchiedene Waſſer und Feuer der Edelgeſteine/ dadurch man ſelbige unterſcheidet/ auch in der ſubtileſten diſſertation deutlicher zubeſchreiben/ als ein Jubilirer ſelbige in einer kurtzen Zeit an denen Edelgeſtetnen ſelbſt zeigen kan.
4. Wilſt du aber andre Leute kennen lernen/ muſtu ein gut Auge haben.
Denn dieſes kan dir dein Lehrmeiſter ſo wenig geben als ein Jubilirer dem/ ſo Edelgeſteine will kennen lernen.
Dieſes gute Auge beſtehet darinnen/ daß du deinen Verſtand von Vorurtheilen geſaubert habeſt/ und dich ſelbſten zu vorhero kennen lernen.
Denn ſonſt wirſtu in der Erkaͤntniß anderer Menſchen dich oͤffter betriegen/ als wohl urtheilen/ zum wenigſten nie etwas gegruͤndetes in dieſer Wiſſenſchafft præſtiren.
Jch habe es ſchon offte erfahren/ daß viele die Kunſt andere Menſchen zu kennen/ gerne lernen wollen/ wenn ſie aber vernommen/ daß ſie durch dieſen Weg eingehen muͤſten/ habe ich ihrer noch wenig gefunden/ die nicht mit Verdruß oder Betruͤbniß wieder zuruͤcke gangen waͤren.
5. Bringſtu aber auch gleich ein gut Auge mit/ ſo bemuͤhe dich doch/ daß du in dem Urtheil von andern Menſchen alle Affecten beyſeite legeſt/ ſo wohl Haß als Liebe u. ſ. w. Was ich gerne haͤtte/ das betrachte ich ſchon nicht allemahl ſo bedachtſam/ als wenn ich von dieſer Begierde entfernet bin/ und wenn ich einem feind bin/ werde ich mich leicht uͤbereilen/ und ſeine Edelgeſteine fuͤr unecht halten/ eines groſſen Fuͤrſten ſeine Edelgeſteine aber leichte fuͤr gut aus Ubereilung anſehen/ wenn ſie gleich falſch ſind.
Alſo ſcheinen die Gemuͤths Neigungen unſerer Freunde uns ſchon nicht ſo ſchlimm als unſerer Feinde.
Und wir halten unſerer Freunde Thaten allezeit mehr fuͤr natuͤrlich und unaffectirt, wenn ſie gleich gekuͤnſtelt ſind/ und die offenhertzigſten Thaten unſerer Feinde halten wir fuͤr Verſtellungen.
6. Biſtu nun/ ſo viel dich ſelbſt betrifft/ zu dieſer Kaͤntniß wohl præpariret/ ſo beſtehet das vornehmſte Stuͤck dieſer Kunſt darinnen/ daß du das falſche Licht/ das etwan ein Edelgeſtein aus dem einſetzen eines Kuͤnſtlers bekommen/ oder auch ſelbſt von ſich blicken laͤſt/ von dem wahren entſcheideſt.
Das iſt: gieb wohl acht auf das Thun und Laſſen eines Menſchen/ daß du in ſelbigen das jenige/ was von Hertzen gehet von dem was er affectiret/ und das falſche Tugendlicht von wahrer Tugend und vernuͤnfftiger Liebe wohl entſcheideſt.
Denn hierinnen iſt gleichſam das centrum der gantzen Wiſſenſchafft.
7. Hierzu aber muſtu mit Gedult unterſchiedenes Thun und Laſſen eines Menſchen gegen einander halten/ und dich nicht uͤbereilen/ alſobald aus einem eintzigen zu urtheilen.
Es wird dieſes in Beurtheilung derer Dinge die in die euſerliche Sinne fallen/ uͤberhaupt erfordert/ daß wir ſolche ſinnliche Sachen durch mehr als einen Sinn pruͤfen ſollen; Wie vielmehr in denen Dingen/ da wir wiſſen/ daß mehrentheils man einen falſchen Schein pflege von ſich zu geben.
Ein Juhiliter hat ſeine unterſchiedene Proben gute Steine von falſchen zu entſcheiden/ und wenn ja bey dieſer Regel das Exempel von Edelgeſteinen nicht deutlich genung ſeyn ſolte/ ſo nimm ein deutlichers von der Probe des Silbers und der Muͤntze/ da man nicht nur den Klang und den Strich in acht nimmt/ ſondern es auch auff die Capelle fuͤhret.
8. Endlich ſo gieb in dieſer Betrachtung wohl acht auf dasjenige/ was ein Menſch nicht zu verbergen ſuchet/ oder nicht verbergen kan/ und daraus nim die vornehmſten Gruͤnde deiner Erkaͤntniß.
Wenn ein falſcher Edelgeſtein alle Qvalitaͤten eines guten haͤtte/ waͤre er nicht falich.
Und alſo hat er allezeit etwas das ihn verraͤth.
Ein Menſch berge ſeine Begierden noch ſo ſehr als er will/ es wird ohnmoͤglich ſeyn/ daß er allemahl ſo auff ſeiner Hut ſeyn koͤnne/ nicht ein unverſehenes Wort/ oder einen Blick oder eine andere Mine fahren zulaſſen/ welches in ſeiner Erkaͤntniß uns mehr Nachricht giebt von ſeinen Begierden/ als alle die Gauckeley/ die er ſich bemuͤhet uns fuͤr zu machen.
Ja weil ein jeder Menſch ſeine paſſion fuͤr was gutes haͤlt/ ſo wird er ſich niemahlen bemuͤhen/ dieſelbige durchgehends bey allen Menſchen gantz und gar zu verbergen/ ſondern entweder nur bey denen/ fuͤr welchen er ſich fuͤrchtet/ oder doch bey denen andern nur das groͤbſte von ſolcher Gemuͤths-Neigung/ weil er findet/ daß die allermeiſten Menſchen auch die laſterhafften Begierden/ wenn ſie gemaͤßiget werden/ fuͤr was gutes oder doch fuͤr was Menſchliches halten/ und weil die jenigen die von der gaͤntzlichen Ausrottung derſelbigen ſagen/ entweder fuͤr Heuchler/ oder fuͤr Narren gehalten werden.
9. Und gleich wie die falſchen Edelgeſteine ihre ſonderliche Kennzeichen haben/ indem ein Boͤhmiſcher Demant z. e. ſchon anders ausſiehet als ein Dreßdeniſcher/ alſo haben auch die Laſter ihre eigene Kennzeichen/ auff welche fuͤr allen Dingen zu reflectiren.
Wir haben ſolches oben in der Tabelle ausgedruͤckt/ da wir der Wohlluſt den Muͤßiggang/ dem Ehrgeitz den Zorn/ und dem Geldgeitz den Neid zugeignet haben.
Dieſe gleich wie ſie gewiſſe und unfehlbare Anzeigungen ſeyn obbeſagter Affecten, alſo pflegen diejenigen/ ſo damit behofftet ſind/ dieſelbigen weniger zu bergen/ als die Haupt-Affecten daraus ſie entſpringen.
Wenn ein Wohlluͤſtiger gleich ſeine Luſt zu Eſſen und Trincken/ oder zum Weibesvolck verbirget/ ſo wird er doch ſich nicht ſo bemuͤhen ſeine Luſt zum Muͤßiggang/ oder zur Beqvemligkeit zu verbergen.
Wenn ein Ehrgeitziger gleich verbirget/ daß er gerne gelobet und geſchmeichelt ſeyn wolle/ oder daß er ſich bemuͤhe/ uͤber den andern zu herrſchen/ ſo wird er doch nicht ſo ſcharff darauff bedacht ſeyn/ ſeinen Eyffer und Zorn gantz zu verbeiſſen.
Wenn ein Geldgeitziger ſeine Begierde zu Gelde/ und daß er gerne alles haben moͤchte/ verbirget/ ſo wird er doch ſo gar behutſam in Verbergung ſeines Neides nicht ſeyn/ ſondern zum oͤfftern beklagen/ daß dieſer oder jener/ dieſes oder jenes habe/ daß er nicht werth/ oder ihm ſelbiges nicht nuͤtze ſey/ oder daß er es nicht zu gebrauchen wiſſe/ und ſey Schade daß ſolche Sachen nicht ein anderer haben ſolle/ der ſolche beſſer gebrauchen koͤnne.
10. Und dieſes geſchiehet deſſentwegen/ daß man ſich und andere beredet/ entweder die Affecten des Muͤßiggangs/ Zorns/ und Neides ſeyn indifferente Affecten, und habe man alſo nicht Urſache/ ſich derſelben gantz zu ſchaͤmen/ oder ſie gantz zu verbergen; oder man meinet/ es ſey nicht alles das jenige was doch eigentlich dahin gehoͤret/ mit dem Nahmen eines ſo boͤſes Affects zu belegen/ und gewoͤhnet ſich alſo von jugend-auff an/ Dingen/ die wuͤrcklich zum Muͤßiggang/ Zorn oder Neid gehoͤren/ tugendhaffte Nahmen zu geben/ die doch ein Philoſophus wohl weiß/ daß ſie ſolche Nahmen nicht verdienen/ und alſo aus Erblickung derſelben/ wenn man ſie nicht verbirget/ groſſe data zu Erkaͤntniß anderer Menſchen daraus hernimmt.
Den Muͤßiggang wird niemand loben/ aber was ein Muͤßiggaͤnger ſey/ darinnen iſt man nicht einig/ und wer wolte nach der gemeinen Redens- Art einen Menſchen/ der zur Luſt fleißig ſtudiret/ fuͤr einen Muͤßiggaͤnger achten/ der es doch wahrhafftig iſt.
Zorn iſt eine boͤſe Eigenſchaft und die an einen Menſchen nimmer gut iſt/ nichts deſtoweniger/ weil von GOtt geſagt wird/ daß er zornig ſey/ an GOtt aber nichts boͤſes ſeyn kan/ ſucht der Menſch immer dadurch ſeinen Zorn auch zu was guten oder doch zum wenigſten zu was indifferenten zu machen.
Wer wolte ſagen daß der Neid gut waͤre.
Aber gleichwohl wird die Eyfferſucht von vielen fuͤr was gutes und fuͤr das Kennzeichen rechtſchaffener Liebe gehalten/ da doch bey aller Eyferſucht der Neid ein weſentliches Stuͤcke mit iſt.
11. Damit man nun dieſe drey Gemuͤths- Neigungen deſto beſſer kennen moͤge/ als an denen das meiſte bey der Kentniß des Menſchlichen Geſchſechtes zu thun iſt/ wollen wir etwas ausfuͤhrlich davon handeln/ und zwar anfaͤnglich von Muͤßiggang.
Was iſt doch wohl eigentlich der Muͤßiggang fuͤr ein Ding?
Jnsgemein giebt man zur Antwort:
Wenn man nichts thut/ ſondern faullentzet.
Nun iſt das wohl etwas geſagt/ aber es iſt noch ſehr dunckel geredet.
Denn was iſt faullentzen?
Heiſt es ſchlaffen/ ſo wuͤrde folgen/ daß alles Schlaffen unrecht ſey.
Heiſt es lange ſchlaffen/ ſo wuͤrde es groſſen Streit geben; Wie lange denn ein Menſch ſchlaffen muͤſſe/ wenn er fuͤr einen Faullentzer zu halten ſey/ zu geſchweigen/ daß ſo dann alle die wenig ſchlieffen und fruͤh auffſtaͤnden fuͤr keine Muͤßiggaͤnger zu halten waͤren/ da es doch deßhalben Muͤßiggang zu heiſſen ſcheinet/ daß derſelbige mehr in gehen als liegen kan begangen werden.
12. Ferner/ wo iſt der Menſche anzutreffen der gar nichts thun ſolte Mens hominis ſemper cogitat aliquid.
Zum wenigſten wird alſo auch ein Muͤßiggaͤnger dencken/ und dencken macht nicht allemahl Muͤßiggang/ denn es kan ein gelehrter Mann in der Stille etwas gutem und nuͤtzlichen nachdencken/ dem man unrecht thaͤte/ wenn man ihn vor einen Muͤßiggaͤnger halten wolte.
Jener ſagte/ er ſchlieffe deßhalb ſo lange/ daß er was thaͤte/ und nicht muͤßig gienge/ und gewiß der Schlaff gehoͤret auch zum Thun des Menſchen.
Wenn es auff das Thun ankaͤme/ duͤrffte wohl ein Muͤßiggaͤnger offt in Thun einen andern uͤbertreffen.
Z. E. es haͤtte einer den gantzen Tag nichts gethan als ſtudiret oder Acten durchleſen/ der andre aber haͤtte des Morgends auff dem Ballhauſe etliche Stunden geſpielet/ hernach ſich fein abtrucknen und mit warmen Tuͤchern reiben laſſen/ ein gut Fruͤhſtuͤcke zu ſich genommen/ hernach biß zu Tiſchzeit in einen Roman geleſen/ bey der Mutags.
Mahlzeit einem Gaſt friſch helffen zutrincken/ nach der Mahlzeit auf der Drucktaffel oder Kegelplane ſich wieder eine Bewegung gemacht/ in die Comœdie, oder zun Klopffechteꝛn/ Seiltaͤntzern/ von dar auff die Pfaͤnnerſtube gegangen; auff den Abend bey Tiſche wieder ſeine gute Mahlzeit gethan/ drauff in Coffee Hauſe die uͤberfluͤßigen Duͤnſte mit etlichen Schaͤlgen Thee und einer Pfeiffe Toback zerſtreuet/ auch damit er was dabey verrichtet/ mit groſſen Nachſinnen etwa l’hombres geſpielet u. ſ. w. Mein/ wer hat unter dieſen beyden wohl das meiſte gethan? und wer iſt unter dieſen beyden der Muͤßiggaͤnger?
13. Das begreiffen wir zwar wohl/ daß Muͤßiggang und Arbeitſamkeit einander entgegen geſetzet wird/ aber deßhalben wiſſen wir nicht ſo fort/ was Muͤßiggang ſey/ weil ſich bey der Arbeitſamkeit ſo viel Scrupel ereignen/ als bey jenen.
Jn vielen oder wenig thun/ als ſchon erwehnet/ duͤrffen wir den Unterſcheid nicht ſuchen.
Vielleicht ſteckt es in der Art und Weiſe des Thuns?
Die Arbeit wird mir ſauer/ und ich gehe gerne muͤßig.
So wird wohl die Arbeit in dem Thun/ das einem Menſchen ſauer wird/ beſtehen/ und der Muͤßiggang in dem Thun das dem Menſchen leichte und mit Luſt ankoͤmmt.
Und wie wolte es auch anders ſeyn.
Deßhalben iſt ja auch der Muͤßiggang ein Kind der Wohlluſt/ weil man Luſt an muͤßiggehen hat.
14. Aber uͤbereile dich nicht.
Denn du biſt noch nicht auf den rechtem Wege.
Einem arbeitſamen Menſchen wird es ſaͤuerer/ (das iſt/ es iſt ihm verdrießlicher) muͤßig zu gehen als zu arbeiten; und die gewohnte Arbeit koͤmmt ihm nicht ſauer an.
Wird es einen Muͤßiggaͤnger nicht offte blutſauer/ wenn er mit Leib- und Lebens-Gefahr uͤber wohl verwahrte Mauern ſeiner unzulaͤßlichen geilen Luſt nachgehet; Wenn er ſich ſelbſt forciren muß/ die Sauff-Kunſt mit ſeinen groſſen.
Verdruß und Ungelegenheit zu lernen; wenn er in Kegel oder Ballſpielen ſich ſo ſehr abmattet als ein Tageloͤhner/ wenn er driſchet oder holtzhauet; Wenn er halbe Todes- Angſt ausſtehet/ ehe er den Toback vertragen lernet; Wenn ihm die Zeit lang und verdrießlich wird/ wenn er keine Geſellſchafft hat/ wie er ſie wuͤnſchet; Da hingegen einem arbeitſamen Menſchen die Zeit bey ſeiner Arbeit gleichſam unter den Haͤnden weggehet.
Und alſo ſieheſt du/ daß das ſauer werden kein weſentlich Stuͤck des Muͤßiggangs ſey/ ſondern bloß von der Ungewohnheit herruͤhre.
15.
Jſt denn etwan der Unterſcheid zwiſchen den Muͤßiggang und der Arbeitſamkeit/ in der langen Weile?
Vielleicht.
Denn einen Muͤßiggaͤnger wird die Weile ſchrecklich lang/ wenn er nicht bey andern Muͤßiggaͤngern iſt/ und wenn er ſchon bey ihnen iſt und nicht offte veraͤnderte Luſt haben kan/ wird ſie ihm doch lang.
Dannenhero iſt bey ſolchen Leuten das Compliment gar gewoͤhnlich:
Was fangen wir doch an/ daß uns die Zeit nicht ſo lang wird: Jtem: Der Herr hat lange Weile bey mir/ ich habe nichts angenehmes/ wormit ich ihm die Zeit vertreiben koͤnte.
Hingegen arbeitſamen Leuten/ denen wird die Zeit zu kurtz/ und die klagen immer/ daß ſie nicht wiſſen/ wo ihnen die Zeit hinkoͤmmt.
Nun iſt dieſes wohl etwas/ und kan man nicht leugnen/ daß keinen Menſchen die Zeit pflege laͤnger zu werden/ als denen Muͤßiggaͤngern/ und daß hingegen arbeitſamen Leuten die Zeit mehrentheils kurtz wird.
Aber es beſtehet doch gleichwohl noch lange nicht das Weſen des Muͤßiggangs in langer/ und das Weſen der Arbeitſamkeit in kurtzer Weile.
16. Denn ein Muͤßiggaͤnger klaget auch offte daruͤber/ daß ihm die Zeit allzugeſchwinde weggehe.
Jſt er bey luſtiger Geſellſchafft in einen Spiele/ oder in einen Schmauſe begriffen/ oder hat ihm ſeine maitreſſe ein rendezvous gegeben/ ſo duͤnckt ihm eine Zeit von vielen Stunden/ als kaum eine Stunde/ und eine Stunde kaum als ein Augenblick zu ſeyn.
Er beklagt ſich/ wenn er von ſeiner luſtigen Geſellſchafft ſcheiden ſoll/ daß die Zeit ſo geſchwinde weggangen/ ja er klagt wohl/ noch eher ſie gantz verlauffen/ wenn er noch eine halbe oder viertel Stunde uͤbrig hat/ daß der groͤſte Theil ſeiner Luſt ſo geſchwinde vergangen/ und daß nun bald ſein uͤber der Beraubung ſeines eingebildeten Gutes verurſachte Schmertz wieder angehen werde.
17. Wiederum ſo kan auch einem arbeitſamen die Zeit lang werden.
Allerhand Arbeit iſt daruͤmb nicht ſo fort einem Menſchen angenehm/ ob er ſchon arbeitſam iſt.
Wenn ein Gelehrter dreſchen/ oder ein Dreſcher uͤber den Buͤchern ſitzen/ ein Drechsler Gaͤrtner- Arbeit verrichten/ und ein Gaͤrtner drechslen/ ein Handlungs-Factor einen Currirer abgeben/ und ein Currirer Handlungs-Rechnung fuͤhren ſolte u. ſo w. ich meine es wuͤrde allen dieſen/ wenn ſie gleich noch ſo arbeitſam waͤren/ uͤber ihrer Arbeit die Zeit lang genung werden.
Ja wenn die lange Weile ein weſentliches Stuͤcke des Muͤßiggangs/ und die kurtze Weile der Arbeit waͤre/ ſo wuͤrde man ſich zwar nicht verwundern duͤrffen/ warumb den Arbeitſamen die Zeit lang wuͤrde wenn er muͤßig gehen ſolte/ aber es wuͤrde ſo dann auch dem Muͤßiggaͤnger bey der Arbeit die Zeit nicht mehr lange werden duͤrffen/ welches doch falſch iſt/ und ſich in der That anders befindet.
18. Ja es iſt auch die lange und kurtze Weile eine Beſchaffenheit gantz anderer Dinge als des Muͤßiggangs und der Arbeitſamkeit.
Die Zeit wird nicht alleine einem Wohlluͤſtigen/ ſondern auch einen Ehrgeitzigen und Geldgeitzigen lang/ ehe er das verlangte Gut zu beſitzen krieget/ und wenn dieſe Beſitzung nur eine zeitlang waͤhret/ wird die Zeit des Beſitzes allen denen/ die mit dieſen dreyen paſſionen behafftet ſind/ gemeiniglich zu kurtz.
19. Die Zeit iſt an ſich ſelber einmahl wie das andre/ eine Stunde iſt nicht groͤſſer als die andre/ und ein Tag nicht laͤnger als der andre.
Die Menſchliche Einbildung aber ſtellet dem Menſchen die Zeit lang oder kurtz fuͤr.
Dieſe Einbildung aber ſtehet aus der Unruhe her.
Denn wenn ein Menſch nur halbweg in einen ruhigen Zuſtande iſt/ ſo wird ihm die Zeit weder zu lang noch zu kurtz.
Dieſe Unruhe aber entſtehet aus der Ungedult/ die ein Menſch empfindet/ entweder wegen eines ungedultigen Verlangens/ des abweſenden Guten/ oder der Befreyung des Boͤſen/ oder aus einer ungedultigen Furcht des herannahenden Boͤſen/ oder der Endſchafft des Guten.
Das ungedultige Verlangen macht uns die Zeit laͤnger/ und die ungedultige Furcht kuͤrtzer/ als ſie iſt.
Die Application kan leicht aus denen bißher angefuͤhrten Exempeln gemacht werden.
Und iſt dißfals die Thorheit der Menſchlichen Ungedult wohl zu beobachten.
Je naͤher wir dem ſeyn/ was wir fuͤr gut halten/ oder der Befreyung des Ubels/ und ie gedultiger wir dannenhero vernuͤnfftiger Weiſe ſeyn ſolten/ ie mehr waͤchſt unſere Ungedult/ und je laͤnger wird uns die Zeit.
Ein Gefangener/ der wenig Hoffnung hat loß zu kommen/ wird endlich durch die Gewohnheit zimlich gedultig.
Und wenn er Hoffnung hat in einem halben Jahre loß zu kommen/ wird er ſo zuſagen eine gedultige Freude die erſten Monate empfinden.
Der letzte Monat iſt ihm ſchon laͤnger als die erſten fuͤnffe/ und der letzte Tag ſo lang als ein Monat.
Wenn ein Braͤutigam lange Zeit von ſeiner Braut abweſend geweſen/ wird ihm die letzte viertel Meile bey ſeiner Wiederkunfft laͤnger ſcheinen als etliche Meilen.
Wiederumb wenn das Ende eines guten oder die Zukunfft eines verdrießlichen Dinges annahet/ da wir vernuͤnfftiger Weiſe die Zeit wohl anlegen/ und eben weil ſie kurtz iſt uns mit der Gegenwaͤrtigkeit des Guten beluſtigen/ oder mit der Abweſenheit des Boͤſen troͤſten ſolten/ machet die naͤrriſche Ungedult abermahl/ daß uns die Zeit viel kuͤrtzer vorkoͤmmt als ſie iſt/ und daß wir uns fuͤr der Zeit ungluͤcklich machen.
Ein furchtſamer Febricitante empfindet ſein Fieber eine Stunde eher/ als es wuͤrcklich koͤmmt/ und ein toͤrichter Verliebter/ der noch eine halbe Stunde uͤbrig hat bey ſeiner Geliebten zu ſeyn/ faͤngt ſchon an zu klagen/ als wenn er ſchon wuͤrcklich den aus der Scheidung entſtehenden Schmertzen empfaͤnde/ und eben dieſe Furcht macht/ daß er ihn auch warhafftig empfindet.
20. Aber wir muͤſſen uns wieder zu dem Muͤßiggang wenden.
Wir moͤgen ſein und der Arbeitſamkeit Weſen auff allen Enden uͤberlegen/ ſo duͤrfte wol das Weſen des Muͤßiggangs in nichts naͤher geſucht werden/ als in der Wolluſt ſelbſt/ die den Muͤßiggang gebieret.
Denn ein ieder Wohlluͤſtiger iſt ein Muͤßiggaͤnger/ und ein ieder Muͤßiggaͤnger iſt wohlluͤſtig.
Und wie nun die Wohlluſt in unmittelbarer Beluſtigung des Eſſens/ Trinckens/ und Veneriſchen Thuns beſtehet/ alſo beſtehet der Muͤßiggang in ſolchen Thun und Laſſen/ das dahin gerichtet iſt/ daß der Menſch wieder tuͤchtig wird ſeiner Wohlluſt zu pflegen/ oder das/ wenn er hier zu untuͤchtig iſt/ ihm ſelbſt die Zeit vertreibet/ daß ſie ihm nicht ſo verdrießlich iſt Mit einem Wort/ der Muͤßiggang beſtehet in einen ſolchen Thun und Laſſen des Menſchen/ in welchen der Menſch nichts anders als ſeine Luſt oder Zeitvertreib intendiret/ und alſo weder auff ſeinen noch anderer Menſchen Nutzen/ ſondern bloß auff die Luſt des gegenwaͤrtigen Genuſſes ſiehet.
Derowegen wie ohne dem ſonſten in der Sittenlehre das meiſte Abſehen auff den Endzweck eines Menſchen muß gerichtet werden/ alſo auch in Beurtheilung des Muͤßiggangs.
Wenn ein Hauß- Vater auf ſein Feld gehet nach ſeinem Acker und Arbeitern zu ſehen/ gehet er nicht muͤßig/ ob er ſchon nichts thut/ und ein Patiente der ſpazieren gehet/ weil es ihm der Medicus gerathen hat/ gehet nicht muͤßig/ aber ein anderer der es thut die Zeit zu paſſiren/ oder durch die Bewegung den Leib wieder zum Schmauſen geſchickt zu machen/ gehet muͤßig.
Der Tantz-Meiſter der Lectiones giebt/ und der Scholar der Lectiones in tantzen nimmt/ ſich in dieſen exercitio zu perfectioniren/ oder ſelbige durch tantzen exerciret/ ſind eigentlich keine Muͤßiggaͤnger/ aber der da tantzt ſich zu beluſtigen/ oder die Zeit zu vertreiben/ geht muͤßig.
Wer da Kegel ſchiebet oder den Ball ſpielet daß z. e. ein Schweiß-Pulver daß ihm der Medicus verordnet/ deſto beſſer operiren koͤnne/ oder durch den Schweiß eine befahrte Kranckheit hintertrieben werde/ gehet nicht muͤßig/ aber wer ſeine Luſt in Ballenſpielen ſuchet/ gehet muͤſſig u. ſ. w.
21. Dieweil dannenhero unter dem Thun und Laſſen des Menſchen etliches ſo beſchaffen/ das auſſer der Luſt und Zeitvertreib gar nichts nutzet/ etliches aber mehrentheils von denen Menſchen zur Luſt grbraucht wird/ ob es ſchon auch zum Nutzen und Erhaltung der Menſchlichen Guͤter kan angewendet werden/ etliches aber von denen Menſchen mehrentheils zur Nutzbarkeit gebraucht wird/ ob es ſchon auch dann und wann zu bloſſer Luſt geſchiehet; So muß man auch in Beurtheilung des Menſchlichen Thun und Laſſens/ ob ſolches zum Muͤßiggang gehoͤre oder nicht/ behutſam damit verfahren/ daß man nicht alleine die erſte Claſſe zum Muͤßiggang rechne/ ſondern auch die andre/ ſo ferne man nicht auff dieſen oder jenen Menſchen ſein Abſehen richtet/ ſondern nur uͤberhaupt fraget/ ob es zum Muͤßiggang oder Arbeitſamkeit gehoͤre/ denn ſolche Dinge rangiret man in die Claſſe/ dahin man die meiſte Exempel bringen kan; (à potiori fit denominatio.)
Was die dritte Art belanget/ gehoͤren zwar ſolche Thaten mehrentheils zu der Arbeitſamkeit/ aber weil ſie doch koͤnnen zum Muͤßiggang mißbrauchet werden/ muß ich ſo behutſam gehen/ daß ich ein ſolches Thun nicht bey allen Menſchen annehme als ein Zeichen/ daß keine Wohlluſt daſelbſt verhanden ſey.
22. Z. E. Freſſen und Sauffen/ das iſt uͤberfluͤßig Eſſen und Trincken/ oder wie die politiſche Welt redet/ Schmauſen/ Faſtnachten halten/ ein Raͤuſchgen/ oder noch hoͤflicher ein Glaß Wein mit einander trincken/ Jtem courteſiren u. ſ. w. ſind gar nichts nuͤtze/ denn es ſind unmittelbare Actus der Wohlluſt/ und nutzen weder andern Menſchen/ noch dem jenigen ſelbſt/ der ſich mit beluſtiget/ weil er ſein Leben nur dadurch verkuͤrtzet.
Und alſo kan man ſelbige nimmer zu einer Arbeitſamkeit bringen/ wenn gleich ein Kerl fraͤſſe und ſoͤffe daß er ſchwitzte/ oder es ihm ſonſt blut-ſauer wuͤrde; ſondern wo man ſolche data findet/ darff man ſie nur kuͤhnlich fuͤr data der Wohlluſt/ und den jenigen der ſo gerne ſchmauſet oder mit Frauenzimmer galaniſiret/ kuͤhnlich fuͤr einen Wohlluͤſtigen/ und wenn er ſelbſt ſolche Dinge offte angiebet/ oder damit/ ſo zuſagen/ wie weit kan gelocket werden/ fuͤr einen ſehr wohlluͤſtigen Menſchen halten/ geſchweige denn/ wenn er faſt gar nichts thaͤte/ als in ſolchen Sachen variirte.
23. Aber Tantzen/ Ballſpielen/ Karten und Bretſpiele/ und die meiſten andern Spiele/ koͤnnen zwar wohl zu weilen zu Erhaltung der Geſundheit/ oder zu Erfriſchung des durch Arbeit abgematteten Leibes oder Gemuͤths/ oder auch wohl zur Gewinnſucht angewendet werden; aber mehrentheils ſind es doch nur Mittel denen Wohlluͤſtigen die Zeit zu vertreiben/ und ſie zu verwahren/ daß ſie ja nicht was nuͤtzliches thun.
Derowegen muß ich mich in acht nehmen/ daß ich nicht ſo fort aus einem Actu, wenn ich einen Menſchen tantzen oder ſpielen ſehe/ ſchlieſſe/ daß er wohlluͤſtig ſey/ ſondern acht gebe/ wie er ſich ſonſt verhalte.
Wenn ich aber doch gleichwohl ſehe/ daß er gar gerne und offte ſolch Thun vornimmt/ werde ich mich ſelten betriegen/ wenn ich ihn fuͤr einen Muͤßiggaͤnger und wohlluͤſtigen Menſchen halte.
24. Dreſchen/ Holtz hacken/ Drechslen u. ſ. w. ſind zwar ordentlich ſchlechte Zeit Vertreibungen fuͤr einem Wohlluͤſtigen/ und werde ich alſo von Leuten/ die ich dergleichen Hand-Arbeit fleißig verrichten ſehe/ mich nicht betriegen/ wenn ich ſage/ daß ſie nicht viel Wohlluſt haben.
Aber es iſt doch nichts ſo naͤrriſch in der Welt/ das nicht geſchiehet/ und nichts ſo ordentlich/ das nicht auſſer ordentlich zu was andern gebraucht wird/ Kegel und Ballſpielen braucht ja eine ſo ſtarcke Bewegung als Dreſchen und Holtzhauen.
Wie wenn nun ein ſtatcker geſunder wohlluͤſtiger Kerl auff der Kirmſe eine Stunde zur Luſt dreſche oder Holtz hackte/ oder ſolches thaͤte/ daß er deſto beſſer freſſen koͤnte?
Wie wenn ein Kerl ſich in eine Magd verliebt haͤtte/ und deshalben eine Stunde mit ihr draͤſche/ daß er Gelegenheit kriegte/ ſie zu ſeinen Willen zu bereden; Jch wuͤrde ja wohl deßwegen nicht das Dreſchen und Holtzhauen fuͤr ſich (in abſtracto) zu dem Muͤßiggang rechnen:
Aber ich wuͤrde doch nicht unrecht thun/ wenn ich das Dreſchen oder Holtzhauen dieſes Kerls/ als eines Muͤßiggaͤngers/ welches er ſich in ſeinen Muͤßiggang bedienete/ unter das muͤßig gehen rechnete.
Derowegen wie einer unrecht thun wuͤrde/ wenn er aus dem Dreſchen dieſes Menſchen/ den er ſonſt nicht kennete/ von ſeiner Wohlluſt urtheilen wolte/ ſo unrecht wuͤrde er aber doch auch thun/ wenn er daraus/ daß er ihn auff dieſe Weiſe dreſchen ſehen/ und ihn ſonſt nicht kennete/ ſchlieſſen wolte/ er waͤre nicht wohlluͤſtig.
25. Mit einem Worte/ es iſt ein grober und ſubtiler Muͤßiggang.
Die erſten beyden Claſſen gehoͤren zum groben/ und koͤnnen wir uns derſelben gar wohl als unbetruͤglicher oder doch als ſelten berruͤglicher Kennzeichen des Muͤßiggangs und folglich der Wohlluſt bedienen.
Die dritte Art gehoͤret zu einem ſubtilen Muͤßiggang/ und iſt ſelbige zu nichts mehr nuͤtze/ als daß wir uns huͤten/ daß er uns nicht betriege/ und ein wohlluͤſtiger Menſch ſich darhinter verberge.
Wie aber unterſchiedene Arten und gleichſam Grade des groben Muͤßiggangs ſind; Alſo ſind auch viel unterſchiedene Grade des ſubtilen/ die alle dahin zu brauchen/ daß wir ſonderlich in der Erkaͤntniß unſerer ſelbſt/ oder auch anderer Menſchen denſelben nicht etwan fuͤr eine Tugend anſehen/ zu mahl wenn die ſelbſt Liebe das Menſchliche Geſchlecht allbereit verleitet/ daß auch die Gelehrteſten insgemein denſelben als eine Tugend ruͤhmen.
26. Alſo hat die eigene Liebe faſt alle Gelehrte bethoͤret/ daß ſie ſich ſchwerlich bereden koͤnnen/ daß auch in dem Studieren ein Muͤſſiggang ſtecke; ja den fuͤr einen Fantaſten halten/ der ſich ſolches zu behaupten unterfangen ſolte.
Das geſtehet man ja wohl/ daß man das Studieren zum Ehrgeitz und Rachgier/ zum Geldgeitz und Gewinnſucht mißbrauchen koͤnne.
Aber daß man es zum Muͤßiggange mißbrauchen ſolle/ will ihnen nicht in Kopff.
Zwar wird auch keiner leugnen/ daß nicht ein Muͤßiggaͤnger etwan einmahl und ſehr ſelten das ſtudiren eben ſo zur Luſt brauchen koͤnne/ als wie wir von Dreſchen und Holtzhauen geſagt:
Aber daß ein Menſch/ der fleißig uͤber den Buͤchern iſt oder doch die meiſte Zeit mit Gelehrten Leuten umbgehet/ ein Muͤßiggaͤnger ſeyn ſolte/ das ſcheinet vielen ſo irraiſonable, als wenn ich den der fleißig draͤſche oder Holtz hauete/ fuͤr einen Muͤßiggaͤnger halten wolte.
27. Nichts deſto weniger iſt es die pure Warheit/ es kan auch ein ſehr gelehrter Mann/ der viel geleſen/ der eine groſſe Erkaͤntniß hat/ der mit der That fuͤr einen Polyhiſtor pasſiren kan/ ein Muͤßiggaͤnger ſeyn.
Gieb nur Achtung/ ob er mit ſeinen Studieren ſich oder anderen Leuten einen Nutzen ſchaffe; oder ob er es nur zu ſeiner Beluſtigung thue.
Nicht anders als ein guter Ballſpieler/ der Tag fuͤr Tag auff den Ballhauſe liegt/ ein Muͤßiggaͤnger iſt/ weil er ſeine Luſt in dieſer Bemuͤhung buͤſſet/ auch durch die Gewohnheit mehr Luſt als Bemuͤhung empfindet; Alſo kan auch ein Menſch/ dem durch die Gewohnheit das ſtudiren nicht mehr ſauer ankoͤmmt/ und der dadurch ſeine Begierde immer mehr und mehr zu wiſſen/ nur angefeuret hat/ auff das ſtudieren/ als auff einen der angenehmſten Zeitvertreibe fallen/ und Tag fuͤr Tag nichts anders thun/ als aus einer Bibliotheqv in die andre/ aus einen Buchladen in andern gehen/ und in omni ſcibili herumſtanckern/ und nach demgemeinen Sprichwort ein helluo librorum werden/ und doch ein Muͤßiggaͤnger ſeyn.
Ja welches noch mehr paradox iſt:
Die groͤſten helluones librorum, und die in ſtudiren nichts thun/ als immer was neues leſen/ ſind die groͤſten Muͤßiggaͤnger unter denen Gelehrten:
Denn ſie nutzen ſich und andern am wenigſten/ eben damit/ daß man ſie nicht figiren kan/ ſondern daß ſie ſtets als nimmer ſatt und trunckene ihren Kopff von tauſend Dingen angefuͤllet haben/ und immer noch mehr nachſchuͤtten.
28. So muſtu demnach ſolche Leute mit denen/ die Profesſion von Dreſchen und Holtzhauen machen nicht vergleichen.
Denn ob zwar wohl ein Dreſcher und Holtzhacker durch die Gewohnheit es dahin bringet/ daß ihm das Dreſchen oder Holtzhauen nicht eben allzuſauer und verdrieslich faͤllet/ ſondern er ſelbiges nicht groß mehr achtet; So iſt doch dieſes Thun ſo beſchaffen/ daß es zur Luſt von Natur nicht ſo geſchickt iſt/ indem es weder denen Sinnen noch dem Verſtande ein Vergnuͤgen und kuͤtzelnde delectation geben kan/ auch hauptſaͤchlich darzu gebraucht wird/ andern Leuten zu nutzen/ und ſich zu nehren.
Wolteſtu auch gleich ſagen/ ein ſolcher Polyhiſtor beſſere doch ſeinen Verſtand/ und ſchaͤrffe ſein Judicium, und mache ſich alſo faͤhig andern Leuten zu dienen/ ſo wird doch dieſes wenig wider unſere Lehre thun.
Allzu viele Præparation kan eher ungeſchickt als geſchickt machen.
Was hilfft es/ wenn ich ein Meſſer etliche Stunden lang ſchleiffe?
Jch ſchleiffe die Schaͤrffe mit weg/ und bleibet endlich gar nichts dran.
Ein wenig geſchlieffen und eine zeitlang geſchnitten/ und hernach wieder geſchlieffen/ ſo erfordern es die Regeln der Klugheit.
Ja das iſt deſto ſchlimmer fuͤr ſolche Muͤßiggaͤnger/ daß ſie dem Menſchlichen Geſchlecht dienen koͤnnen/ und darzu geſchickt genung ſeyn/ und thun es doch nicht.
Was wolteſtu von einem ſagen der Tag fuͤr Tag in dem Schachſpiel ſich uͤbete/ und nichts nuͤtzliches fuͤrnehmen wolte/ ſondern ſich damit zu entſchuldigen ſuchte/ er ſchaͤrffe taͤglich ſein Judicium damit/ und lernete doch gleichwohl denen die mit ihm ſpielten/ wie ſie ihr Judicium gleichfals ſchaͤrffen ſolten.
Denn wenn dieſe Kerl ihr Judicium in Ewigkeit ſchaͤrffen/ ſo bleiben es doch Muͤßiggaͤnger/ und die Converſation eines ſolchen Mannes macht nur Muͤßiggaͤnger/ eben wie die Converſation ſolcher gelehrter Leute/ die ihr Pfund vergraben/ und bloß zu ihrer Luſt ſtudieren.
29. Derowegen wird man ſich nicht oder ſelten truͤgen/ wenn man aus ſolcher Leuthe ſtudiren von dieſer Art/ ihre Wohlluſt kennen lernet/ ja man wird auff dieſes Kennzeichen umb ſo viel mehr acht zu geben haben/ weil ſolche Leute zu weilen/ (nicht alle/ denn bey vielen iſt ſie handgreiflich genung:) ihre Wohlluſt zimlich zu verbergen wiſſen/ oder weil ein Menſch dadurch ſich ſelbſt pruͤfen kan/ daß er ſeine eigene Wolluſt nicht gering halte/ wenn er in einer ſolchen ſtudier-Art ſtecket.
Solche Leute/ wenn ſie ſchon nicht oͤffentlich freſſen und ſauffen/ ſo eſſen ſie doch heimlich und mit enger Geſellſchafft gerne was guts:
Ob ſie gleich nicht dem Weibes- Volcke groß nachgehen/ ſo ſind ſie doch auch ſo ehrenveſte nicht.
Sie brauchen das Studieren zum Zeit vertreib/ weil ſie hierzu nicht eben anderer Geſellſchafft vonnoͤthen haben/ und weil ſie ſich nicht befahren doͤrffen/ daß ſich der Autor mit ihnen zancken werde; wenn ſie ihn auslachen oder eines Jrrthumbs beſchuldigen/ oder wenn ſie ihn qvittiren und einen andern vornehmen ſo ihnen beſſer anſtehet.
Dieſen Zeitvertreib ſuchen ſie auch bey der Converſation ihres gleichen/ und finden wuͤrcklich mehr Luſt uͤnd weniger Verdruß darbey/ als beym ſpielen oder tantzen/ zu mahl wenn bey ſolcher Converſation ein Glaß Wein/ Erfriſchungen/ oder ein Pfeiffgen Toback/ oder eine angenehme Muſic iſt/ wenn man die Gazetten lieſet/ und darvon diſcuriret u. ſ. w.
30. So ausgemacht aber dieſe Sache iſt/ und ſo leichte ſie von unpartheyiſchen Gemuͤthern begriffen wird/ ſo wohl muß man dieſelbe beobachten/ und die gegenſeitige Meinung/ als wenn das otium eruditum was gutes waͤre/ nicht fuͤr eine nichts zu bedeutende Lehre halten.
Man ſcheuet ſich ja freylich nicht/ mit dem otio erudito zu pralen/ und ſolches jungen Leuten als was herrliches vorzuſtellen; man macht ſolche Muͤßiggaͤnger zu halben Goͤttern/ und ſtellet ſie andern als Muſter tugendhaffter/ friedfertiger und faſt allwiſſender Leute vor/ denen ſie nachahmen ſolten.
Warum?
denn die Heydniſche Philoſophie, ſie heiſſe nun Ariſtoteliſch oder Carteſianiſch/ oder ſonſten/ bildet ſich ein/ Gott ſey ein ſolches muͤßiges Weſen/ das mit tauſend Gedancken ſpiele/ und ſich damit beluſtige/ und weil die Philoſophie den Menſchen dahin bringen ſolle/ daß er Gott gleich werde/ ſo koͤnne es nicht fehlen/ ein ſolcher Muͤßiggaͤnger ſey ein halber Gott/ weil er auch ſein Vergnuͤgen in ſpeculiren habe u. ſ. w. Wie nun dieſes eine zwar auch unter denen Evangeliſchen leyder allzugemeine/ aber dabey auch ſchaͤdliche und von der Atheiſterey nicht weit entfernete Meinung iſt; Alſo hat man ſich deſto mehr dafuͤr zu huͤten/ und gewiß zu verſichern/ daß wenn man dieſen Jrrthumb nicht ernſtlich abſaget/ man gantz ungeſchickt ſey/ ſich ſelbſt/ oder andre zu kennen.
31. Laſſet uns nun aber auch von dem Zorne als dem Kind des Ehrgeitzes etwas melden.
Es iſt unmoͤglich/ daß aus einem boͤſen Affect ein guter herkommen koͤnne.
Und derowegen habe ich bald anfangs geſagt/ daß der Zorn allezeit ein boͤſer Affect ſey/ auch hernach ſolches in meinen Oſter-Gedancken etwas weitlaͤufftiger ausgefuͤhret.
Dieweil mir aber wohl bewuſt/ daß an dieſen Lehrſatz ſich auch fromme Leute zu weilen ſtoſſen/ die den Zorn/ wie etwan andere indifferente Affecten, fuͤr indifferent halten; andern aber entweder die autoritaͤt des Ariſtotelis oder des Lactantii im wege lieget; noch andere die Boßheit des Menſchlichen Hertzens noch nicht recht kennen/ welches ſeinen unrechtfertigen Zorn gerne unter der indifferenz mit verbergen wolte/ und alſo in der Lehre der ſelbſt Erkaͤntniß ſehr viel dran gelegen iſt/ daß man dem Ehrgeitz/ der ohne dem allzuliſtig iſt/ nicht ein Haar breit einraͤume/ als will ich mich befleiſſen/ die Wahrheit meiner Lehre ſo deutlich als moͤglich vorzuſtellen.
Und moͤgen meine Gegner wohl verſichert ſeyn/ daß ich durch die Erkaͤntniß der Wahrheit gezwungen/ nicht ſo wohl wider einigen andern Menſchen/ in dieſer und der vorigen Materie (nehmlich von dem gelehrten Muͤßiggang) als wider mein eigenes Hertz ſchreibe/ und nach meinen natuͤrlichen Begierden ſo zuſagen was drumb geben wuͤrde/ wenn das zur Luſt ſtudiren etwas gutes/ oder der Zorn indifferent waͤre.
c. 6. n. 30. n. 32. ſeq.
32. So iſt demnach ausgemacht/ daß der Zorn wie wir ihn oben beſchrieben/ oder mit einem Wort/ die Begierde ſich zu raͤchen/ von allen oder doch denen meiſten/ ſo wohl Gelehrten als Ungelehrten/ vor einen warhafftigen und eigentlich ſo genanten Zorn gehalten werde.
Denn man verſtehet nicht allein in gemeinen Leben/ wenn man von Zorn redet/ dieſe Rachbegierde/ ſondern es haben auch die Philoſophi insgemein den Zorn alſo beſchrieben.
Lactantius geſtehet auch ſelbſt/ daß dieſe Beſchreibung einen warhafften Zorn andeute/ nur daß er ſaget/ dieſe Art des Zorns ſey an ſich ſelbſt boͤſe und darinnen ſind wir auch mit ihm einig/ nur daß wir nun zu unterſuchen haben/ ob denn auſſer dieſen Zorn noch eine andere Art ſey/ die gut ſey.
c. 10. §. 39.
c. 2. §. 19. & 40. Lactant. de Irâ Dei c. 17. p. m. 809. Senec.
de Ira Lib. 1. Pater Phil. Pract. Tab. 4. & 9. ibique annot.
20. & 44.
Lactant. d. l.
33. Die nun ſolches bejahen/ ſagen gemeiniglich/ daß der Zorn nichts anders ſey als eine Gemuͤths-Bewegung/ die das Boͤſe empfindet/ und nach dieſer Empfindung den Menſchen antreibet/ daſſelbe von Halſe loß zu werden.
Und dieſe Begierde/ ſagt man/ hat ja GOtt den Menſchen in das Hertze gepflantzet/ ſo wohl als einen andern indifferenten Affect, ſo kan ſie alſo an und fuͤr ſich nicht boͤſe ſeyn.
Denn es iſt das Verlangen das Boͤſe von Halſe loß zu werden ſo vernuͤnfftig wo nicht vernuͤnfftiger/ als das Gute zu erlangen.
34. Nun geben wir gar gerne zu:
Wenn man den Zorn auff dieſe Art beſchreiben will/ daß der Zorn etwas indifferentes ſey.
Aber dieſe Beſchreibung redet von einem gantz andern Affect, als der Zorn der erſten Bedeutung/ und kan mit der vorigen Bedeutung nicht leichte unter eine allgemeine Art (ſub genere) eines Zorns/ der dieſe beyde unter ſich begriffe/ gebracht werden.
Denn dieſe beyde Arten ſind gar zu ſehr von einander entſchieden.
Jener verlanget nach Rache als was guten/ und hat die Beleidigung oder das Boͤſe ſchon uͤberſtanden; Dieſer aber will nur das gegenwaͤrtige Boͤſe von Halſe loß werden/ ohne Verlangen nach Rache.
Jener gehet offenſivè, dieſer defenſivè.
Wenn nun dieſe beyden Arten unter einem gemeinen Zorn warhafftig begriffen waͤren/ (ſi comprehenderentur tanquàm ſpecies univocæ ſub irâ tanquam genere univoco) wie wolte man denſelben Zorn beſchreiben?
Es wuͤrde nothwendig ſeyn/ daß derſelbe general-Zorn eine Gemuͤths-Neigung waͤre/ die ſo wohl auff das gute als das boͤſe/ ſo wohl auff das Gegenwaͤrtige als Zukuͤnfftige ihr Abſehen richtete:
Welches doch kein Menſch ſagen wuͤrde:
Weil ſo dann der Zorn kein abſonderlicher Affect mehr ſeyn wuͤrde/ ſondern man wuͤrde auff dieſe Weiſe alle Gemuͤths-Bewegungen uͤberhaupt Zorn nennen/ welches abermahls unfoͤrmlich waͤre.
35. Koͤnnen nun dieſe zwey unterſchiedene Zorn Bedeutungen nicht unter eine gemeine Beſchreibung gebracht werden/ ſondern haben gantz unterſchiedene und einander entgegen geſetzte Beſchreibungen/ ſo gehoͤren ſie unter die zwey-deutigen und dunckelen Woͤrter (inter æquivoca) und muß dannenhero von dieſen Bedeutungen zum wenigſten nur eine die eigentliche/ die andre aber eine uneigentliche Redens-Art ſeyn.
Nun geben aber alle zu/ daß der Zorn/ ſo ferne er eine Rachbegierde iſt/ ein eigentlicher Zorn ſey; Ja die Schrifft ſelbſt/ wenn ſie von Zorn des Menſchen redet/ verſtehet ſie die Begierde ſich zu raͤchen; derowegen muß die andre Bedeutung nothwendig uneigentlich ſeyn/ und haben dannenhero die jenigen/ die zwar geſtehen/ der Zorn der Rachgierde ſey etwas boͤſes/ aber doch ſey auch ein Zorn der das Boͤſe ſuche loß zu werden/ was gutes/ nichts weiter erhalten/ als daß der Zorn in uneigentlichen Verſtande nichts boͤſes ſey/ welches faſt ſo viel iſt/ als wenn einer behauptete:
Die Roſe roͤche gut/ und der andere wolte behaupten: die Roſe haͤtte gar keinen Geruch/ und verſtaͤnde hernach durch die Roſe die Kranckheit die man alſo nennet.
Denn gewiß/ dieſer wuͤrde einen Streit vergebens wider den erſten anfangen.
36. Es iſt ja bey dem eigentlich ſo genanten Zorn/ und der Rachgierde allemahl ein Schmertzen wegen eines warhafften oder eingebildeten Ubels vorher gangen/ darauf hernach die Begierde ſelbiges Ubel loß zu werden/ und nach derſelben (oder auch manchmahl zu gleich) die Begierde dem Beleydigenden wieder Wehe zu thun/ zu folgen pfleget.
Nun erfordert aber die Vernunfft/ daß man unterſchiedene Dinge auch mit unterſchiedenen Nahmen nenne/ und daß man Dingen/ die ſchon ihren eigenen Nahmen haben/ nicht des andern Dinges eigenen Nahmen gebe/ damit nicht eine confuſion muthwillig verurſachet werde.
Die Begierde ſich zu raͤchen heiſſet mit conſens aller/ eigentlich Zorn.
Die Empfindung eines Ubels heißt Schmertz.
Die Begierde das Ubel von Halſe loß zu werden/ heiſſet nach Gelegenheit der Umbſtaͤnde/ Furcht/ Angſt/ u. ſ. w. Was ſoll mich nun bewegen/ daß ich die Angſt auch Zorn ſoll heiſſen? zumahl da mich niemand verſtehet/ was ich haben will.
Wer wolte mich verſtehen/ oder zum wenigſten nicht ſpuͤren/ daß ich unfoͤrmlich geredet haͤtte:
Wenn ich ſpraͤche:
Geſtern kriegte ein Kind etwas in die unrechte Kaͤhle/ und waͤre bald erſtickt.
Es wurde Kirſchbraun und ſo zornig/ daß es fuͤr Zorn mit Haͤnden und Fuͤſſen ſtrampelte.
Wenn ich aber an ſtatt des Zorns Angſt ſage/ verſtehet mich iederman.
37.
Woher iſt nun aber dieſes Gewirre entſtanden/ daß man die Begierde das Boͤſe loß zu werden/ oder die Angſt/ hat mit dem Zorn vermiſcht?
Gewiß nirgend anders her als aus der Ariſtoteliſchen Philoſophie.
Nach ſelbiger lehret man/ daß der ſinnliche Appetit zweyerley Kraͤffte habe/ eine begierige und eine zornige (concupiſcibilem & iraſcibilem) und daß die zornige entweder mit dem Boͤſen/ oder Hinderung des Guten/ oder das Boͤſe loß zu werden (welches alſo auf eines hinaus koͤmmt:
Denn die Hinderung des Guten oder das Boͤſe loß zu werden/ iſt doch was boͤſes) zu thun habe.
Dieſer Redens-Art nun zu ehren/ haben unſere Gelehrte ſich angewehnet/ die Begierde das Boͤſe loß zu werden/ Zorn zu nennen/ da doch Ariſtoteles ſelbſt den Zorn zu der begierigen Krafft der ſinnlichen Neigung die der zornigen entgegen geſetzet iſt/ gebracht/ und alſo ſelbſt gleich ſam eingeraͤumet/ daß die zornige Krafft in uneigentlichen Verſtande genommen werde.
Zu geſchweigen/ daß wir ſchon oben erwieſen/ daß die Eintheilung derer Gemuͤths-Neigungen/ nach dem Verlangen gegen das Gute oder Boͤſe/ oder nach dieſen zweyen Kraͤften in der Lehre von denen Affecten mehr Confuſion als Vortheil bringe.
cap. 2. n. 9.
Pater. d. Tab. 4. & 9. & ibi annot.
20. & 44.
cap. 4. n. 5. & 6.
38. So muß man auch ferner einen Unterſcheid unter dem Wort Zorn und dem Wort zuͤrnen machen/ weil dieſes/ ob es gleich der Grammatic nach mit dem Zorn eine Verwandſchafft hat/ doch in der Sitten-Lehre ſeiner Bedeutung nach von dem Zorn entſchieden iſt.
Zorn iſt die Begierde ſich zu raͤchen.
Das Außuͤben oder ausbrechen dieſer Begierde heiſſet zornig ſeyn.
Zuͤrnen aber heiſt nicht den Zorn außuͤben/ auch nicht einmahl ein Ubel ſuchen vom Halſe loß zu werden/ ſondern einen Schmertz oder Verdruß uͤber etwas empfinden.
Alſo verdroß es dem Jonas/ daß ſein Kuͤrbis verwelckte/ und er zuͤrnete druͤber.
Jonas ward nicht zornig weder uͤber den Kuͤrbis/ noch den Wurm/ noch Gott:
ſondern es that ihm wehe.
Oder aber es heißt zuͤrnen/ ſich nicht freundlich gegen einen Menſchen anſtellen/ nicht mit ihm reden/ welches wir ſonſt im Teutſchen Schmullen/ Maulen nennen:
Welche Bedeutung zwar in etwas dem Zorn naͤher koͤmmt/ weil ein Zorniger/ wenn er ſeine Rachgier nicht birget/ mit ſeinen Feind auch maulet/ aber doch auch wohl von dem Zorne kan ſepariret ſeyn.
Z. E. Wenn ein frommer Menſch/ dem ein Boͤſer/ mit dem er zuvor freundlich und vertraulich umbgegangen waͤre/ eine boͤſe Tuͤcke bewieſen haͤtte/ welches dem Frommen wehe thut/ und ſo lange als der Boͤſe in ſeinen Tuͤcken fortfaͤhret/ ſeine Vertrauligkeit gegen ihn/ iedoch ohne Rachgier und Feindſchafft einziehet.
39. Und wie man dannenhero auch ſonſten in andern Redens-Arten nicht allemahl von denen verbis auff die verbalia ſchlieſſen kan/ alſo kan man auch nicht zu Behauptung/ daß der Zorn indifferent ſey/ von der indifferenz des zuͤrnens etwas ſchlieſſen.
Man pflegt ja gemeiniglich den Spruch anzufuͤhren: Zuͤrnet und ſuͤndiget nicht/ oder wie es in Pſalm ſtehet:
Zuͤrnet ihr ſo ſuͤndiget nicht/ und merckt dabey an:
Daß das zuͤrnen/ als was indifferentes wohl zugelaſſen ſey/ wenn man es nicht zu grob mache und daruͤber ſuͤndige.
So hat auch ein frommer und Chriſtlicher Theologus, den ich ehrenthalber nicht nenne/ angemercket/ daß Matth. V. v. 22. wo unſere deutſche Dolmetſchung Lutheri hat:
Wer mit ſeinen Bruder zuͤrnet/ in dem Griechiſchen noch darbey ſtehet freventlich/ oder ohne Urſach/ und alſo ein Unterſcheid unter zuͤrnen und freventlich oder vergebens zuͤrnen/ gemacht werde.
Aber darauff iſt nun kuͤrtzlich meine Antwort/ daß dieſes alles nur die indifferenz des zuͤrnens/ nicht aber des Zornes oder des zornig ſeyns darthue.
Ita carnes facit lanio, ſed tamen non eſt carnifex.
Eph. 5. v. 26.
Pſalm. 4.
40. Daß aber von GOtt geſaget wird/ daß er Zorn habe und zornig ſey/ das rechtfertiget des Menſchen Zorn ſo wenig/ als die Rache die ſich GOtt vorbehaͤlt/ des Menſchen Rache rechtfertiget.
Und koͤnnen wir zugleich daraus/ daß GOtt dem Menſchen die Rache verbeut/ und doch ſagt/ daß die Rache ſein ſey/ gar deutlich ſehen/ daß der Lehrſatz nicht richtig ſey/ ſondern vielleicht aus der Scholaſtiſchen Metaphyſic oder Pnevmatic herruͤhre/ wenn man vorwendet:
Daß zwar die Schrifft/ wenn ſie GOTT Affecten beyleget/ auff Menſchliche Weiſe rede/ aber es wuͤrde doch der Heiligkeit ſeiner Majeſtaͤt zu wider ſeyn/ wenn man GOtt einiges Wort beylegen wolte/ das bey uns in ſeiner eigenen Bedeutung etwas ſuͤndliches einſchloͤſſe.
Denn dieſer Satz flieſſet offenbahr aus der anderswo weitlaͤuſſtig wiederlegten Meinung der Scholaſticker her/ daß Gottes heiliges Weſen die Richtſchnur des Menſchlichen Thun und Laſſens ſey/ ſo ferne ſelbiges nach dem Recht der Natur einzurichten iſt.
Da doch zwiſchen Gottes Natur und der Menſchen Natur/ auch in Anſehen der Tugend und Laſter/ dieſer merckliche Unterſcheid iſt/ daß gleich wie der Menſch etliche Tugenden hat/ die nicht einmahl Menſchlicher Weiſe von GOtt koͤnnen geſagt werden: als der Gehorſam/ die Danckbarkeit u. ſ. w. alſo auch etliche Dinge ſind/ die bey dem Menſchen Laſter ſeyn (weil ſie der durchgehends gleichen Menſchlichen Natur zu wider ſind) die doch von GOTT/ weil er weit uͤber den Menſchen iſt/ gar wohl koͤnnen geſagt werden; unter welchen vornehmlich die Rache und Zorn iſt/ und was ferner daraus flieſſet.
Denn was iſt laſterhaffter als ein grauſamer Menſch?
Ein Grauſamer aber iſt/ der einem andern Menſchen Wehe thut/ und ſich druͤber freuet.
GOtt aber ſagt ſelbſt von ſich/ daß er ſich in einen Grauſamen verwandeln wolle/ daß er der Gottloſen ſpotten wolle in ihren Elend.
41. Was endlich Lactantius von der indifferenz des Menſchlichen Zorns in ſeinen Buͤchern hin und wieder/ abſonderlich aber in dem Buch von Zorn Gottes angefuͤhret/ dawider koͤnte viel geſagt werden:
Kurtz: Lactantius iſt wohl ein guter Orator geweſen/ der zierlich Latein geſchrieben/ und ſeine Sachen fein Rhetoriſch vorzubringen gewuſt/ aber durchgehends ein ſchlechter Philoſophus.
Er hat zwar in ſeinen Buͤchern eine gute Intention gehabt/ die Chriſtliche Lehr dem Heydenthumb vorzuziehen/ und die Lehrſaͤtze der Heydniſchen Philoſophie zu refutiren; aber es haben ſchon andere gewieſen/ und kan es ein ieder/ der ein wenig in Hiſtoria Philoſophicâ erfahren iſt/ noch ſeloſt ſehen/ wie offte Lactantius die Meinungen derer Philoſophorum, wider die er diſputiret/ nicht recht eingenommen/ ſondern ihnen alienam mentem angedichtet/ oder wie offte er ſie nicht aus dem einfaͤltigen Grund Heiliger Schrifft/ ſondern aus denen Lehr-Saͤtzen anderer Heyden hergenommenen gekuͤnſtelten Scheingruͤnden widerleget; oder wie offte er durch Rhetoriſche Griffgen den Leſer zwar mit geſchminckten oder praͤchtigen Worten ſuche an ſich zu ziehen/ die aber/ wenn man ſie ohne Schmincke anſiehet/ den Leſer entweder ihren Ungrund bald zu verſtehen geben/ oder mehr verwirren/ als er zuvor war.
Und dieſes koͤnten wir auch weitlaͤufftig darthun/ wenn wir alles das jenige unterſuchen wolten/ was er von der indifferenz des Menſchlichen Zorns anfuͤhret.
Aber wir wollen nur das vornehmſte anfuͤhren/ nemlich/ wie er ſeine Meinung wegen Beſchreibung des Zorns entdecket.
„ 42. Hievon ſagt er alſo daß die Philoſophi nicht verſtanden haben/ was das Weſen des Zorns ſey/ kan man aus ihren Beſchreibungen ſehen/ die Seneca in ſeinen Buͤchern vom Zorne erzehlet hat.
Er ſpricht: der Zorn iſt eine Begierde das angethane Unrecht zu raͤchen.
Andere/ wie Poſſidonius ſagt: der Zorn iſt eine Begierde/ den zu ſtraffen/ von dem du dir einbildeſt/ daß er dich unrechtmaͤßiger Weiſe beleidiget habe.
Etliche haben ihn alſo beſchrieben:
Der Zorn iſt ein Antrieb des Gemuͤths/ demjenigen zu ſchaden/ der uns entweder hat Schaden gethan/ oder Schaden thun wollen.
Ariſtotelis Beſchreibung iſt nicht weit von der unſrigen entſchieden.
Denn er ſpricht:
Der Zorn ſey eine Begierde den Schmertz wieder zu vergelten.
Alleine dieſes iſt der Zorn/ den wir oben ſchon geſagt haben/ daß er unrecht und boͤſe ſey; Der auch bey dem Viehe iſt/ und in dem Menſchen muß gebendiget werden/ daß er nicht aus Raſerey ein groſſes Ungluͤck anrichte.
Dieſer Zorn kan in GOtt nicht ſeyn/ weil man GOtt nicht beleydigen kan; Aber in Menſchen iſt er anzutreffen/ weil er zerbrechlich iſt.
Denn die Beleydigung erregt den Schmertzen/ und der Schmertz bringt die Begierde ſich zu raͤchen hervor.
Wo hat man demnach den gerechten und guten Zorn gelaſſen/ durch welchen der Menſch bewogen wird wider die Ubelthaͤter?
Dieſer iſt ja keine Begierde ſich zu raͤchen/ weil keine Beleydigung vorher gegangen.
Jch rede nicht von denen jenigen/ die wider die Geſetze ſuͤndigen/ uͤber die ſich der Richter auch ohne Suͤnde erzuͤrnen kan.
(Oder auch geſetzt/ daß er ruhig im Gemuͤthe ſeyn ſolle/ weñ er einen Ubelthaͤter ſtrafft/ weil er ſo dann ein Diener der Geſetze/ nicht aber ſeines Gemuͤths oder ſeiner Gewalt iſt:
denn ſo ſprechen die/ die den Zorn gern austilgen wollen/)
Sondern ich rede von denenjenigen/ ſonderlich die in unſerer Gewalt ſeyn/ als die Knechte/ die Kinder/ die Eheweiber/ und die Schuͤler/ derer Miſſethaten uns zur Straffe antreiben.
Denn es iſt nothwendig/ daß einem ehrlichen und frommen Manne dasjenige mißfalle/ was unrecht iſt/ und daß derjenige/ dem das Unrecht mißfaͤllet/ ſich aͤrgere/ wenn er ſolches ſehen muß.
Derohalben ſtehen wir auf zur Rache/ nicht weil wir beleydiget ſeyn/ ſondern/ daß gute Diſciplin erhalten/ boͤſe Sitten gebeſſert/ und der Mißbrauch der Freyheit gehemmet werde.
Dieſes iſt der rechtmaͤßige Zorn/ der/ wie er in Menſchen noͤthig iſt/ die Boßheit zu ſtraffen/ ſo iſt er auch in GOtt/ und der Menſch nim̃t davon ein Exempel.
Denn gleichwie wir diejenigen beſtraffen ſollen/ die unſerer Botmaͤßigkeit unterworffen ſind/ alſo ſoll auch GOtt die Suͤndenaller Menſchen ſtraffen: Dieſes aber zu thun iſt noͤthig/ daß er zornig werde; weil es eines Frommen Natur gemaͤß iſt/ uͤber des andern ſeine Miſſethat beweget und erhitzet zu werden.
Derohalben haͤtten ſie den Zorn alſo beſchreiben ſollen.
Der Zorn iſt eine Gemuͤths-Bewegung desjenigen/ der ſich erhebet die Laſter zu ſtraffen.
Denn des Ciceronis ſeine Beſchreibung/ daß der Zorn eine Luſt ſich zu raͤchen ſey/ iſt nicht weit von denen vorhergehenden unterſchieden/ welchen wir koͤnnen eine Tollheit oder eine Rachgier nennen.
Dieſer ſoll nicht einmahl im Menſchen ſeyn/ weil er gantz und gar laſterhafft iſt.
Aber der Zorn/ der zur Beſtraffung der Boͤſen gehoͤret/ ſoll weder dem Menſchen noch Gott genommen werden/ weil er den Menſchlichen Geſchaͤfften nuͤtzlich und nothwendig iſt.
De irâ Dei cap. 17.
43. Nun betrachte nur die vornehmſten unfoͤrmlichen und zum Theil ſich ſelbſt wiederſprechenden Saͤtze oder petitiones principii, die Lactantius hier vorgebracht:
1. Der Zorn iſt nach etlicher Meinung eine Rachgier wieder diejenigen/ die uns beleydiget haben/ oder doch beleydigen wollen.
Dieſer Zorn kan in GOtt nicht ſeyn/ weil niemand GOtt beleydigen kan.
2. Weil der Menſch zerbrechlich iſt/ ſo hat er Rachgier/ denn ſie koͤmmt natuͤrlicher Weiſe aus dem Schmertz des Boͤſen her:
Und gleichwohl iſt ſie unrecht.
3. Der Menſch ſoll den unrechten Zorn bendigen/ daß er kein groß Ungluͤck anrichte/ und ſoll doch gar nicht im Menſchen ſeyn/ weil er gantz und gar laſterhafft iſt.
4. Wenn man gleich ſetzet oder zugiebet/ daß der Richter ſich nicht erzuͤrnen ſolle/ ſo kan doch der Zorn/ der zur Beſtraffung der Boͤſen gehoͤret/ dem Menſchen nicht genommen werden.
5. Der Richter ſoll ſich deswegen nicht erzuͤrnen/ weil er ein Diener der Geſetze iſt/ und ſeine Gewalt nicht nach ſeinen Gefallen brauchen ſoll; Aber ob wir ſchon unſere Kinder/ Knechte u. ſ. w. nach dem natuͤrlichen Geſetze beherrſchen ſollen/ koͤnnen wir uns doch wohl uͤber ſie erzuͤrnen.
6. Der Zorn eines Mannes uͤber die Boßheit ſeiner Kinder iſt was recht Gutes:
Denn ein gerechter Mann ſoll ſich druͤber erzuͤrnen.
7.
Der Menſch nim̃t in ſeinem rechtmaͤßigen Zorn das Exempel von GOtt/ und GOtt ſoll die Boͤſen beſtraffen/ wie ſie der Menſch beſtraffen ſoll.
8. Der Zorn iſt was gerechtes/ denn es iſt eines Gerechten Natur gemaͤs/ ſich zu erzuͤrnen u. ſ. w.
44. Es braucht es derowegen nicht/ daß wir uns in Refutirung des Lactantii aufhalten.
Denn weil es bey ihm hauptſaͤchlich auf die Frage ankoͤmmt/ ob der Zorn zur Beſtraffung der Miſſethaͤter noͤthig ſey; Und aber Seneca gar ſchoͤne Gedancken davon hat/ wollen wir nur aus demſelben hiervon etwas hieher ſe- „tzen.
Er ſpricht:
Man giebt zwar fuͤr/ ein gerechter ehrlicher Mann koͤnne es nicht laſſen/ daß er ſich nicht uͤber der Menſchen Boßheit erzuͤrnen ſolte?
Aber dieſes Vorgeben haͤlt den Stich nicht.
Denn eben dieſer gerechte und ehrliche Mann erzuͤrnet ſich auch/ wenn bey dem Eſſen was verſehen iſt/ wenn ein Glas zerbricht/ wenn ihm einer im Vorbeygehen ſeine Schuh mit Kothe beſpritzt.
Die Gerechtigkeit iſt nicht Urſache an ſeinem Zorn/ ſondern ſeine Schwachheit.
Er iſt wie die Kinder/ die weinen nicht alleine/ wenn ſie ihre Eltern verlieren/ ſondern auch uͤber ihre Puppen oder Nuͤſſe.
Und anderswo: Theophraſtus ſpricht/ es koͤnne nicht anders ſeyn/ ein frommer Mann muͤſte ſich uͤber die Boͤſen erzuͤrnen.
Auf dieſe Weiſe wuͤrde der Zornigſte der Froͤmſte ſeyn/ da doch vielmehr der Glimpflichſte und der des Zorns gantz entuͤbrigt iſt/ und keinen Haß auf jemand hat/ dafuͤr zu halten.
Warum ſolte er aber die Miſſethaͤter haſſen/ indem ſie der Jrrthum zu ihren Laſtern verleitet.
Nun pflegt aber kein kluger Mann Jrrende zu haſſen/ denn ſonſt muͤſte er ſich ſelbſt haſſen.
Er mag nur bedencken/ wie viel er thue/ das nicht recht iſt/ und wie vielmahl er wegen ſeiner Thaten Vergebung vonnoͤthen gehabt.
Wil er ſich denn auch uͤber ſich ſelbſt erzuͤrnen?
Denn ein rechter Richter muß ein gleiches Urtheil von ſeiner und einer fremden Sache faͤllen.
Es iſt viel billiger gegen die/ ſo ſuͤndigen/ ſich ſanfftmuͤthig und freundlich zu bezeugen/ und ſie nicht zu verfolgen/ ſondern auf den rechten Weg zu bringen.
Wenn ſich einer auf meinen Acker verirret hat/ iſt es beſſer/ ihm den rechten Weg zu zeigen/ als mit Ungeſtuͤmm davon zu jagen.
Derohalben ſoll man den Ubelthaͤter beſſern theils mit Vermahnen/ theils mit Gewalt/ theils mit Gelindigkeit/ theils mit Schaͤrffe/ und man muß ihn endern/ daß er fuͤr ſich ſelbſt und fuͤr andre Leute beſſer wird/ welches zwar nicht ohne Beſtraffung/ aber doch ohne Zorn abgehen kan und ſoll.
Denn wer wolte ſich uͤber ſeinen Patienten/ den er curiren ſoll/ erzuͤrnen?
Ja ſprichſt du:
Die boͤſen Leute laſſen ſich nicht mehr endern/ es iſt alle Hoffnung zur Beſſerung an ihnen verlohren.
Je nun/ ſo ſchaffe man ſolche boͤſe und mit ihrer Boßheit andere Menſchen anſteckende Leute aus der Welt/ und brauche dieſes noch uͤbrige eintzige Mittel/ dadurch man machen kan/ daß ſie aufhoͤren boͤſe zu ſeyn.
Aber ohne Haß.
Denn warum ſolte ich denjenigen haſſen/ dem ich ſeinen groͤſten Nutzen ſchaffe/ indem ich ihn von ihm ſelbſt und ſeiner eigenen Boßheit befreye.
Denn haſſet man ſeine Glieder wohl/ die man ſich abloͤſen laͤſt?
Dieſes iſt eine erbaͤrmliche Cur/ kein Zorn.
Tolle Hunde/ ſtoͤßige Ochſen/ anſteckendes Vieh ſchlaͤget man todt/ und ſchaffet es fort.
Dieſes iſt kein Zorn/ ſondern Vernunfft/ das Unnuͤtze von dem Guten und Geſunden ſcheiden.
Einer der andere ſtraffet/ muß nichts weniger thun/ als ſich erzuͤrnen.
Denn je mehr die Straffe zur Beſſerung dienen ſoll/ je mehr muß ſie mit ruhigem Verſtande ausgeuͤbet werden:
Dannenhero ſagte Socrates zu ſeinem Knechte:
Jch wolte dich pruͤgeln/ wenn ich nicht zornig waͤre.
Er hat die Beſtraffung ſeines Knechts bis auf eine vernuͤnfftigere Zeit ausgeſetzt/ zur ſelben Zeit aber ſich ſelbſt beſtrafft.
Wer wolte nun ſeines Zorns Meiſter ſeyn/ wenn Socrates ſich nicht getrauet/ in ſeinem Zorn was anzufangen.
Derowegen iſt zur Beſtraffung der Gottloſen kein zorniger Menſch vonnoͤthen.
Der Zorn iſt ja eine Suͤnde/ wie wolte es ſich nun ſchicken/ daß ein Suͤnder den andern ſtraffte.
Was? ſagſt du/ ſoll ich mich nicht uͤber einen Moͤrder/ uͤber einen Hexen-Meiſter erzuͤrnen?
Nein.
Denn ich erzuͤrne mich ja nicht uͤber mich/ wenn ich zur Ader laſſe.
Alle Straffen ſind an Statt der Artzney-Mittel u. ſ. w. Derowegen/ wenn ich als Richter einen zum Tode verurtheilen ſoll/ wenn der Blutſchreyer Zeter uͤber ihn ruffet/ ſetze ich mich aus den Richter- Stul/ nicht wie ein raſender oder feindſeliger Menſch/ ſondern mit einem ſanfftmuͤthigen Geſichte/ und publicire ihm ſein Todes-Urtheil/ zwar mit einer ernſthafften aber nicht mit einer tollen Stimme/ und breche den Stab uͤber ihn/ nicht im Zorn/ ſondern im Ernſt.
Wenn ich einem den Kopff abhauen laſſe/ wenn ich einen Vater-Moͤrder ſaͤcken laſſe/ wenn ich einen Verraͤther beſtraffen laſſe/ ſo thue ich ſolches ohne Zorn mit eben dem Gemuͤthe und Geſichte/ mit welchem ich eine Schlange oder andere gifftige Thiere toͤdte.
Sprichſt du:
Man muß doch zornig ſeyn/ wenn man ſtraffen ſoll:
was duͤnckt dich?
Erzuͤrnet ſich denn auch das Geſetz/ das die Straffe dictirt, uͤber die/ die es nicht kennet/ die es nicht geſehen hat/ die es glaubt/ daß ſie nicht ſuͤndigen werden?
Alſo muſt du eben ſo ein Gemuͤthe in Straffen haben/ wie der Geſetzgeber/ der ohne Erzuͤrnen anordnet.
Denn wenn es einem ehrlichen Manne zukaͤme/ uͤber die Boßheiten der Menſchen ſich zu erzuͤrnen/ ſo wuͤrde es auch nothwendig ſeyn/ daß er das Gluͤcke boͤſer Leute beneidete.
Denn was iſt unbilliger/ als daß die Gottloſen gruͤnen und bluͤhen/ und ihres Gluͤcks ſo ſchaͤndlich mißbrauchen/ fuͤr die kein Ungluͤck gefunden werden koͤnte/ das ſie nicht verdienet haͤtten?
Aber nichts deſto weniger wird ein weiſer Mann ſo wohl ihr Gluͤcke ohne Beneidung/ als ihre Schelmſtuͤcken ohne Zorn anſehen.
Senec.
de ira lib. 1. c. 12.
ibid. c. 14. ſeqq.
45. Derowegen wolte ich auch lieber/ daß man in gegenwaͤrtiger Frage von der Unzulaͤßligkeit des Zorns ſich der Diſtinction unter Zorn und Eiffer nicht bedienete/ welches etliche zu thun pflegen/ und den Zorn verwerffen; aber den Eiffer fuͤr gut und zugelaſſen ausgeben.
Denn ich fuͤrchte immer/ Zorn und Eiffer ſey eines/ und der Eiffer ſey eben auch eine Rachgierde.
Und das Menſchliche Hertz erfinde nur dieſe Diſtinction anderer Leute Eiffer als einen unzulaͤßlichen Zorn zu ſchelten/ ſeinen eigenen Zorn aber als einen zulaͤßlichen Eiffer zu entſchuldigen/ oder zu loben.
Jch weiß ja wohl/ daß man ſagen koͤnne/ der Eiffer ſey keine Rachgierde/ ſondern eine Betruͤbnuͤs uͤber das Unrecht/ oder die Beleidigung/ die einem Frommen angethan wird/ mit dem ernſtlichen Vorſatz den Beleidigenden davon abzuhalten/ oder ihn dahin zu halten/ daß er dem Beleidigten Satisfaction gebe/ (quod non ſit ira, ſed indignatio,) ſolcher Geſtalt aber ſey der Eiffer mit keinem Haß des Beleidigenden vermiſcht/ ſondern nur ein Trieb der Liebe gegen den Beleidigten.
Gleichwie aber erſtlich ſelten geſchiehet/ daß meine Liebe zu dem Beleidigten ſo vernuͤnfftig iſt/ als ich dencke/ ſo gehoͤret doch ſehr viel darzu/ daß wir bey dieſem Eiffer in der Defendirung unſers Freundes ſo gar ohne Zorn und Haß gegen den Beleidigenden bleiben ſolten/ wenn es uns auch gleich unſer Hertz bereden ſolte.
Ja es kan ein jeder leicht begreiffen/ daß ſolcher Geſtalt faſt aller Zorn unter der Larve des Eiffers oder indignation durch paſſiren wuͤrde.
Jch beſcheide mich auch wohl/ daß Pinehas Eiffer gelobet wird.
Aber dieſes war ein Goͤttlicher und uͤbernatuͤrlicher Eiffer/ der eben ſo gut iſt als ein Goͤttlicher Zorn.
Aber da gehoͤret noch mehr zu/ ſich zu pruͤffen/ ob die affecten in uns von GOtt erreget werden/ zu deſſen Pruͤffung und Erkaͤntnuͤs die Sitten-Lehre nicht zulaͤnglich iſt.
46.
Nun iſt der Neid noch uͤbrig.
Jch entſinne mich nicht geleſen zu haben/ daß ein Philoſophus den Neid fuͤr einen indifferenten Affect gehalten/ auſſer Carteſius, und die ihm folgen.
Denn die Natur zeiget an/ daß es gantz unvernuͤnfftig ſey/ uͤber eines andern Menſchen ſein Gluͤck betruͤbt zu ſeyn/ zumahl uͤber ein ſolch Gluͤck/ das uns eben nicht nuͤtze iſt/ wir auch nicht verlangen/ oder durch welches uns nichts entzogen wird.
Denn wenn wir betruͤbt ſeyn uͤber des andern ſein Gut/ das wir gerne haͤtten/ oder gehabt haͤtten/ ſo iſt es nicht ſo wohl ein Neid/ als eine Wohlluͤſtige oder Ehr-geitzige Begierde/ oder der formale Geld-Geitz/ nicht ſein Kind.
Und wir betruͤben uns alsdenn nicht ſo wohl wegen des Guten/ das der andere beſitzt/ als wegen des Ubels/ daß wir der Sachen beraubet ſeyn/ in der wir unſere Gluͤckſeligkeit ſuchen.
de Paſſion. Part. 3. art. 182. conf. §. 49.
47. Nichts deſtoweniger haben die Menſchlichen Begierden die Menſchen/ wie in andern laſterhafften affecten alſo auch in dieſem verleitet/ daß ſie dieſen ſchaͤndlichen affect unter dem Nahmen der Tugend verborgen.
Und weil er ſeinem Weſen nach gar zu weit entfernet war/ von dem/ was ſonſt den Nahmen der Tugend fuͤhrte/ (denn ſonſten nach der obigen Anmerckung die Miſchung von Wolluſt und Ehrgeitz dem aͤußerlichen Schein nach ſehr nahe kam/) ſo haben die Menſchen neue Nahmen erdacht etlicher Baſtard-Tugenden/ damit ſie den Nahmen des Neids zu bemaͤnteln getrachtet/ und dieſe Baſtard-Tugenden ſo wohl als den Neid ſelbſt unter der vernuͤnfftigen Liebe zu verbergen getrachtet.
48. Und dieſes iſt auff vielerley Weiſe geſchehen.
Die ſo genante Æmulation gehoͤret auff gewiſſe Maſſe mit hieher.
Denn ob wohl in derſelben ihrer zwey oder mehr umb eine Sache dergeſtalt ſtreiten/ daß es ein jeder gerne haben wolte/ und alſo in der Æmulation mehr Begierde zum Guten/ als Betruͤbniß uͤber des andern ſein Gutes zu ſeyn ſcheinet/ ſo ſteckt doch gemeiniglich hinter der Æmulation eine heimliche Anfeindung deſſen/ mit dem man æmuliret/ und folglich auch ein Neid.
Es war ja eine Æmulation zwiſchen den beyden Huren fuͤr dem Gericht des Salomo uͤber das lebendige Kind:
Und den- noch brach endlich der hinter dieſer Æmulation bey der einen Huren ſteckende Neid herfuͤr/ mit ihren:
Es ſey weder mein noch dein/ dadurch ſie zu verſtehen gab/ daß ihr viel weher thaͤte/ wenn die andre das lebendige Kind beſitzen/ als wenn ſie es ſelbſt miſſen ſolte.
Nichts deſtoweniger wird die Æmulation gemeiniglich fuͤr eine ſchoͤne und loͤbliche Tugend gehalten.
Man ſagt nicht alleine von erwachſenen Leuten; Es iſt eine honnete Æmulation zwiſchen dieſen und dieſen; ſondern die Leute/ die denen Kindern den Saamen der Tugend beybringen ſolten/ ich meine die Præceptores und Profeſſores auff hohen und niedern Schulen/ gewehnen junge Leute in ihrer zarten Jugend zur Æmulation, und vermahnen ſie wohl dazu.
Daß ich von der brutalitaͤt des ſo genanten oertirens nichts erwehne/ als welches noch ſchaͤndlicher und doch auff Schulen faſt noch freqventer iſt.
Mich duͤnckt/ daß der Herr Weigel in ſeinem Wurtzelzug der auf den Schulen in ſchwang gehenden Laſter ſchon davon ausfuͤhrlicher gehandelt/ welches Buͤchlein von denen/ die die Warheit lieben/ wohl meritirt geleſen zu werden.
49. Hernach iſt ein anderer Affect, den man indignation zu nennen pfleget.
Dieſer iſt uͤberhaupt nichts anders meines Erachtens/ als was die Teutſchen Verdruß nennen/ und ein kleiner Anfang von dem Schmertzen/ oder der Schmertz in einen geringen Grad.
Wie aber wegen vieler Dinge ein Menſch verdrießlich ſeyn kan; Alſo wird auch die Indignation bey denen Moraliſten bald ſo bald anders genommen.
Jnſonderheit aber pfleget ſie dann und wann von der Verdrießlichkeit uͤber das Boͤſe daß unſern Freunden von andern wiederfahren iſt/ oder von der Verdrießlichkeit uͤber das Gute/ das unverdiente Leute beſitzen/ da hingegen Wohlverdiente deſſen mangeln/ genommen zu werden.
Die erſte Art iſt Geſchwiſter Kind mit dem Zorn/ und iſt nur ſo weit von ihm entſchieden/ daß die Indignation ein Zorn iſt uͤber das Unrecht/ das andern wiederfaͤhret/ der Zorn aber eine Indignation uͤber das uns angethane Unrecht.
Die andre Art aber iſt Geſchwiſter Kind mit dem Neid/ und nur von ſelbigen darinnen entſchieden/ daß der Neid gar nicht auff andre reflectiret/ die das Gut/ ſo wir beneiden/ nicht haben/ ſondern nur auff den/ den wir beneiden/ die Indignation aber iſt ein Neid in den Mantel der Liebe eingehuͤllet/ weil unſer Hertz ſeine Boßheit dadurch zu bedecken ſucht/ daß es uns bereden wil/ wir beneideten den andern nicht/ ſondern wir betaureten vielmehr den dritten/ daß er das Vermoͤgen oder das Gute nicht haͤtte/ das wir an den andern mit ſcheelen Augen anſehen.
Wir ſprechen: Der arme Mann laͤſſet es ſich ſo blut-ſauer werden/ und muß Noth leiden/ und der faule liederliche Kerl da/ der Muͤßiggaͤnger/ hat Geld/ er moͤchte es freſſen/ und thut keinen Menſchen nichts zu Gute.
Weñ ich ſo viel Geld haͤtte/ wie wolte ich andern Leuten Gutes thun/ u. ſ. w. Unter dieſer Schein- Liebe iſt nichts als Neid/ wo nicht gar der formale Geitz.
Waͤre es Liebe/ ſo wuͤrden wir uns bemuͤhen/ dem/ den wir zum Scheine nach betauren/ Gutes zu thun von dem unſrigen.
Aber wir laſſen es wohl bleiben/ und unſer Hertz trachtet nur hauptſaͤchlich darnach/ daß der andre ſeines Guts qvit ſeyn ſoll/ oder daß wir ſolches gerne haͤtten.
Und wenn es der/ den wir bedauren/ haͤtte/ wuͤrde unſer Neid eben auch etwas an ihm finden/ daß wir tadelten/ und ihn ſeiner Guͤter unwuͤrdig achteten.
Und aus dieſen kan man leicht erkennen/ was von des Carteſii Meinung zu halten ſey/ wenn er ſpricht/ daß der Neid nicht allemahl was Boͤſes ſey/ ſondern/ ſo ferne derſelbe indifferent zum guten und boͤſen ſey/ ſey es ein Affect von Traurigkeit und Haß gemiſcht/ wegen der Guͤter des Gluͤcks/ die die jenigen beſitzen/ ſo wir vor unwuͤrdig halten.
Und dieſer Affect werde durch die natuͤrliche Liebe zur Gerechtigkeit bey uns erweckt/ und ſey ein Eyfer uͤber die unrechte Austheilung ſolcher Guͤter/ welche wohl zu entſchuldigen ſey/ zumahl wenn es ſolche Guͤter ſeyn/ als z. e. ein Ehren-Ampt/ durch deren Mißbrauch ſolche Leute Schadenthun koͤnnen.
Ja es ſey dieſer Neid auch wohl zu entſchuldigen/ wenn wir gerne dieſelbigen Guͤter gehabt haͤtten/ die andern Unwuͤrdigen zu Theil worden/ wenn nur alsdann unſer Haß auff die unrechte Austheilung des beneideten Guts/ und nicht auf die Perſonen/ ſo ſolche Austheilung macht/ und die dieſe Guͤter beſitzen/ falle.
Henricus Morus nennet dieſen Neid gar eine von den beſten Gemuͤths-Neigungen/ die uns GOtt gegeben/ welches alles aus der jetzigen Anmerckung leichte beantwortet werden kan.
vide c. 2. §. 40. p. 67.
Carteſ.
de paſſ. Part. 3. art. 183.
Henr. Morus Enchir. Eth. l. 1. c. 11. f. m. 35.
50. Aber die Eyferſucht iſt wohl das allerliebſte Kind des Neides/ indem derſelbe durch dieſe vollend zur Liebe ſelbſt gemacht wird.
Die Schreiber verliebter Buͤcher haben ſich umb die Wette bemuͤhet/ die Eyferſucht zu canoniſiren/ und nicht nur durch Exempel ſondern auch durch Schein-Gruͤnde und falſche demonſtrationes dieſelbe zu einer nothwendigen Frucht vernuͤnfftiger Liebe und zu derer Kennzeichen zu machẽ/ da ſie doch in deꝛ That nichts als ein Neid mit falſchẽ Faꝛben angeſtrichen iſt.
Die Moraliſten ſind nicht einig/ was ſie aus der Eyferſucht machen ſollen.
Jnsgemein ſagt man wohl/ die Eyferſucht ſey ein gemiſchter Affect.
Aber woraus er eigentlich gemiſcht ſey/ iſt man entweder nicht einig/ oder man erklaͤret die Sache nicht deutlich genung.
51. So viel iſt unſtreitig/ daß die Eyferſucht/ ſo ferne dieſelbe von einem abſonderlichen Affect genommen wird/ ſey eine Pein/ die ein Menſche daruͤber empfindet/ daß die geliebte Perſon einen andern liebet/ oder von einem andern geliebet wird.
Nur iſt davon die Frage/ woraus dieſe Pein entſtehe/ und zu welchem Haupt-Affect ſie zu bringen ſey.
Wir haben ſchon in dem erſten Theile mit vielen Urſachen dargethan/ daß Eyferſucht zu vernuͤnfftiger Liebe nicht gehoͤre/ ſondern daß es unvernuͤnfftig ſey/ jemand deswegen zu haſſen/ daß er liebet/ was wir lieben/ oder neben uns jemand anders liebet. (d)
Und mag wohl die gegenſeitige gemeine Meinung/ als ob die Eyferſucht aus allzugroſſer Liebe herruͤhre/ daher entſtanden ſeyn/ daß man geſehen/ wie GOTT oͤffters von ſich melde/ daß er eyfere:
Woraus man denn geſchloſſen/ weil man das Weſen der Suͤnde mehr in der Haltung gegen GOttes unbegreiffliches Weſen/ als gegen das Weſen des Menſchen ſelbſt geſuchet/ es muͤſte die Eyferſucht eines Menſchen nichts Boͤſes oder Suͤndliches/ ſondern ein Mittel- Affect ſeyn.
Wir haben aber nur vorher angedeutet/ und durch das Exempel der Grauſamkeit bewieſen/ daß der Menſch ſein Thun nicht allenthalben nach GOttes Thun richten muͤſſe/ und daß GOtt viel Dinge ſeiner Heiligkeit unbeſchadet thun koͤnne/ an die der Menſch ohne Suͤnde nicht gedencken darff.
Und wenn man genau und deutlich verſtanden haͤtte das Geheimnuͤß Chriſti/ und der Kirche ſeines Brant/ das GOtt in Einſetzung des Eheſtandes vorbilden wollen/ wuͤrde man geiſtliche Dinge nicht auf weltliche oder Philoſophiſche Weiſe erklaͤret haben.
Part. 1. c. 6, n. 19. ſeqq.
52.
Wann dann die Eyferſucht eines Menſchen aus einer unvernuͤnfftigen Liebe entſpringet/ als fraget ſichs nun/ ob dieſer Urſprung aus der Wohlluſt/ Ehr-Geitz oder Geld-Geitz geſchehe.
Zwar ſcheinet es dem erſten Anſehen nach/ als wenn alle dreye ihren Antheil darbey haͤtten.
Der Eyferſuͤchtige beneidet ja ſeinen Mitbuhler (welches aus dem Geld-Geitz herruͤhret/) er erzuͤrnet ſich uͤber ihn und die geliebte Perſon/ (dieſes iſt eine Wuͤrckung des Ehr- Geitzes/) er fuͤrchtet ſich/ er werde ihre Liebe verlieren.
Dieſes letzte ſcheinet eine Wuͤrckung der Wohlluſt zu ſeyn.
Zu geſchweigen/ daß die Eyferſucht wegen Dinge/ darinnen das formale der Wohlluſt beſtehet/ am ſtaͤrckſten ausbricht/ nemlich in der Liebe mit Perſonen von unterſchiedenem Geſchlechte.
53. Alleine ob ich wohl nicht leugnen wil/ daß zur Eyferſucht alle drey Haupt-Affecten etwas contribuiren ſolten; Auch dafuͤr halte/ daß kein Menſch auf der Welt ſey/ der nicht von dieſem Affect, wo nicht offt/ doch zuweilen etwas ausſtehen muͤſſe/ er moͤge nun von einer Mixtur ſeyn/ von was er wolle; ſo halte ich doch dafuͤr/ weiſet es auch der Augenſchein/ daß ein Menſch von dieſem Ungeheuer mehr geplaget werde/ als der andere.
Und wenn man dannenhero nachforſchen wil/ welcher Haupt-Affect das meiſte/ und welcher das wenigſte zur Eyferſucht contribuire?
So duͤrffte wohl auf die Wohlluſt das wenigſte kommen.
Es iſt wohl wahr/ die Eyferſucht wuͤtet bey der Wohlluſt am hefftigſten/ aber deswegen entſpringt ſie nicht eben aus derſelbigen/ indem ſie nicht bey aller Wohlluſt iſt.
Ein Wohlluͤſtiger iſt wanckelmuͤthig/ und alſo achtet ers nicht groß/ wenn man ihn mit gleicher Muͤntze bezahlet/ ja er laͤſſet denen Perſonen/ die er liebet/ ſelten Zeit/ unbeſtaͤndig zu werden/ oder ihm Gelegenheit zur Eyferſucht zu geben/ ſondern koͤmmet ihnen gemeiniglich mit ſeiner Unbeſtaͤndigkeit zuvor.
Ein Wohlluͤſtiger iſt nach ſeiner Natur vielmehr zu einer Kuppeley als der neidiſchen Eyferſucht geneiget/ und hat mehr Begierde/ auch ſein eigen Weib und Kind zu verkuppeln/ wenn er nur darbey was Gutes zu eſſen und zu trincken erlangen/ oder ſich damit von ſeines Weibes Eyferſucht befreyen kan/ als daß er ſolte die Leute deshalben beneiden/ oder ſich deswegen uͤber eines oder das andere erzuͤrnen.
So gehoͤrete auch hiernaͤchſt noch eine groſſe Unterſuchung darzu/ ob ein Eyferſuͤchtiger warhafftig ſich fuͤrchte/ die Gunſt der geliebten Perſon zu verlieren/ oder ob er nicht dieſes ſich ſelbſten nur berede/ oder als einen prætext brauche/ wenn ihm die Eyferſucht verwieſen wird/ ſeinen Neid damit zu bergen.
Geſetzt aber/ daß die Furcht das Geliebte zu verlieren/ bey einem Eyferſuͤchtigen wahrhafftig waͤre/ ſo wuͤrde doch dieſe Furcht mehr dem Geldgeitz als der Wohlluſt zuzuſchreiben ſeyn/ theils weil wir oben gewieſen haben/ daß ein Geldgeitziger auch ſehr furchtſam ſey: theils weil die Wohlluͤſtige Brutalitæt die Liebe dieſes individui und alſo auch deren Verluſt/ ſo lange noch andre da ſind/ eben nicht ſonderlich achtet.
45. Was den Zorn des Ehr-Geitzes betrifft/ ſo iſt derſelbe wohl allemahl bey der Eyferſucht/ aber er iſt doch nicht die Eyferſucht ſelbſten/ ſondern er folget auf ſelbige/ und die Eyferſucht gehet vor dem Zorn vorher.
Jedoch iſt ein Ehrgeitziger ſehr zur Eyferſucht geneigt/ weil er nicht wohl leiden kan/ daß man andre neben ihn veneriret/ ſondern er wil ein Hertz allein beſitzen/ und alſo auch ſucht er in ſeiner Liebe Meiſter uͤber der geliebten Perſon ihr Hertze zu ſeyn.
Er kan ja wohl leiden/ daß andere ſie lieben/ wenn ſie ihm nur den Vorzug laͤſſet/ und die andern peiniget:
Das iſt ihm eine groſſe Freude.
Aber wenn die geliebte Perſon andere neben ihn liebet/ ſo betrachtet er dieſes als eine Rebellion/ und erzuͤrnet ſich uͤber dieſelbe mehr als uͤber ſeinen Mitbuhler/ zumahl/ wenn der Mitbuhler ihm ſeine Liebſte nicht abſpenſtig gemacht hat/ ſondern vielmehr von derſelben gereitzet worden/ als daß er ſie gereitzet haͤtte.
Daferne er aber/ der Mitbuhler/ ſich bemuͤhet/ das Hertze ſeiner Liebſten zu gewinnen/ wird er zwar zum Haß und Zorn gegen ihn beweget werden/ aber nicht ſo wohl aus Eyferſucht/ als daß der andre ſich unterſtehe/ ſich ihm gleich zu ſchaͤtzen/ oder das/ was er nach den Regeln der Ehre nicht theilen koͤnne/ mit ihm zu theilen.
Und wird dieſer Haß oder Zorn ſchon ſo ſtarck und gewaltig nicht ſeyn/ wenn der Mitbuhler ſo zu reden durch ſeine meriten das Hertz zu gewinnen ſucht/ als wenn er ſich bemuͤhet/ durch Luͤgen und Verleumdung ſeiner ſolches zu wege zu bringen.
Ja wenn er ſelbſt das Hertz der geliebten Perſon noch nicht erhalten hat/ und einen Mitbuhler kriegt; So geſchiehet es gar offte/ daß ſich die zwey Rivalen/ wenn ſie beyde Ehrgeitzig/ vergleichen/ daß ein jeder ſein Beſtes thun ſoll/ ohne Verunglimpffung des andern/ durch Bezeigung der ſtaͤrckſten Liebe/ das Hertze der Perſon/ ſo ſie lieben/ zu gewinnen.
Ob nun wohl zwiſchen Mitbuhlern nie eine Freundſchafft iſt/ ſo iſt doch auch nicht allemahl eine Feindſchafft zwiſchen ihnen/ ja es kan auch der Zuſtand Ehr-geitziger Mitbuhler nicht gar zu wohl Eyferſucht genennet werden/ indem die bisherigen Umſtaͤnde weiſen/ daß ſie keine Pein dieſerwegen empfinden/ daß die geliebte Perſon von einem andern geliebet wird/ oder denſelben liebet; Sondern wenn noch keiner von ihnen beyden geliebet wird/ iſt mehr eine Æmulation, als Eyferſucht unter ihnen.
Wenn aber ein Ehr- Geitziger ſchon das Hertze gewonnen hat/ und hernach einen Mitbuhler kriegt/ entſtehet die Pein/ die er deswegen empfindet/ nicht ſo wohl aus der Liebe/ die man gegen die Perſon traͤgt/ die er liebet/ oder die dieſe Perſon gegen einen andern traͤgt/ als aus der Einbildung/ daß ſeine Ehre dadurch verletzet werde/ oder daß man ſich aus ſeiner Botmaͤßigkeit loß reiſſen wolle.
55. Derowegen bleibt nunmehr fuͤr die Eyferſucht eigentlich nichts uͤbrig/ als der Geld- Geitz und Neid.
Wir haben oben geſagt:
Daß der Geld-Geitz warhafftig gar niemand liebe/ und hingegen alles eigen haben wolle/ auch das Eigenthum von dem Geld-Geitz erfunden ſey.
Alſo wil er nun auch die Wolluſt eigen haben/ oder die Perſon/ die er vorgiebt/ daß er ſie liebe.
Er fraget darnach nichts/ ob er ihr Hertz beſitze/ und ſich ihr angenehm mache/ wenn nur ein anderer daſſelbe nicht beſitzt.
Und wie er ihr ſein Hertze nicht geben kan/ als welches an geringern Creaturen haͤnget/ alſo hat er viel zu wenig Liebe zu ihr/ daß er leiden koͤnte/ daß ein anderer ihr ſein Hertz gebe.
Und alſo iſt die Eyferſucht bey ihm nichts als Neid/ die ihme ſein Hertze abfriſt.
Liebet ſeine Frau oder ſein Fuͤrſte einen andern/ ſo beneidet er den andern wegen dieſer Liebe: Liebet ein anderer ſeinen Fuͤrſten oder ſeine Frau/ ſo beneidet er den Fuͤrſten und die Frau/ wegen dieſer Liebe; Er haſſet den andern als einen Dieb/ der ihm dasjenige nehmen wolle/ welches ihme nach der Einbildung ſeines Geitzes alleine zuſtehen ſolte.
56. Dannenhero/ wo Geld-Geitz iſt/ da iſt auch Eyferſucht/ und wo wenig Geld- Geitz iſt/ iſt auch wenig Eyferſucht.
Und wie wir oben gezeiget haben/ daß bey der Miſchung der Wohlluſt und des Ehr-Geitzes kein ſo boͤſes Anſehen ſey als bey denen andern Miſchungen; Alſo hat auch dieſe Mixtur wegen des wenigen Geld-Geitzes wenig Eyferſucht.
Jſt die Wolluſt ſtaͤrcker bey ihm als der Ehr- Geitz/ ſo wird er zwar Eyferſuͤchtig werden/ wenn ein liederlicher Menſch von ſeiner Maitreſſe geliebet wird/ aber wenn es jemand iſt/ der ihn liebet/ und ſein guter Freund iſt/ auch faſt gleiches humeurs mit ihm/ wird er mit ſelbigem viel eher ad communionem als wider ihn zur Eyferſucht incliniren.
Jſt der Ehr-Geitz ſtaͤrcker als die Wohlluſt/ wird er zwar nicht wohl einen Mitbuhler leiden koͤnnen/ aber doch mehr eyferſuͤchtig wider die geliebte Perſon ſeyn/ als wider die/ ſo ſelbige liebet/ ja wenn er ſpuͤret/ daß ſein Mitbuhler ein liederlicher oder geitziger Menſch iſt/ der wenig Ehr-Geitz hat/ wird ihm dieſes leicht verleiten/ daß er die geliebte Perſon nicht mehr æſtimiret/ und ſie fahren laͤſt.
57.
Ein Ehr Geitziger und Geld-Geitziger hat ſtarcke Eyferſucht.
Jſt der Ehr- Geitz ſtaͤrcker/ wird derſelbe mehr auf die geliebte Perſon/ und wenn der Geld-Geitz ſtaͤrcker/ mehr auf den Mitbuhler fallen.
Der Ehr-Geitz wird die Eyferſucht mehr zu verbeiſſen trachten/ und der Geld-Geitz eher eclatiren/ wenn aber die reſolution zur Verbergung einmahl gefaſſet iſt/ wird der Geld-Geitz zur ſimulation geſchickter ſeyn als der Ehr-Geitz/ der Ehr-Geitz wird ſich ſuchen mit Gewalt zu raͤchen/ und ſeinen Zorn hefftiger wider die geliebte Perſon auslaſſen/ der Geld-Geitz wird tuͤckiſcher ſeyn/ und mehr auf den Mitbuhler fallen u. ſ. w.
58. Ein Wohlluͤſtiger und Geld-Geitziger hat eine naͤrriſche Eyferſucht.
Jetzo bildet er ſich gewiß ein/ daß er die groͤſte Urſache habe zu eyfern/ und daß es unmuͤglich ſey/ daß die geliebte Perſon ihre Unſchuld retten koͤnne.
Bald giebt er ſich wider das groͤſte Unrecht/ und wundert ſich/ wie er ſo leichtglaubig geweſen.
Jetzo nimmt er ſich vor/ mit ſeiner Liebſten zu brechen/ und verſchweret ſich/ er wolle ſie nicht mehr lieben:
Ja er ſchilt ſie wohl mit den empfindlichſten Worten aus; Bald nimmt ihn die Liebe wieder ein/ und wird verliebter als er zuvor war/ und wenn ſie ſonderlich ein wenig protzig thut/ und ihm nicht viel gute Worte giebet/ bittet er es ihr wieder ab/ und faͤllet ihr wohl gar zu Fuͤſſen.
Jedoch wenn ſolcher Leute Eyferſucht ſehr irritiret wird/ zumahl wann ſie Gewalt haben/ richtet ſie offters grauſame aber doch dabey bizarre Exempel an.
Und gehoͤret zu dieſer Claſſe/ was Seneca ſaget:
Ira amorem ardentiſſimum vincit:
Transfoderunt itaque amata corpora, & in eorum, quos occiderant, jacuere complexibus.
Der Zorn (oder die Eyferſucht) uͤberwindet die hefftigſte Liebe.
Solche Leute haben wohl ehe das/ was ſie am liebſten gehabt/ umgebracht/ und hernach die ermordeten Coͤrper wieder umarmet/ daß man ſie kaum wieder davon bringen koͤnnen.
Seneca de ira lib. 2. in fine.
Das 14. Hauptſtuͤck.
Von der Artzney wider die unvernuͤnfftige Liebe/ die von der ſich ſelbſt gelaſſenen Vernunfft dargeboten wird/ oder von der vernuͤnfftigen Kunſt boͤſe Affecten zu daͤmpfen.
Jnnhalt.
Connexion.
Die drey herrſchenden boͤſen Begierden ſollen gedaͤmpffet und getilget/ die vernuͤnfftige Liebe aber in die Hoͤhe gehoben werden. n. 1.
Man muß ſo wohl auf die Tilgung unvernuͤnfftiger/ als auf die Erhebung vernuͤnfftiger Liebe reflexion machen. n. 2.
Man muß von Tilgung der boͤſen Affecten/ und unter denenſelben von der herrſchenden Paſſion den Anfang machen. n. 3.
Die Menſchen ſtoſſen gemeiniglich wider dieſe Erinnerung an. n. 4. Jndem ſie ihre geringſten Paſſiones mehr haſſen als die herrſchende/ und die Daͤmpffung der herrſchenden als ihrer Natur fuͤr unmoͤglich halten. n. 5. Hierdurch aber iſt alle Beſſerung vergebens und umſonſt/ und die herrſchende Begierde wird vielmehr geſtaͤrckt. n. 6.
Der Menſch ſtaͤrckt durch taͤgliches Thun und Laſſen ſeine herrſchende Begierde.
Alſo muß er Gewohnheit und Natur nicht miteinander vermiſchen. n. 7.
Man muß genau unterſuchen/ welche Paſſion bey uns ſelbſt die herrſchende ſey/ zumahl weil dieſe zu finden ſchwer iſt. n. 8. Zumahl wann ſelbige mit einem andern Affect ſtarck gemiſchet iſt.
Es iſt ein groſſer Unterſcheid unter dem Cogito, ergo ſum: und unter dem Cogito taliter, ergo ſum talis. n. 9.
Zu Unterſuchung der herrſchenden Neigung wird eine aufrichtige intention, und genaue attention erfodert. n. 10. Handgriff/ die herrſchende Paſſion zu unterſuchen/ durch Vorſtellung einer Wahl unter dreyen unterſchiedenen Weibes-Perſonen/ deren eine ſchoͤn/ die andere vornehm/ die dritte reich/ eine zu heyrathen. n. 11. Bey Formirung der Exempel muß man die proportion wohl in acht nehmen. n. 12.
Und zu dem Ende nach andern dergleichen Exempeln mehr ſich pruͤffen. n. 13. Jedoch ſind auch dieſe Proben ſo ſicher und gewiß nicht. n. 14.
Der beſte Handgriff iſt/ zu betrachten/ mit was fuͤr Gedancken wir uns in unſern verlohrnen Einfaͤllen beluſtigen. n. 15.
Nach der Erkaͤntnuͤs der herrſchenden Paſſion ſoll ein Menſch die Vorurtheile des Willens bey ſich aufſuchen und ablegen. n. 16.
Zu Ablegung des Vorurtheils der Nachahmung wird viel contribuiren/ wenn ein Menſch erweget/ daß nichts angenehmers/ geehrteres und nuͤtzlichers ſey als die Tugend. n. 17.
Und daß ein Wohlluͤſtiger/ Ehr-Geitziger und Geld-Geitziger ohnmoͤglich ein wahres Vergnuͤgen habe. n. 18.
Zu Ablegung des Vorurtheils der Ungedult muß er erwegen/ daß es nicht moͤglich ſey/ die Beſſerung auf einmahl und auf einen Tag zu erlangen/ und daß er nicht verdrießlich werde/ wann ihm die Beſſerung erſt nicht allzumercklich von ſtatten gehet. n. 19. Hernach muß er die herrſchende Begierde durch Entziehung der Nahrung/ das iſt durch Meidung boͤſer Geſellſchafft und Entziehung der Gelegenheit/ beſtreiten. n. 20.
Die vernuͤnfftige Liebe aber durch gute Geſellſchafft und Ubung in tugendhafften Dingen/ erheben. n. 21.
Nach dieſen muß man/ jedoch nach gnugſamer Pruͤfung ſeiner Kraͤffte/ verſuchen/ wie weit man gekommen ſey/ ſich wider die Reitzungen der boͤſen Exempel und Gelegenheit/ zu vertheydigen. n. 22.
Nach dieſem Verſuch muß man ſich examiniren/ wie die Sache abgelauffen. n. 23.
Wie ſich ein Menſch verhalten ſolle/ wenn er befindet/ daß er leichte oder mit Muͤhe uͤberwunden/ n. 24. oder andern Theils nach langem Widerſtand/ oder leichte uͤberwunden worden. n. 25. Applicirung dieſer General-Lehren/ abſonderlich auf einen Wohlluͤſtigen. n. 26. einen Ehr- Geitzigen/ n. 27. und einen Geld-Geitzigen. n. 28.
Zu dieſen Lehren kan alles gebracht werden/ was die Philoſophi von der Daͤmpffung der Affecten und Beſſerung des Menſchen geſchrieben. n. 29. Jrrthum/ daß ein Juͤngling ſich zur Sitten-Lehre nicht ſchicke.
Je eher man anfaͤngt ſich zu beſſern/ je beſſer/ und je ſpaͤter/ je ſchlimmer gehet es von ſtatten. n. 30.
1.
NAchdem wir alſo bisher die Natur u. Beſchaffenheit alleꝛ Menſchẽ uͤberhaupt angeſehẽ und gezeiget haben/ daß bey allen Menſchen drey laſterhaffte herrſchende Paſſiones ſind/ die die in geringer Krafft ſtehende veꝛnuͤnftige Liebe gleichſam gefangen halten/ wollen wir nun auch ſehen/ was uns die Vernunfft fuͤr Mittel an die Hand gebe/ die unvernuͤnfftige Liebe zu daͤmpffen.
Die Philoſophi ſind ſehr uneinig:
Ob die Affecten ſollen gedaͤmpffet oder gaͤntzlich ausgetilget werden?
Doch entſtehet dieſe ihre Uneinigkeit mehr aus der Beantwortung einer Præjudicial-Frage: Ob die Affecten gut/ boͤſe/ oder indifferent ſind?
Denn es wird keiner ſo unvernuͤnfftig ſeyn/ daß er ſagen ſolte/ man muͤſſe das Gute daͤmpffen oder austilgen/ oder der da vorgeben ſolte/ man ſolte das Boͤſe nicht ausrotten/ ſondern ja etwas davon behalten.
Sondern diejenigen/ die die Affecten ausgetilget wiſſen wolten/ hielten dieſelbe alle vor boͤſe; Und die ſie alle nur gemaͤßigt wiſſen wollen/ halten ſie alle vor indifferent.
Demnach wir aber oben gezeiget/ daß etliche Affecten gut/ etliche aber boͤſe waͤren/ ſo folget nothwendig daraus/ daß die Bewegung der Boͤſen gantz ausgetilget werden ſolle/ die Bewegung aber der guten Affecten immer mehr und mehr zunehmen muͤſſe/ zwar nicht in der auſſerordentlichen Empfindung derſelben/ ſondern in der continuirlichen Bewegung zum Guten.
Ferner/ weil nun ein Menſch drey boͤſe und einen guten Affect in ſich hat/ ſo folget von ſich ſelbſt/ daß der Menſch nach denen Regeln der Klugheit alle ſeine Kraͤffte dran ſtrecken ſolle/ die drey boͤſen Paſſiones zu daͤmpffen/ oder zu tilgen/ und die vernuͤnfftige Liebe in die Hoͤhe zu heben.
cap. 6. n. 8.
conf. d. c. 6. n. 11. & 12.
2. Ob nun wohl durch die Tilgung der unvernuͤnfftigen Liebe die vernuͤnfftige ſchon an und fuͤr ſich ſelbſt ſich in die Hoͤhe heben wuͤrde/ indem ſie von denen drey laſterhafften Paſſionibus, als obgemeldet/ gleichſam gebunden und gefangen gehalten wird; So uͤberzeuget doch einen ieden Menſchen der innerliche Kampff/ und die Gedancken/ die einander verklagen/ daß weil der boͤſe und gute Affect mit einander kaͤmpffen/ man ja ſo wol die unvernuͤnfftige Liebe durch die Erhebung der vernuͤnfftigen tilgen/ als durch Tilgung der unvernuͤnfftigen die vernuͤnfftige erheben koͤnne/ und daß man alſo ſo wohl auf die Tilgung unvernuͤnfftiger/ als auf die Erhebung vernuͤnfftiger Liebe reflexion machen muͤſſe.
3. Was die Tilgung unvernuͤnfftiger Liebe angehet/ muß wohl von derſelben der Anfang gemachet werden.
Wenn ein Medicus einen gefaͤhrlichen Patienten fuͤr ſich hat/ denckt er eher auf Wegſchaffung der Kranckheit durch dienliche Medicamenta als auf Staͤrckung der Geſundheit/ durch ein gutes und heilſamliches Diæt.
Und wo er einen Patienten hat/ der an drey Kranckheiten zugleich darnieder liegt; Jſt er ja wohl darauf bedacht/ daß er diejenige/ die am tieffſten eingewurtzelt iſt/ als bey dieſen Patienten die gefaͤhrlichſte/ daͤmpffe oder tilge/ die andern aber/ die ſich noch nicht ſo feſte geſetzet haben/ und alſo nicht ſo gefaͤhrlich ſind/ indeſſen hindere/ daß ſie nicht mehr einreiſſen.
Wohlluſt/ Ehr-Geitz und Geld-Geitz iſt eines fuͤr den Menſchen ſo gefaͤhrlich als das andere/ weil eines ſo wohl die vernuͤnfftige Liebe beſtreitet als das andere.
Demnach wil noͤthig ſeyn/ daß man in der Artzeney wider dieſe drey Affecten/ zufoͤrderſt auf die Cur der herrſchenden Gemuͤths-Neigung bedacht ſey; Zumahl dieſe ohne dem/ ſo lange ſie mit denen andern beyden concurriret/ ordentlicher Weiſe dieſelbe unter ſich zu halten pfleget.
Wenn nun der herrſchende Affect gedaͤmpffet worden/ alsdann muß man den nachfolgenden/ und endlich den dritten und ſchwaͤchſten ausrotten.
4. Dieſes/ ſo vernuͤnfftig als es auch iſt/ muß man ſich doch deſto beſſer und deutlicher imprimiren/ je mehr entweder ein jeder Menſch durch ſeine Begierden verfuͤhret/ darwider anzuſtoſſen pfleget/ und je mehr die gemeine Philoſophie dieſe Verfuͤhrungen zuweilen mit ihrer Autoritæt befeſtiget hat.
Denn weil ein jeder Menſch Gebrechen bey ſich empfindet/ und weil ihm die Vernunfft ſaget/ daß er die Gebrechen abſchaffen ſolle/ ſo betreugt ihn die Selbſt-Liebe zu der bey ihm herrſchenden Paſſion, daß er in ſeiner Beſſerung gemeiniglich nicht die herrſchende Paſſion angreifft/ ſondern auf die ohne dem geringſte unter denen drey laſterhafften Begierden faͤllet/ es ſey nun/ daß ſolches geſchehe/ weil die Menſchen aus allzu naͤrriſcher Liebe gegen ihre herrſchende Paſſion dieſelbige fuͤr was Gutes/ oder zum wenigſten doch nicht ſo gar fuͤr ſchlimm halten/ als die unterſte/ oder aber/ daß/ wenn ſie auch ſchon die Boßheit des herrſchenden Affects erkennen/ ſie dennoch dafuͤr halten/ es ſey naͤrriſch/ an die Daͤmpffung derſelben zu gedencken/ weil dieſe Paſſion die Natur ſelbſt ſey die Natur aber zu aͤndern ſey unmuͤglich.
5. Denn man wird taͤglich anmercken koͤnnen/ daß viel Menſchen einen ſolchen Haßgegen die Paſſiones haben/ die bey ihnen die unterſten ſind/ daß ſie auch an andern Menſchen dieſelben am hoͤchſten zu tadeln wiſſen.
Zumahl wenn ſie in denenſelben im hoͤchſten Grad ſind.
Alſo werden geile/ oder nach dem Politiſchen Stylo der Welt/ ſehr verliebte Menſchen auf unverliebte Ehrgeitzige/ und dieſe hinwieder auf jene/ die Wohlluͤſtigen auf die Geld-Geitzigen/ und dieſe hinwieder auf jene/ verfoffene Menſchen auf die/ ſo das Frauenvolck fleißig bedienen/ und dieſe hinwieder auf jene ſchelten.
Jm Gegentheil wird man ſehen/ daß/ wo wir nicht aus Special-Urſachen etwa eines Haſſes uns anders bezeigen/ wir gemeiniglich die Laſter des uͤber uns herrſchenden Affects auch bey andern/ auch wenn dieſe uns indifferent ſind/ wenn ſie ſchon groͤber ausgebrochen/ als bey uns/ in etwas zu entſchuldigen ſuchen.
Alſo geben obgedachte verliebte Leute uͤber Hurer und Ehebrecher; Geldgeitzige/ die dabey eine Wohlluͤſtige Barmhertzigkeit haben/ uͤber Diebe oder falſche Muͤntzer/ offters nicht gar zu gerechte Richter ab.
Und das macht es hernach eben auch/ daß wenn man einem Ehr Geitzigen/ wenn er auf die Wohlluͤſtigen ſchilt/ vorſaget/ er ſolle doch ſeinen Zorn und Hochmuth daͤmpffen/ daß er zur Antwort giebet/ es ſey ihm unmoͤglich.
Er ſpricht:
Wie koͤnte ich doch eine Freude an Freſſen und Sauffen und Huren haben.
Es iſt ja dieſes ein offenbahr Beſtialiſch und ſaͤuiſch Weſen.
Jch dancke GOtt/ daß er mir von Jugend auf einen Sinn gegeben/ daß ich mich vor ſolchen Suͤnden gehuͤtet/ auch von dieſen ſchwere Verſuchungen gluͤcklich uͤberſtanden.
Jch wolte ja auch wohl den Zorn gerne laſſen/ und iſt mir leid/ daß ich mich erzuͤrne; Jhr koͤnnet auch leicht dencken/ daß ich wenig Freude dran habe/ denn ich thue meinem Leibe ſo viel Schaden.
Aber wer kan es denn laſſen/ wenn er ſiehet/ daß es ſo unrecht zugehet?
Wer wolte ſich nicht eyffern/ wenn einem ſein Geſinde/ oder ſo liederliche Leute/ denen man nicht gerne ſeine Hunde vertrauete/ ſo grob begegnen; Wenn der kahle Kerl/ der nicht werth iſt/ daß er Brodt frißt/ uͤber mich/ der ich mich um das gemeine Weſen ſo wohl verdienet habe/ gehen wil?
Es iſt ein Amts-Zorn/ den ich habe:
Jch achte es nicht/ ob ich oben oder unten an gehe/ aber ich kan meinen Nachkommen nichts vergeben u. ſ. w. Ein Wohlluͤſtiger macht es eben ſo/ wenn er auf den Hochmuth und Zorn ſchilt/ und man wirfft ihm ſeine Wohlluſt fuͤr.
Er ſpricht:
Es iſt doch gar ſo ein naͤrriſch und thoͤricht Weſen/ daß die Menſchen um einen eitelen Blick/ um einen Wind voll Lob/ um ein Kniebeugen andrer Leute/ ſo viel Verdruß und Ungemach/ ja Sclaverey ausſtehen/ daß ſie ſich daruͤber erzuͤrnen/ wenn ihnen jemand keine gute Mine macht/ oder nicht wohl von ſie redet.
Das nimmt ihnen ja weder an ihrer Geſundheit/ noch an ihrem Vermoͤgen etwas.
Aber die Wohlluſt iſt doch gaꝛ zu eine ſuͤſſe Suͤnde.
Deꝛ Wein ſiehet ſo ſchoͤn/ es iſt ſo eine edle Gabe GOttes/ wer wolte ſich nicht druͤber freuen?
Die Liebe eines Geſchlechts gegen das andere ſteckt in der Natur/ wer wil die aͤndern?
Saͤſſe mir die Wohlluſt in meinem koſtbarſten Kleide/ oder in dem theuerſten Edelgeſteine/ ich wolte ſie ausſchneiden oder ausreiſſen.
Aber ſo ſteckt mir dieſelbe in meinem weſentlichen Fleiſche und Blute.
Mit dem Geld-Geitzigen iſt es eben ſo beſchaffen/ der weiß ſo viel wider die Wohlluſt und den Ehr-Geitz zu ſagen/ und ſeine luͤſternde Begierde zu entſchuldigen/ und ſie zu der Natur zu machen/ auch deswegen ihre Ausbeſſerung als unnoͤthig oder unmoͤglich zu unterlaſſen.
6. Hiermit aber iſt alle Beſſerung/ das iſt/ alle Vermeidung der Laſter und Strebung nach der Tugend vergebens.
Denn der Menſch thut alsdenn ſtets nach ſeinem herrſchenden boͤſen Affect, und thut nichts mehr/ als daß er ſich huͤtet/ daß er die Gelegenheit meide/ dadurch der ohne dem geringe laſterhaffte Affect irritiret werden moͤge/ oder daß er/ wenn er darzu ohngefehr eine Gelegenheit uͤberkoͤmmt/ ſich bey zeiten davon abreiſſe/ oder ſelbige mit ſeiner herrſchenden Paſſion beſtreite/ wodurch dann die herrſchende Begierde trefflich geſtaͤrcket wird/ und alſo der Menſch nothwendig in ſeinem Elend ſich immer mehr und mehr vertieffet/ das Laſter nicht daͤmpffet/ auch vernuͤnfftige Liebe nicht erhebet/ weil doch die herrſchende Begierde dieſelbe nach wie vor unterdruͤckt.
7.
Es iſt ja wohl an dem/ daß die herrſchende Begierde zur Natur des Menſchen mit gehoͤret/ weil ſie aus dem Weſen ſeines Geiſtes und ſeines Gebluͤtes/ ingleichen aus der ſtructur ſeines Leibes mit beſtehet.
Aber der Menſch ſolte auch bedencken/ daß er von Jugend auf durch alle ſein Thun und Laſſen dieſe ſeine Begierde taͤglich geſtaͤrcket habe/ und daß alſo ſeiner Gewohnheit/ wo nicht mehr/ doch ja ſo viel/ als ſeiner Natur zuzuſchreiben ſey/ und daß dannenhero durch Unterlaſſung des gewoͤhnlichen oder durch Angewohnheit eines andern Thun und Laſſens/ das dem bisherigen ſehr zu wider ſey/ er dieſe herrſchende Begierde/ wo nicht gaͤntzlich tilgen/ doch mercklich daͤmpffen koͤnne.
8. Dieweil dann die herrſchende Begierde theils als jetzt gemeldet/ ſich bey uns unter dem Namen der Natur/ oder etwas Guten fuͤr uns ſelbſt zu verbergen pfleget/ theils auch/ wenn ſie mit der andern oder den uͤbrigen beyden ſtarck vermiſchet iſt/ auch in andern Menſchen/ ſchweige dann in uns ſelbſt/ ſchwer zu kennen iſt; Als muß der Menſch/ der ſich von der unvernuͤnfftigen Liebe entreiſſen wil/ fuͤr allen Dingen allen Fleiß anwenden/ dieſe herrſchende Paſſion in ſich ſelbſt wohl und genau zu ſuchen/ daß ſie ihm nicht entwiſche/ indem ein jeder Menſch bey ſich befinden wird/ daß es zwar ſehr leichte ſey/ anderer Menſchen ihre herrſchende Begierden zu erkennen/ zumahl/ wenn ſelbige die andern Gemuͤths-Neigungen mercklich uͤbertreffen/ aber ſehr ſchwer im Gegentheile zugehe/ bey ſich ſelbſt dieſelbe zu erkennen.
Denn man ſiehet taͤglich/ daß grobe Vollſaͤuffer/ Hurer/ Ehrſuͤchtige und Geld-Geitzige zwar von andern ihres gleichen gar vernuͤnfftig urtheilen koͤnnen/ wie dieſelben ſich von ihren Affecten zu ihrem eigenen/ und anderer Leute Ungluͤck beherrſchen laſſen; Aber wenn es an ſie ſelbſt gehet/ ſind ſie gemeiniglich blind/ weil ſie oͤffters auch/ indem ſie eben dergleichen Dinge thun/ andere beurtheilen.
9. Und weil dann dieſe Verblendung durch den herrſchenden Affect dem Menſchlichen Geſchlechte auch in dem Fall/ da derſelbe ſonſt fuͤr den Augen aller andern Menſchen entbloͤſſet iſt/ zu wiederfahren pfleget/ ſo kan man leicht gedencken/ daß wenn der herrſchende Affect mit dem andern/ oder auch wohl mit dem andern und dritten zugleich ſehr vermiſcht iſt/ er ſich fuͤr uns ſelbſt noch mehr zu bergen und uns zu verblenden werde angelegen ſeyn laſſen.
Denn iſt er ſo geſchickt/ daß er ſich fuͤr denen Augen vieler andern Menſchen/ die taͤglich auf uns Acht haben/ durch ſeine Tuͤcke und die groſſe Mixtur mit denen andern beyden Affecten verſtecken kan/ daß er ſehr ſchwer iſt/ ihn auszuforſchen/ als wir oben angemercket haben/ was wird er nicht erſt thun/ fuͤr uns ſelbſt?
Denn bey der Erkaͤntnuͤs des Hertzens gehet es gantz anders zu als bey der Erkaͤntnuͤs unſerer Gedancken im Gehirne.
Dieſer ſind wir uns ja viel beſſer bewuſt/ als andere Menſchen/ oder als derer Gedancken anderer Menſchen/ und mag in dieſer Betrachtung des Carteſii ſein Principium, Cogito ergo ſum, wo nicht pro primo principio, oder pro primo cognito, doch zum wenigſten pro certiſſimo cognito gehalten werden.
Aber der Neigungen unſers Hertzens werden wir ſpaͤter als andere gewahr/ und es gehet nicht ſo ſchwer her/ ſo ſchwer es auch iſt/ anderer ihre Neigungen zu begreiffen/ als ſeine eigene/ und die Beſchaffenheit dererſelben/ und das Cogito taliter, ergo ſum talis iſt das ſchwerſte axioma oder Schluß/ daran wir die Tage unſers Lebens zu lernen haben.
cap. 12. §. 43. 44.
10. Und wie dannenhero zufoͤrderſt eine aufrichtige ernſtliche intention erfordert wird/ ſich ſelbſt kennen zu lernen/ und ſich ſelbſt fuͤr ſich ſelbſt nichts unter die Banck zu ſtecken; Alſo gehoͤret hernach eine genaue attention dazu/ die Betruͤgerey unſers Hertzens zu unterſuchen/ und die herrſchende Paſſion aus dem Schlupffwinckel und unter der Larve der Schein- Tugend hervor zu ziehen.
Solcher Geſtalt aber wird wohl gethan ſeyn/ wenn wir dasjenige/ was oben in dem gantzen zwoͤlfften Hauptſtuͤck/ und in denen erſten 9. §§is des dreyzehenden/ von der Erkaͤntnuͤs anderer Menſchen/ und von denen unterſchiedenen Beſchaffenheiten der unterſchiedenen Mixturen ausfuͤhrlich gelehret worden/ nachdem wir ſolches zuvorher wohl und deutlich begriffen haben/ mit bedaͤchtiger Achthabung auf uns ſelbſt appliciren/ und uns darinnen gleichſam als in einem Spiegel beſpiegeln.
11. Und wann ja bey dieſer Beſpiegelung die herrſchenden Gemuͤths-Neigungen noch nicht deutlich und gewiß erblicket werden koͤnten/ wird es nicht undienlich ſeyn/ noch andre Handgriffe zu gebrauchen.
Jn dem Eheſtande ſolte die groͤſte Abbildung und das deutlichſte Exempel vernuͤnfftiger Liebe ſeyn: Nichts deſtoweniger iſt derſelbe faſt durchgehends eine Abbildung derer drey Haupt-Laſter.
Die Ehen werden leider entweder wegen Buͤſſung einer fleiſchlichen Luſt und Begierde/ oder wegen Standes und Befoͤrderung/ oder wegen Geldes gemacht/ und alſo koͤnnen wir auch wohl dieſelben zu Proben brauchen/ unſer Gemuͤthe zu erforſchen.
Man erwege dannenhero z. e. und pruͤfe ſich/ was man wohl thun wuͤrde/ wenn man heyrathen ſolte/ und haͤtte die Wahl unter drey Weibes- Perſonen/ deren die eine ſehr ſchoͤne/ aber dabey auch ſehr arm und von ſehr niedrigem Stande waͤre; Die andere aber waͤre ſehr vornehmen Standes und Anſehens/ dabey aber gantz nicht ſchoͤn/ und gantz nicht reich/ und endlich die dritte waͤre ſehr reich/ aber dabey ſehr heßlich und von ſehr niedrigem Stande.
Geſetzt nun/ man muͤſte eine von dieſen dreyen Weibes-Perſonen heyrathen/ und haͤtte nur zwey Stunden Bedenck-Zeit; So brauche man dergleichen Zeit/ und uͤberlege die Sache wohl und reifflich/ wenn einem dieſer caſus vorfiele/ zu welcher von dieſen dreyen man alsdann greiffen wolte.
Und wann die Reſolution gefaſt/ ſo kan man leicht ſehen/ ob die wohlluͤſtige Schoͤnheit/ oder der Ehrſuͤchtige Stand/ oder die Geld-Gierde die Oberhand bey uns habe.
12. Man muß ſich aber hierbey wohl in acht nehmen/ daß man erftlich bey Formirung der Exempel bey allen dreyen Perſonen die gehoͤrige Proportion wohl in acht nehme/ nemlich/ daß wenn wir von einer Perſon geſagt/ daß ſie ſehr reich/ die andere ſehr vornehm/ und die dritte ſehr ſchoͤn ſey/ die Schoͤnheit/ der Stand und das Reichthum in gleicher Proportion oder Vollkommenheit vorgebildet werde/ ingleichen/ daß ebenfalls bey dem Mangel der andern Guͤter eine gleichmaͤßige Proportion in acht genommen werde/ und daß z. e. die eine Perſon ſo heßlich als die andere geringen Standes/ und die dritte arm ſey.
Denn wo dieſes nicht beobachtet wird/ wird z. e. ein Wohlluͤſtiger ſich leicht betriegen/ und nicht meinen/ daß die Wohlluſt bey ihm Paſſio dominans ſey/ weil er ſich die vornehme oder reiche zu nehmen determiniret/ wenn er bey dieſen ſich einen Mangel der Schoͤnheit imprimiret/ der doch fuͤr keine Heßligkeit eben zu achten; ſondern etwan eine ſolche Geſtalt iſt/ die zwar nicht zur Schoͤnheit/ aber doch zur Artigkeit kan gerechnet werden/ wie dann dißfalls in der Frantzoͤſiſchen Sprache ein mercklicher Unterſcheid entre une fille belle & jolie gemachet wird.
13. Dieweil aber dieſe Proportion recht zu beobachten/ Kunſt und Muͤhe erfordert/ und man alſo gar leichte ſolches verſehen kan; Als wil noͤthig ſeyn/ daß ein Menſch dergleichen Exempel ſich mehr vorſtelle/ und z. e. pruͤfe/ was er thun wolte/ wenn er entweder eine ſchoͤne Weibes-Perſon/ die er liebte/ fahren laſſen/ oder die Gnade eines Fuͤrſten entbehren/ oder eine reiche Erbſchafft/ die er hoffte/ verlieren ſolte/ bey welchem Verluſt er ſich am meiſten troͤſten wuͤrde.
Ja man kan auch von denen Guͤtern/ die man allbereit wuͤꝛcklich beſitzet/ in gleicher Proportion aus allen dreyen Claſſen einige/ die uns lieb ſeyn/ ſich vorſtellen/ und ſein Hertze pruͤfen/ bey welches Verluſt man den groͤſten Schmertz und Widerſtand empfinden wuͤrde.
Spuͤret er dann/ daß in dieſen vielen Exempeln die Deciſion nicht allemahl auf einen Affect fallen ſolte/ ſo wuͤrde ihm das ein Zeichen ſeyn/ daß er in Formirung derſelben die gehoͤrige Proportion nicht allemahl in acht genommen/ oder ſich ſonſten auf eine andere Weiſe uͤbereilet haͤtte.
Daferne aber allemahl die Deciſion auf einen Affect fallen ſolte/ wuͤrde er ehe hoffen duͤrffen/ daß er den herrſchenden Affect gefunden.
14. Jedoch kan ich nicht leugnen/ daß mehrentheils bey Vorſtellung dergleichen Exempel der herrſchende Affect, eben weil wir ſolches mit der intention thun/ denſelben zu entdecken/ und doch gleichwohl mit dem Hertzen an ihn hangen/ entweder uns verfuͤhren werde/ daß wir in Vorſtellung der Exempel die jetzo erforderte Proportion nicht genau obſerviren/ oder doch/ daß wir in der Deciſion ſelbſt/ weil die Sache nur fingiret iſt/ dieſelbe nicht ſo decidiren werden/ als ſolches geſchehen wuͤrde/ wenn uns dieſelbe in der That betraͤffe/ oder wenn man uns die Exempel vorlegte/ da wir nicht des Sinnes waͤren/ uns ſelbſt zu erkennen.
Derowegen iſt noch zuletzt uͤbrig/ daß wir unſere Grund-Neigung erforſchen zu einer ſolchen Zeit/ da ſie nicht auf ihrer Hut iſt/ und da ſie nicht vermeinet/ daß man achtung auf ſie giebet/ und ſolches kan auf folgende Weiſe geſchehen.
15. Ein jeder Menſch iſt gerne bey dem/ was er ſehr liebet.
Ein Wohlluͤſtiger bey ſeinen Sauff-Bruͤdern/ oder Maitreſſe, ein Ehr- Geitziger bey Hofe/ und ein Geld-Geitziger bey ſeinem Geld-Sack.
Jſt er mit dem Leibe nicht gegenwaͤrtig/ ſo iſt er doch mit denen Gedancken da/ die ſich dergeſtalt an die geliebte Sachen hefften/ daß unſere Seele/ ſo zu reden/ faſt drein verwandelt/ und/ wie ein frommer und gelehrter Mann unter andern das Exempel anfuͤhret/ die Seele eines Algebraiſten zu einem x † a -- b. wird.
So iſt auch kein Menſch/ der ſich nicht/ wo nicht zum oͤfftern/ doch wenigſtens zuweilen in ſeinen Gedancken auf ſeine Hand was zu gute thun/ und chateaux d’Eſpagne, oder Schloͤſſer in der Lufft/ oder verlohrne Einfaͤlle bauen/ und damit viele edle Zeit verderben ſolte.
Dieſe Sucht/ die zu ſtillen uns keine Muͤhe noch Geld koſtet/ klebt uns feſte an/ daß wir gantz leicht darein verfallen/ und gleichſam als ein Menſch/ der in Gedancken gehet/ uns auch bey unſeren noͤthigen Meditationen dahin verirren.
Wil nun ein Menſch ſeine herrſchende Paſſion kennen/ ſo betrachte er nur/ zu welcher Claſſe die Objecta gehoͤren/ die ihn zu ſolchen verlohrnen Einfaͤllen verleiten/ ob darinnen wohl die Wohlluſt/ oder der Ehr-Geitz/ oder der Geld-Geitz/ oder zwey gemiſchte Affecten/ oder endlich alle dreye zugleiche den ſtaͤrckſten Antheil haben.
16. Wenn er nun ſeinen herrſchenden Affect gefunden/ erfordert die Regel guter Ordnung/ daß er noch/ ehe er ſelbigen attaquire/ ſich feſte ſetze/ die Vorurtheile aus dem Wege zu raͤumen/ durch die er iſt verleitet worden/ bisher ſeinen herrſchenden Affect zu ſtaͤrcken/ gleich- wie etwan ein Krancker ſich in Speiſe und Tranck in acht nim̃t/ daß ſeine Kranckheit dadurch nicht geſtaͤrcket werde.
Derowegen wird er wohl uͤberlegen/ was in dem erſten Theil von der Natur des wahren Guten und Boͤſen/ ingleichen im andern von denen beyden Vorurtheilen des Willens gemeldet worden/ und ſein Thun und Laſſen erwegen/ wie er bißher ſich durch das Vorurtheil der Nachahmung und der Ungedult taͤglich verfuͤhren laſſen/ thoͤricht zu handeln/ und zu Vermeydung kuͤnfftiger continuation etliche nuͤtzliche Betrachtungen ernſtlich und offte vornehmen.
cap. 1.
cap. 1. n. 41. ſeq.
17. Das Vorurtheil der Nachahmung reitzet die meiſten Menſchen in ihren Laſtern ſich zu vertieffen/ weil ſie ſehen/ daß diejenigen/ ſo ſie lieben/ und von derer Autoritæt ſie dependiren/ ihre boͤſe Neigung darinnen ſtaͤrcken/ daß eine gemeine Meinung iſt/ die Tugend ſey was bitteres/ ſchimpffliches und unnuͤtzliches/ und hingegen ſey ein wahres Vergnuͤgen bey vielem Gelde/ hohen Ehren und Gebrauchung der Wohlluſt.
Hier muß nun ein Menſch/ der ſeine Affecten daͤmpffen wil/ aus der bißher genug erwieſenen Lehre taͤglich erwegen/ daß die wahre Tugend nichts anders als Liebe ſey/ daß nichts angenehmers ſey als die Liebe aller Menſchen/ weil ihr Weſen in ſtetswehrenden innerlichen Frieden und Ruhe beſtehet/ bey deren Empfindung uns die aͤuſſerliche Unruhe wenig Verdruß erwecken kan/ und daß die Bitterkeit der Tugend nur eine Einbildung ſey/ die aus der thoͤrichten Liebe und Angewohnheit der Laſter herruͤhre; Er muß erwegen/ daß auſſer der Tugend kein einiger Grund einer rechten Ehre ſeyn koͤnne/ und daß die Verachtung derſelben/ und derer/ die die Tugend ſuchen/ nur von liederlichen und laſterhafften Leuten herruͤhre/ derer æſtim einem Tugendhafften mehr ein Verdruß als Ehre ſey/ ob ſie ſchon fuͤr der Welt noch ſo anſehnlich/ gewaltig und vermoͤgend waͤren; Daß die Tugend das allernuͤtzlichſte ſey/ weil ſie uns lerne/ bey ſehr wenigen vergnuͤgt zu ſeyn/ und uns geſchickt mache/ andern Leuten rechtſchaffen zu dienen.
18. Er muß ſich ferner wohl und taͤglich imprimiren/ daß aus der Beſchreibung der Wohlluſt/ Ehr-Geitzes und Geld-Geitzes nothwendig folge/ daß es unmoͤglich ſey/ daß ein Wohlluͤſtiger/ Ehr-Geitziger und Geld- Geitziger ein Warhafftiges Vergnuͤgen habe/ ſondern daß er durch ſeine Begierden taͤglich ſein Vergnuͤgen ruinire/ indem er durch dieſelben auf unterſchiedene Art ſich untuͤchtig machet/ die Geſundheit ſeines Leibes zu erhalten/ einen warhafftig guten Namen und Nachruhm zu erwerben/ und die Freyheit ſeiner Gemuͤths- Ruhe zu mainteniren/ ſondern ein Sclave ſeiner ihn jaͤmmerlich hin und her reiſſenden Begierden/ ein Abſcheu aller tugendhafften Leute/ und ein armer ungeſunder Menſch werde/ ja daß er ſelbſt in dem Stande des Gebrauchs ſeiner Wohlluſt/ Ehre und Reichthums/ voller Elend/ Unruhe und Verdruß ſey/ ob er ſchon dieſes Elend aus naͤrriſcher Liebe zu ſeinen Begierden nicht empfindet/ oder wohl gar als ein Mittel anſiehet/ deſto mehr Luſt zu haben/ aus dem thoͤrichten Principio, daß Veraͤnderung rechte Luſt mache.
19. Das Vorurtheil der Ungedult hindert auch den Menſchen ſehr in ſeiner Beſſerung.
Er iſt in ſeinem Verderben gewohnet/ daß er nichts fuͤr angenehm haͤlt/ als was fein empfindlich und ſenſibel iſt.
Dieſe Ungedult wird ihn auch verleiten/ wenn er ſich beſſern wil.
Denn er wird entweder ſeine Beſſerung/ ſo zu ſagen/ auf einmahl und auf einen Tag vornehmen wollen/ oder wird laß und verdrießlich werden/ wenn er nicht alsbald empfindliche und merckliche Beſſerung an ſich ſpuͤren wird.
Beydes iſt unvernuͤnfftig gehandelt/ und dannenhero muß er dieſe Unvernunfft taͤglich wohl uͤberlegen.
Ein Patiente/ der etliche Jahr zu ſeiner Kranckheit eingeſammlet hat/ kan dieſelbe nicht auf einen Tag loß werden/ und je gefaͤhrlicher er darnieder lieget/ je behutſamer muß er damit verfahren.
Alles Gute/ wie wir Anfangs gezeiget/ gruͤndet ſich auf einer langſamen Bewegung.
Man kriegt in denen Laſtern nicht auf einen Tag einen habitum, ſondern es geſchiehet ſolches durch unterſchiedliche Gradus, vielmehr aber in der Tugend.
Ein Menſch/ der ſein Elend erkennet/ und ſich platter Dinge vornim̃t/ aller Wolluſt/ Ehrgierde und Geldſucht abzuſagen/ der ſich zu dem Ende einſchlieſſet/ oder in Wald laufft/ der macht es wie ein Patiente/ der gefaͤhrlich kranck iſt/ und da er die Kranckheit erkennet und geſund werden wil/ alſobald aus dem Bette aufſtehet/ ſich ankleidet/ und ſeine gewoͤhnliche Arbeit verrichtet.
Nemlich/ es machen beyde Ubel aͤrger.
Gut Ding wil Weile haben.
Eine ploͤtzliche durch natuͤrliche Mittel hergebrachte Veraͤnderung in denen Sitten iſt eine Heucheley und Verſtellung/ wie die Kinder/ wenn ſie/ das Weinen zu verbeiſſen/ ſich zum Lachen forciren.
Man muß das Gute deshalben nicht unterlaſſen/ weil es Anfangs ſchwer hergehet/ und einen ſauer wird.
Schwere Dinge ſind deshalben nicht unmoͤglich.
Und wenn wir durch Fortfahren in ſchweren Dingen nichts mehr gewinnen/ ſo uͤben wir uns doch zum wenigſten in der Gedult/ und erlangen etwas davon.
Die Gedult aber iſt die vornehmſte Tugend der vernuͤnfftigen Liebe/ und vielleicht nichts anders als die Ruhe ſelbſt u. ſ. w.
20. Nach dieſem iſt es vernuͤnfftig/ daß der Menſch ſeine herrſchende Begierde ſelbſt angreiffe/ und das Fuͤnckgen ſeiner vernuͤnfftigen Liebe anzufeuern ſich angelegen ſeyn laſſe/ wie etwan ein kluger Krancker ſolche Artzneyen nim̃t/ die die Kranckheit ſchwaͤchen und die Natur ſtaͤrcken.
Und dieſes iſt es/ wenn die alten Philoſophi, ſonderlich die Stoicker/ die Regeln eines tugendhafften Lebens in zwey Worten eingeſchloſſen: Suſtine & abſtine.
Das Laſter der herrſchenden Begierde wird dadurch geſchwaͤchet/ wenn man denen beyden Vorurtheilen des Willens/ die daſſelbige taͤglich ſtaͤrcken/ die Nahrung entziehet.
Die Nahrung des Vorurtheils der Nachahmung ſind boͤſe Exempel/ und die Nahrung des Vorurtheils der Ungedult iſt die Gelegenheit/ oder die Gegenwaͤrtigkeit der Sache/ die die Begierde reitzet.
Daher entſtehen die Sprichwoͤrter: Boͤſe Exempel verderben gute Sitten: Jngleichen/ Gelegenheit macht Diebe.
Derowegen wird er ſich nach und nach der Geſellſchafft ſolcher Leute/ die mit gleichem Laſter behafftet ſind/ und mit denen er bisher umgegangen/ entziehen/ und ſie meiden.
Er wird nach Gelegenheit der herrſchenden Paſſion auch delicate Speiſe und Tranck/ Weibliches Geſchlechte/ Lob der Menſchen/ und ſolche Geſchaͤffte/ dabey groſſe Ehre oder viel Geld zu erwerben iſt/ fliehen.
21. Die vernuͤnfftige Liebe muß durch entgegen geſetzte Mittel erhaben werden.
Gute Exempel reitzen gute Sitten/ und Ubung eines Dinges macht geſchickt.
Derowegen iſt es vernuͤnfftig/ daß ein Menſch/ der ſich beſſern wil/ die Geſellſchafft tugendhaffter Leute ſucht/ die dem Laſter/ das uͤber ihn herrſchet/ nicht ergeben ſind/ ingleichen/ daß er Gelegenheit ſucht etwas vorzunehmen/ dadurch er zur Arbeit ſich nach und nach angewehne/ die Leute mit Liebe/ ohne groſſe Ehre und Herrſchafft zu prætendiren/ ſich verbinde/ und armen duͤrfftigen Leuten/ die ihm ſolches nicht vergelten koͤnnen/ Dienſte thue.
22. Gleichwie aber ein Patiente/ wenn er Artzney gebraucht hat/ nicht ſtets auf ſeinem Krancken-Lager liegen bleibet/ ſondern nach und nach verſucht/ ob er ſich vom Bette aufmachen/ die friſche Lufft vertragen/ und die gewoͤhnliche Arbeit geſunder Leute verrichten koͤnne: Gleich- wie einer/ ſo fechten lernet/ nicht ſtets lectiones nimmet/ ſondern dann und wann verſucht/ ob er auch die lectiones ſich zu defendiren bey Gelegenheit anwenden koͤnne:
Alſo muß auch ein Menſch/ der ſeine Affecten daͤmpffen wil/ anfangen zu verſuchen/ ob er in der Daͤmpffung zugenommen habe oder nicht/ und wie weit er geſchickt ſey/ ſich wider die Reitzung boͤſer Exempel und anderer Dinge/ die mit ſeiner Gemuͤths Neigung eine Gleichfoͤrmigkeit haben/ zu vertheydigen:
Wiewohl er auch hier zufoͤrderſt erſt ſein innerſtes wohl zu pruͤfen hat/ damit er ſich nicht durch allzuzeitige Ausmachung und Wagnuͤs in Gefahr begebe.
Wie etwan ein Patiente ſich pruͤfet/ ob ihm innerlich ſo wohl ſey/ daß er ſich getraue aus dem Bette zu machen/ und ein Scholar, der fechten lernt/ thoͤricht ſeyn wuͤrde/ wenn er nach etwan achttaͤgigem Gebrauch der lectionen contra fechten/ und mit ſtaͤrckſten auf dem Boden anbinden wolte.
Alſo muß auch ein Menſch/ der ſich beſſern wil/ wohl ſich pruͤfen/ ob ihm die Meidung boͤſer Geſellſchafft und derer ſonſt angenehmen Dinge noch ſauer werde/ oder ob er derer Mangel leicht ertrage; Ob ihm die Ausuͤbung derer Dinge/ die ſeiner herrſchenden Gemuͤths-Neigung zu wider ſind/ verdrießlich/ und die Geſellſchafft tugendhaffter Leute Eckelhafft ſey; Oder ob er bey ſich anhebe eine Zuneigung darzu zu empfinden.
25. Hat er nun Gelegenheit gehabt/ ſeine Kraͤffte zu pruͤfen/ wie weit er im Boͤſen ab/ und im Guten zugenommen habe/ muß er nach vollbrachtem Thun und nach quittirung der Geſellſchafft ſich wohl und genau examiniren/ wie es mit dieſer Probe abgelauffen/ ob er oben oder unten gelegen?
Ob er ſich wider die Reitzungen der Exempel und der ſeinem Affect angenehmen Dinge/ gut defendiret habe/ oder ob dieſelben Meiſter uͤber ihn worden.
Ob das Hertz den zuvorher vor dieſer Gelegenheit empfundenen Grad der Ruhe noch beſitze/ oder ob es wieder in Unruhe geſetzet worden?
Und kan dißfalls dem Exempel und denen Lehren etlicher Philoſophen folgen/ und alle Abend/ ehe er ſich zu Bette leget oder einſchlaͤfft/ dasjenige alles auf dieſe Weiſe uͤberlegen/ was er den gantzen Tag uͤber gethan.
24. Befindet er nun/ daß er ſich wohl vertheydiget/ und die Verſuchung wohl uͤberſtanden hat/ ſo iſt ihm entweder dieſe Vertheidigung leichte oder ſauer ankommen.
Jn dem erſten Fall wird er deshalben nicht alſobald aufhoͤren/ ſeine Begierde durch obige Regeln ferner zu daͤmpffen/ und die vernuͤnfftige Liebe zu ſtaͤrcken; ſondern er wird vielmehr darinnen fortfahren/ und etwan ſich hernach an ſtaͤrckere Reitzungen verſuchen/ wie etwan einer/ der contra zu fechten anfaͤnget/ und ſich wohl haͤlt/ nicht alſobald aufhoͤret/ lectiones weiter zu nehmen/ ſondern darinnen noch ferner continuiret/ dabenebẽ aber ſich in contra fechten auch uͤbt/ und zuweilen es nach und nach mit ſtaͤrckern verſucht.
Jſt ihm aber die Vertheydigung ſauer worden/ wird er noch mehr Urſache haben die Reitzungen ſeines Affects zu meiden/ und die Ubung der tugendhafften Wuͤrckungen/ ſo demſelben zu wider ſind/ vor die Hand zu nehmen/ oder zu verſuchen/ ob es ihm mit einem Dinge/ das ſeine Affecten nicht ſo ſtarck reitzet/ beſſer gelingen wolle.
Wie etwa ein Menſch/ deme es ſauer worden/ ſich wider denjenigen zu vertheidigen/ mit welchem er das erſtemahl contra gefochten/ deſto emſiger lectiones nim̃t/ und es mit einem Schwaͤchern im contra fechten verſucht/ oder wie ein Patiente/ der ſich das erſtemahl in die friſche Lufft gemacht/ und ihm ſolches nicht eben allzuwohl bekommen/ ſich wieder im Bette ein wenig innen haͤlt/ oder ſeine Artzneyungen continuiret/ und etwan verſuchet/ wie es ihm bekomme/ wenn er ſich auſſer dem Bette/ doch aber in einem verſchloſſenen Gemache aufhaͤlt.
25. Befindet er aber/ daß er bey dieſem Verſuch unten gelegen/ und von der boͤſen Geſellſchafft oder der ſeiner Gemuͤths-Neigung gefaͤlligen Sache hingeriſſen worden/ und er hiebey doch lange/ oder laͤnger/ als er ſonſt gewohnt geweſen/ widerſtanden/ hat er eben daſſelbe zu beobachten/ was wir nur jetzo von deme geſagt haben/ der mit groſſer Muͤhe die Verſuchung uͤberwunden.
Daferne er aber leichtlich uͤberwunden worden/ dergeſtalt/ daß er bey ſich keine Krafft faſt gefunden/ Widerſtand zu thun/ ſo hat er ſich wol in acht zu nehmen/ dergleichen Gelegenheit noch eine Zeitlang zu meiden/ und ſich vielmehr in denen lectionen/ die wir ihm vorgeſchrieben/ zu uͤben.
Wie ein Patient/ der ſich zu zeitlich ausgemachet/ und bey nahe ein Recidiv davon getragen/ ſich deſto behutſamer innen haͤlt/ und ſeine Artzney mit mehrer Attention gebrauchet.
Oder wie ein Scholar/ der bey dem erſten contra fechten nichts als Stoͤſſe davon traͤget/ das contra fechten noch etwa einen Monat lang gar bleiben laͤſt/ und fleißiger im lection nehmen iſt.
Merckt er aber/ daß er gar wohl haͤtte Widerſtand thun koͤnnen/ wenn er ſich nur haͤtte in acht genommen/ oder daß die Unterliegung nicht ſo wohl durch die Reitzung der Geſellſchafft/ oder der angenehmen Sache/ als durch ſeine eigene Unvorſichtigkeit und præcipitanz oder Ungedult geſchehen/ wird er befinden/ daß der Mangel daran lieget/ daß er noch nicht ernſthafft genung denen Betrachtungen obgelegen/ die wir ihm oben im 17. 18. und 19. Paragrapho gleichſam zu ſeiner Diæt vorgeſchrieben/ und wird dannenhero kuͤnfftig in denenſelben ſich fleißiger uͤben.
26. Es wird nun nicht ſchwer ſeyn/ dieſe Haupt-Reguln auf eine jede von denen herrſchenden Gemuͤths-Neigungen inſonderheit zu appliciren.
Und wie dieſes zu eines jeden ausfuͤhrlicher Deduction, nachdem er ſich gearthet befindet/ billig uͤberlaſſen wird/ alſo wollen wir nur in etwas kuͤrtzlich auch hierinnen Anleitung geben.
Ein Wohlluͤſtiger Menſch hat vonnoͤthen/ 1.
Die groſſe Eitelkeit der Luſt/ die aus Eſſen und Trincken oder Converſation mit Frauen-Volcke und luſtiger Geſellſchafft entſtehet/ zu erwegen/ und wie hierbey viel Dinge/ mehr in einer naͤrriſchen Einbildung und ſeinen eigenen Gedancken beſtehen/ als in der That ſelbſten.
2. Muß er wohl betrachten/ daß nach denen Grund-Regeln der Sitten-Lehre/ in einem nuͤchternen und keuſchen Leben eine viel warhafftigere und groͤſſere/ zwar nicht ſo empfindliche/ aber viel dauerhafftere Beluſtigung beſtehe.
3. Muß er rechtſchaffen uͤberſchlagen/ was das unmaͤßige wohlluͤſtige Leben vor vielen Verdrießligkeiten unterworffen ſey/ auch im Gebrauch und Genieſſung der Wohlluſt ſelbſt.
4. Muß er alsdann reifflich bedencken/ was noch fuͤr groͤſſern Verdruß und Unluſt das wohlluͤſtige Leben/ als ſeine Fruͤchte nach ſich ziehe. 5. Hernach muß er ſich vornehmen/ nicht allein die Geſellſchafft luſtiger und verſoffener Bruͤder und geiler oder verloͤffelter Weibes-Perſonen und Coquetten, ſondern auch ſonſt erbare Gaſtereyen oder Schmaͤuße/ ingleichen alles delicate Eſſen und Trincken/ nicht weniger die Geſellſchafft auch ehrlicher Weibes-Perſonen/ zumahl wann ſelbige artig und ſchoͤn ſind/ zu meyden.
6. Wird er ſich vielmehr angelegen ſeyn laſſen/ die Geſellſchafft keuſcher und maͤßiger Mannes-Perſonen zu ſuchen:
Er wird ſich uͤben/ wenig oder gar nicht delicate Speiſe und Tranck zu gebrauchen/ der Faullaͤntzerey ſich zu entſchlagen/ und ſo wohl den Leib als das Gemuͤthe nach und nach zu maͤßiger Arbeit zu gewoͤhnen/ biß er ſich getrauet/ der Reitzung luſtiger Geſellſchafft oder delicater Speiſe und ſchoͤnes Weibes-Volcks Widerſtand zu thun.
27. Wenn der Ehr-Geitz die herrſchende Gemuͤths-Neigung iſt/ muß der Menſch 1. wohl betrachten die Eitelkeit desjenigen/ was von der Welt Ehre genennet wird/ und wie wenig reales und warhafftig Vergnuͤgendes darunter ſey?
2. Wird er uͤberlegen/ wie bey dem mittel- oder geringen Stande mehr Freyheit und weniger Unruhe ſey/ und wie ein Menſch in einem jeden Stande Gelegenheit genung habe/ tugendhafft ſich gegen andere zu erweiſen/ woriñen der Grund der wahren Ehre beſtehet.
3.
Daß bey dem Ehrſuͤchtigen Leben nichts als wuͤrcklicher Verdruß und aͤuſſerſte Unruhe ſey/ und daß/ je groͤſſer die Ehre ſey/ je groͤſſer auch der Verdruß werde/ dergeſtalt/ daß z. e. die groͤſte Ehre bey Hofe mit einer uͤberaus groſſen und der Sclaverey nicht unaͤhnlichen Muͤhſeligkeit vergeſellſchafftet ſey.
4. Und daß ein Ehr-Geitziger endlich noch mehr Verdruß/ ja aͤuſſerſte Schmach und Schande/ als die Fruͤchte ſeines Ehr-Geitzes zu gewarten habe.
5. Wird er nicht allein die Geſellſchafft Ehrgeitziger Leute/ ſondern auch groſſe und Lobwuͤrdige Thaten meyden/ und ſich der Gelegenheit hierzu/ als z. e. dem Hof-Leben immer je mehr und mehr entziehen.
6. Wird er Freunde ſuchen/ die an der aͤuſſerlichen Ehre nicht hangen/ ſondern leutſelig und gedultig ſeyn/ und er wird ſich uͤben/ mehr Leuten die ſeines gleichen ſeynd/ oder geringern/ und von denen er keine Befoͤrderung oder Ruhm zu gewarten hat/ als Vornehmen und Maͤchtigen zu dienen u. ſ. w.
28. Endlich ein Geld-Geitziger wird betrachten 1. Was vor ein eiteles und muͤhſeliges Vergnuͤgen in Beſitzung vielen Geldes und Gutes beſtehe:
Und daß ein Menſch ſehr wenig Vermoͤgen vonnoͤthen habe/ vergnuͤgt zu leben/ wie nicht weniger/ daß die Luſt/ die am Geld ſelber haͤngt/ ſehr unvernuͤnfftig ſey.
2. Daß viel mehrers Vergnuͤgen und viel weniger Sorge und Bekuͤmmernuͤß bey einem ſolchen Zuſtand ſey/ da man nicht viel Geld beſitzet.
3. Daß das Leben derer/ die reich werden wollen/ voller Sorge/ Arbeit und Kuͤmmernuͤß ſey.
4. Daß endlich der Geld-Geitz noch mehrere Unruhe und Sclaverey/ ja Schand und Schmach nach ſich ziehe.
5. Wird er die Geſellſchafft geitziger Leute und ſolche Gewerbe/ da man groſſen Profit machen kan/ meyden.
6. Vielmehr die Geſellſchafft freygebiger- und uninteresſirter Leute ſuchen/ und ſolche Gewerbe vor die Hand nehmen/ dabey nicht viel zu verdienen iſt/ auch ſich uͤben freygebig zu ſeyn/ und ſolche Dienſte zu leiſten/ wovon er keine Vergeltung zu hoffen hat u. ſ. w.
29.
Dieſe wenige Regeln werden vielleicht vielen gar zu ſchlecht und einfaͤltig ſcheinen.
Und ich muß bekennen/ wenn ich betrachte/ was etwan andere alte und neue Philoſophi von Verbeſſerung der Affecten geſchrieben/ daß mir dieſe meine Arbeit dagegen ſelbſt gar zu ſimpel vorkomme.
Aber dieſes iſt deſto beſſer/ weil alle Wahrheit von Natur ſimpel iſt/ und je bunter und krauſer ein Ding gemacht iſt/ je weniger iſt gemeiniglich dahinter.
Ein guter Methridat in einer ſchlechten Buͤchſe/ iſt nuͤtzlicher als die ſuͤſſeſte Latwerge in dem zierlichſten und mit dem bunteſten und artigſt geſchnittenen Papiergen ausgeziereten Gefaͤß.
Hat ein Menſch aufrichtigen Vorſatz ſich zu beſſern/ ſo wird ihm dieſes wenige gnug ſeyn/ und er wird verhoffentlich alles das/ was andere aus geſunder Vernunfft angefuͤhret haben/ zu dieſen wenigen Regeln bringen koͤnnen.
Hat er aber dieſen Vorſatz nicht/ ſo werden ihm alle weitlaͤufftige und mit denen ſchoͤnſten Exempeln und Spruͤchen angezierete Lehren wenig oder nichts nuͤtze ſeyn.
Denn den Vorſatz ſich zu beſſern und die Aufmerckſamkeit in der Erforſchung der Warheit kan weder ich noch ein andrer Menſch ihm geben/ ſondern er muß dieſelbe mitbringen.
30. Jedoch iſt dieſer Vorſatz und dieſe Attention an kein Alter gebunden.
Es iſt ja Erbarmungs-wuͤrdig/ daß/ da Ariſtoteles ſagt:
Ein Juͤngling ſey kein geſchickter Zuhoͤrer der Sitten-Lehre; Da ſeine Nachfolger denen jungen Leuten dieſes gemeiniglich bey Anfang derer Collegiorum einſchaͤrffen; dennoch jene mit ſo groſſem Ernſt jungen Leuten ſolche Collegia halten/ und dieſe mit ſo groſſer Beſtaͤndigkeit und æſtim dieſe Collegia beſuchen/ dergeſtalt/ daß ich nicht weiß/ welcher unter ihnen beyden am thoͤrigſten handele.
Sind junge Leute waͤchſern/ und koͤnnen leicht zu denen Laſtern verleitet werden/ ſo ſind ſie auch waͤchſern/ zu der Tugend angefuͤhret zu werden.
Sind ſie gleich unbeſtaͤndig/ ſo ſind ſie doch noch nicht verhaͤrtet/ und ihre boͤſen Begierden haben noch ſo groſſe Wurtzel nicht gefaßt.
Wenn das maͤnnliche Alter fuͤr ſich etwas zum tugendlichen Leben contribuirte/ ſo duͤrffte die Sitten-Lehre weder von jungen Leuten ſtudiret werden/ weil ſie nach derſelben Meinung hierzu ungeſchickt waͤren/ noch von Maͤnnern/ weil ihnen das Alter fuͤr ſich gute Sitten beybraͤchte/ wenn ſie nur vorher in ihrer Jugend/ wie man zu reden pfleget/ recht verraſet haͤtten.
Aber wenn ein Menſch in ſeiner Jugend nicht morat wird/ wird es viel ſchwerer im Alter zugehen.
Je eher man anfaͤngt/ ſeine Thorheit zu betrachten/ und ſich das Gute anzugewehnen/ je eher und leichter gehet es von ſtatten.
Ein wohl gezogen Kind von ſechs oder ſieben Jahren kan die/ ſo in den Laſtern veraltet ſind/ beſchaͤmen:
Jn der Jugend oder in dem Alter der Juͤnglinge iſt es hohe Zeit auf ſeine Beſſerung mit Ernſt zu dencken.
Wer vor dem dreyßigſten Jahr ſeine Begterden nicht daͤmpffet/ wird hernach ſehr ſchwerlich was fruchtbarliches ausrichten.
Und wer ſolches fuͤr dem viertzigſten Jahre nicht thut/ an dem iſt faſt alle vernuͤnfftige Hoffnung verlohren.
Das 15. Hauptſtuͤck.
Von der Unzulaͤngligkeit der vernuͤnfftigen Kunſt/ die Affecten zu daͤmpfen/ und wie weit ſelbige zu gebrauchen ſey.
Jnnhalt.
Lutheri Meinung von der Ohnmaͤchtigkeit des freyen Willens. n. 1.
Ob hierinnen Lutherus von denen andern Reformatoribus ſehr unterſchieden ſey? n. 2.
Auch auf denen Evangeliſchen Univerſitaͤten iſt heut zu Tage die Lehre von den Kraͤfften des freyen Willens in der Sitten-Lehre verderbet. n. 3.
Welches theils durch den extract von des Carteſii Lehre aus ſeinem Buch von denen Gemuͤths-Bewegungen/ n. 4. theils aus denen gemeinen Lehren der Ariſtoteliſchen Philoſophie erklaͤret wird.
Unzulaͤngligkeit der Diſtinction der Philoſophiſchen und geiſtlichen Tugenden. n. 5. Das natuͤrliche Vermoͤgen iſt unzulaͤnglich den Menſchen gluͤcklich zu machen.
Aber es muß doch auch der Menſch die Regeln des vorigen Hauptſtuͤcks nicht gantz aus den Augen ſetzen. n. 6.
Es gehet dem Menſchen ſehr ſchwer ein/ und iſt ihm bey nahe unmoͤglich ſich ſelbſt kennen zu lernen/ und ſeine herrſchende Begierde zu erforſchen/ weil er ſich den darzu gehoͤrigen Vorſatz/ und die gebuͤhrende attention nicht geben kan/ auch ſeine herrſchende Begierde ſeinen Verſtand verblendet. n. 7. Schwierigkeit/ die Regeln wider die Vorurtheile der Nachahmung und Ubereilung/ auf ſich ſelbſt und ſeine herrſchende Begierde zu appliciren. n. 8. Schwierigkeit/ die Regel von Erkieſung der Geſellſchafft tugendhaffter Leute rechtſchaffen zu nutzen. n. 9. Jngleichen die andere Regel von Ubung tugendhaffter Thaten. n. 10.
Der Menſch kan die Gelegenheit/ dadurch ſeine herrſchende Paſſion irritiret wird/ nicht nach Gefallen meiden/ und kan in denen aͤuſſerlichen Ubungen nicht weiter kommen/ als daß er die herrſchende Paſſion mit Anfeurung des naͤchſten Affects daͤmpfe. n. 11.
Und alſo wuͤrde er nicht mehr/ als aus einem Laſter in das andre fallen/ oder ſich eine Heucheley und Schein-Tugend zu wege bringen. n. 12. Wiewohl auch dieſes kaum zu hoffen. n. 13.
Solcher Geſtalt aber wird der Menſch allezeit ungeſchickt ſeyn mit ſeinen Begierden zu kaͤmpffen.
Jrrthum des Carteſii und der gemeinen Lehre/ von der Freyheit des Willens. n. 14. Erweiſung der Unzulaͤngligkeit der Philoſophiſchen Regeln/ ſo viel inſonderheit die Wohlluſt/ n. 15. den Ehr-Geitz/ n. 16. und den Geld-Geitz betrifft. n. 17.
Doch muß man dieſe Regeln nicht gar verachtẽ/ und aus den Augen ſetzen/ n. 18. ſondern dieſelbige ſo weit es moͤglich iſt/ gebrauchen. n. 19.
Damit die ſchaͤdliche Meinung/ als wenn der Menſch alles Boͤſe aus einer unwiedertreiblichen Nothwendigkeit verrichte/ vermieden werde/ wodurch alle imputationes und Straffen uͤber den Hauffen geworffen werden. n. 20.
Einer verdienet nie ein Lob/ wenn er gleich was Gutes thut/ wider den gemeinen Jrrthum der Gelehrten in allen Facultæten. n. 21.
Die Lehr-Saͤtze unſerer Sitten-Lehre leiten den Menſchen zur wahren Theologie durch Vorſtellung des natuͤrlichen Unvermoͤgens ſich zu beſſern. n. 22.
Sie iſt fuͤr junge Leute. n. 23. Wiewohl nicht fuͤr kleine Kinder/ ſondern fuͤr erwachſene Verfuͤhrte oder Verfuͤhrer geſchrieben. n. 24.
1.
ES haben die meiſten Philoſophi, ſo die Sitten-Lehre auf hohen Schulen zu erklaͤhren pflegen/ darinnen gefehlet/ daß ſie zwar alle viel von der Tugend geſchwatzt/ und daß man ihr nachſtreben/ oder die Laſter meiden ſolle/ gelehret/ aber ihrer ſind gar wenig geweſen/ die die Mittel hierzu zu gelangen gezeiget haben, Aber dieſen Mangel halte ich nicht fuͤr ſo gefaͤhrlich/ als denjenigen/ der von der Krafft und Vermoͤgen die Mittel zu gebrauchen/ faſt durchgehends begangen wird.
Die groͤſte Urſache der Abſonderung der Evangeliſchen von denen Catholiſchen war/ die unterſchiedene Lehre/ von denen Kraͤfften des freyen Willens/ zu einem tugendhafften Leben zu gelangen/ in dem die Catholiſchen dem Menſchlichen Vermoͤgen faſt alles zuſchrieben/ da hingegen die Evangeliſchen von beyderley Religion der Gnade GOttes und der Krafft des Glaubens die Hervorbringung guter Wercke in denen Menſchen zueigneten.
Es iſt bekant/ was dißfalls Lutherus fuͤr ein herrlich Buch de ſervo arbitrio wider den ſonſt gelehrten und beredten Eraſmum geſchrieben.
Jn dieſem Buch ſetzet er unter andern:
Die Erfahrung bezeiget es/ wie die Leute/ die mit ihrem Affect an etwas haͤngen/ nicht davon zu bringen.
Wenn ſie ja nachgeben/ ſo muß man ſie mit Gewalt oder Vorſtellung eines groͤſſern Nutzens davon bringen/ ſie weichen niemahls freywillig.
Wozu ſie aber nicht geneiget ſind/ da laſſen ſie alles gehen/ wie es gehet/ und bekuͤmmern ſich nichts drum.
Und ferner:
Jch wil euch gerne gewonnen geben/ wenn ihr mir unter allen denen/ die den freyen Willen vertheydigen/ nur einen einigen zeigen koͤnnet/ der ſo viel Krafft und Vermoͤgen hat/ daß er durch die Tugend ſeines freyen Willens/ nur einen Pfenning verachte/ oder denſelben entbehre/ nur ein einig ſchlimmes Wort oder veraͤchtliche Mine vertrage/ denn von Verachtung groſſen Vermoͤgens/ ehrlichen Namens und des Lebens wil ich nicht einmahl reden.
Ein ſolches Exempel ſeyd ihr/ die ihr ſo ein Geſchrey von der Krafft des freyen Willens habt/ uns zu geben ſchuldig/ oder jederman wird erkennen/ daß ihr nicht klug ſeyd.
Und wiederum:
Es iſt nicht genug/ daß ihr ſaget:
Der freye Wille iſt eine Krafft/ eine Krafft/ eine Krafft.
Es iſt keine Kunſt/ ſolches zu ſagen/ dieſes kan ein jedweder Menſch thun/ und man braucht nicht ſo ſchrecklich gelehrte/ heilige und ſo viel hundert Jahr her approbirte Leute dazu.
Jhr muͤſſet das Kind bey ſeinem Namen nennen/ und fein teutſch heraus ſagen/ was es fuͤr eine Krafft ſey/ was ſie thue/ was ſie leide/ was ihr ſonſt widerfahre.
Zum Exempel/ daß ich es ſein handgreifflich ſage/ es wird gefragt:
Ob denn dieſe Krafft beten/ oder faſten/ oder arbeiten/ oder den Leib muͤde machen/ oder Allmoſen geben/ oder ſonſt dergleichen etwas thun koͤnne/ oder ſich zu thun unterſtehe.
Denn wenn es eine Krafft iſt/ ſo muß ſie ja ſich etwas zu thun vornehmen?
Aber hier ſeyd ihr viel ſtummer als die Hunde.
p. m. 68. Edit.
Schmidianæ in 8tav. 1664.
p. 82. 83.
pag. 84.
2. Jch halte dafuͤr/ daß mit unſerm Luthero dißfalls die erſten Reformatores, die GOtt in der Schweitz und anderswo gebraucht/ und derer Nachfolger heute die andere Parthey unter denen Evangeliſchen machen/ ziemlich einig ſind/ ob wohl Herr D. Sebaſtian Schmidt in denen Anmerckungen uͤber beſagtes Buch Lutheri ſich ex Profeſſo vorgenommen/ zu zeigen/ daß Lutherus es mit ihnen nicht halte.
Und wie ich die Theologos von beyden Secten untereinander ausmachen laſſe/ wie weit ſie ſich dißfalls mit einander vereinigen/ oder wider einander ſtreiten wollen: Alſo wuͤrde ich doch/ wenn von mir als einem einfaͤltigen Layen mein videtur uͤber der quæſtione facti & hiſtorica, was Lutheri Meinung geweſen/ und wie nach denen Grund-Regeln der Philoſophie Herr D. Schmidt das Buch Lutheri erklaͤret habe/ begehret wuͤrde; Eine ſolche Antwort geben/ daß mir die Sache dergeſtalt vorkomme/ als ob entweder man der Reformirten Lehrer ihre Meinung allzu hart erklaͤre/ und die Spaltung mit denenſelben gar leichte gehoben werden koͤnte/ wenn man nach der Liebe die Behutſamkeit in Auslegung ihrer Schrifften in acht naͤhme/ und die Diſtinctiones, mit denen man ſich bemuͤhet/ die harten loca Lutheri zu maͤßigen/ auch auf etlicher Reformirter ihre harten Redens-Arten applicirte:
Oder aber/ daß man in unſerer Kirchen heut zu Tage an vielen Orten von der Meinung Lutheri dißfalls abgegangen ſey/ und ſich vergebens bemuͤhe/ mit aͤngſtlich zuſammen geſuchten Diſtinctionibus dieſen Unterſcheid zu bedecken/ und Lutherum auf dieſen Theil zu zwingen/ dergeſtalt/ daß ein unpartheyiſcher Leſer/ der nur die Logicam verſtehet/ und die Regulas interpretandi wohl inne hat/ gar leichte dieſe Unzulaͤngligkeit und dieſen Zwang begreiffen kan.
3.
Damit man aber nicht meine/ als wolte ich hiermit der Reformirten Parthey vor andern ſchmeicheln/ ſo glaub ich doch/ daß man gar offenbar beweiſen koͤnne/ wie auf denen Evangeliſchen Univerſitæten von beyderley Religion insgemein/ (und ohne Reflexion, was etwa ein und anderer Warheit-liebender Mann von beyden Theilen wegen dieſes Verfalls allbereit angemercket/) in der Sitten-Lehre ſolche Principia denen Studirenden beygebracht werden/ durch welche in denen Hertzen derſelben/ wo nicht ein grobes doch ein ſubtiles Pabſtthum von der Zulaͤngligkeit der natuͤrlichen Kraͤffte zu einem tugendhafften Leben zu gelangen/ einwurtzele/ welches der natuͤrliche und ſcharffſinnige Hochmuth derer Spitzfindigen hernach zu nichts anders gebrauchet/ als daß er ſich und ſeine Lehren mit vielen ausgekuͤnſtelten Erklaͤhrungen zu beſchoͤnen/ hingegentheil aber andere zu verketzern und zu verdammen ſuchet.
Daher kommts/ daß man zwar allenthalben wider den Spinoſiſmum, Stoiciſmum und Pelagianiſmum ſchreibet/ und diſputiret/ und einander weidlich verketzert/ auch aus einer Muͤcken in anderen Meinungen einen Elephanten machet/ aber ſelbſt des Balckens in dem eigenen Auge nicht gewahr wird.
4.
Damit nun ein jeder deutlich begreiffen moͤge/ daß ich denen Academiſchen Lehren nicht unrecht thue/ ſo behaupte ich meinen Satz folgender Geſtalt:
Man treibet auf Univerſitæten die Sitten-Lehre/ entweder nach Carteſii oder der Ariſtoteliſchen Lehr-Art.
Wo Carteſius herrſchet/ da haͤlt man ſein Buch von denen Gemuͤths-Neigungen in groſſem Werth/ und richtet die Lehr-Saͤtze nach demſelben ein.
Nun lehret aber Carteſius folgendes:
Er unterſuchet erſtlich/ woher es doch komme/ daß unſere Seele nicht allemal vermoͤgend ſey/ ſich die Gemuͤths-Neigung nach ihrem Gefallen zu erwecken/ oder zu tilgen/ und geſtehet/ daß ſie zwar geſchickt ſey/ geringe Bewegungen zu uͤberwinden/ aber nicht ſolche/ bey welchen das Gemuͤthe nebſt dem Gebluͤte und denen Geiſtigkeiten ſehr ſtarck und gewaltſam rege gemacht worden/ bis dieſe ſtarcke Bewegung ſich geſtillet habe.
Jedoch ſetzt er darzu/ daß der Wille aufs hoͤchſte Zeit wehrender dieſer Bewegung verrichten koͤnne/ daß er in ihre Wuͤrckungen nicht einwillige/ und die meiſten von denen Bewegungen des Leibes/ zu welchen die Gemuͤths-Neigung den Leib antreibet/ hindern koͤnne.
Z. E. wenn der Zorn verurſache/ daß die Hand zum Schlagen aufgehoben werde/ ſo koͤnne der Wille ordentlich dieſelbe zuruͤcke halten:
Wenn die Furcht unſere Fuͤſſe die Flucht zu nehmen antreibe/ ſo koͤnne der Wille dieſelbe bewegen/ daß ſie ſtille ſtehen/ u. ſ. w. Anderswo ſagt er:
Daß alle tumultuirende Bewegungen/ die anders woher entſtuͤnden/ unſerer Seelen nicht ſchaden koͤnten/ wenn ſie nur ſo viel Vorrath bey ſich ſelbſt habe/ daß ſie damit vergnuͤgt ſeyn koͤnte/ ſondern daß dadurch vielmehr das Vergnuͤgen der Seelen gemehret werde/ wenn ſie merckte/ daß ſie von ihnen nicht verletzet werden koͤnne/ indem ihr ſolches diene/ ihre Staͤrcke und Vollkommenheit zu erkennen; Es brauchte aber die Seele zu dieſer ihrer Vergnuͤgung nicht mehr/ als daß ſie der Tugend rechtſchaffen nachſtrebe.
Denn wer alſo gelebet habe/ daß ihm ſein Gewiſſen nicht vorwerffen koͤnne/ daß er jemals unterlaſſen habe/ das zu thun/ was er vor das Beſte gehalten/ (welches eben die Nachſtrebung der Tugend ſey/) der empfinde ein ſolches Vergnuͤgen/ welches kraͤfftig genung ſey/ ihn gluͤcklich zu machen.
Dergeſtalt/ daß auch die ſehr ſtarcken Bewegungen der Affecten niemalen vermoͤgend genung waͤren/ ſeine Gemuͤths- Ruhe zu turbiren.
Anderswo wil er gar behaupten/ daß keine Seele ſo ſchwach ſey/ die nicht koͤnne ſo gut angefuͤhret werden/ daß ſie eine vollkommene Gewalt uͤber ihre Affecten erlange/ ſo wohl dieſelbe zu erregen/ als zu dirigiren.
Und zu Ende des Tractats giebt Carteſius eine General-Regel wider den Exceß aller Gemuͤths-Neigungen: Daß wenn man eine ſtarcke Bewegung in ſeinem Gemuͤthe empfinde/ man ſich verſichern muͤſſe/ daß alles dasjenige/ was alsdann der Einbildung vorkomme/ auf nichts anders/ als den Betrug der Seelen ziele/ und daß zur ſelbigen Zeit alle Urſachen/ die den Menſchen reitzen/ ſtaͤrcker/ diejenigen aber/ die ihn abhalten/ ſchwaͤcher ſcheinen/ als ſie wuͤrcklich ſind.
Deßhalben muͤſte der Menſch alsdann ſein Urtheil allezeit ſuſpendiren/ und ſeine Gedancken woanders hin lencken/ bis die Zeit und Ruhe die Bewegung im Gebluͤthe geſtillet habe.
Und dieſes koͤnte ein jeder thun/ der nur auf ſein Thun und Laſſen Achtung zu geben gewohnet ſey/ daß nemlich/ wenn er z. e. von Furcht eingenommen werde/ er ſich bemuͤhe/ ſeine Gedancken von Betrachtung der Gefahr wegzuwenden/ und die Urſachen zu erwegen/ weshalben mehr Sicherheit und Ehre von dem Widerſtand/ als von der Flucht zu gewarten ſey.
Hingegen/ wenn ein Menſch empfinde/ daß er von Rachgier und Zorn angetrieben werde/ auf diejenigen/ die ihn ſchaden wollen/ blindlings loßzugehen/ muͤſte er gedencken/ daß es eine Thorheit ſey/ ſich ſelbſten zu verderben/ da er doch ſich ohne Schande retten koͤnte/ und daß es beſſer ſey/ bey ungleichen Kraͤfften ehrlicher Weiſe zu weichen/ oder ſich zu ergeben/ als wie eine Beſtie in einen gewiſſen Tod hinein zu rennen u. ſ. w.
De Paſſ. part. 1. Art. 45. & 46.
d. l. part. 2. Art. 148.
part, 1. Art. 15.
part.
3. Art. 211.
5. Was die Ariſtoteliſche Lehre aber betrifft/ ſo iſt ja bekant/ was in allen Ariſtoteliſchen Sitten-Lehren von der doppelten Freyheit des Menſchlichen Willens in Beſtreitung der Affecten/ (de libertate Contradictionis & contrarietatis,) von ihnen vorgegeben und gelehret wird/ daß durch dieſe Freyheit der Menſch von denen unvernuͤnfftigen Thieren hauptſaͤchlich entſchieden werde: Daß in dieſer Freyheit ſich alle Imputation gruͤnde/ krafft welcher man einen Menſchen vor den Urheber ſeines Thun und Laſſens halte/ und ihn deswegen nach Gelegenheit lobe oder ſtraffe: Daß in dem Proceß des Menſchen Thun und Laſſens der Wille gleichſam auf einem Throne ſitze/ und nachdem ihn die ſinnliche Begierde zum Boͤſen angetrieben/ die Vernunfft hingegen ihn davon abgehalten/ allemahl aus freyer Willkuͤhr ſich zum Guten oder Boͤſen determinire.
Und was dergleichen Lehren mehr ſeyn moͤgen/ die/ obwohl nicht mit Worten doch in der That eben dasjenige ſagen/ was wir zuvorher aus dem Carteſio angefuͤhret/ wodurch dann ein Menſch ſchnur ſtracks/ er mag es nun geſtehen wollen oder nicht/ zum Stoiciſmo, und Pelagianiſmo verleitet wird.
Jch weiß ja wohl/ daß man insgemein dieſe Schande zu dedecken ſich unter den Mantel der Diſtinction unter Philoſophiſchen und geiſtlichen Tugenden zu verbergen ſuchet/ dergeſtalt/ daß man in jenen zwar den Menſchen einen freyen Willen zulaͤſſet/ in dieſen aber das natuͤrliche Unvermoͤgen bekennet.
Aber zu geſchweigen/ daß dieſe Diſtinction mit denen oben angefuͤhrten Worten aus des Lutheri Buch klar ſtreitet/ in dem Lutherus dem Menſchen auch in dem aͤuſſerlichen und geringen Philoſophiſchen Thun und Laſſen keinen freyen Willen einraͤumet; ſo wird man gar bald gewahr werden/ daß dieſe guten Leute insgeſamt in der Application ihrer Diſtinction auf die vorkommende Exempel dergeſtalt uneinig ſind/ und ihre Bloͤſſe jederman zeigen/ daß ſie den rechten Unterſcheid unter dem Philoſophiſchen und geiſtlichen Thun/ oder unter Natur und Gnade/ (als worinne der Grund wahrer Weisheit beſtehet/) nicht verſtehen/ und daß entweder die Dinge/ die ſie fuͤr Philoſophiſche Tugenden ausgeben/ auch nach der Vernunfft eines unpartheyiſchen Heyden begriffen werden koͤnnen/ daß ſie nichts weniger als Tugenden ſind/ indem wir ſchon oben aus der Vernunfft-Lehre gewieſen haben/ daß kein einiger Menſch nach ſeiner Natur tugendhafft ſey/ und daß nur eine eintzige Tugend ſeyn muͤſſe/ auch derjenige/ der nicht allenthalben nach der vernuͤnfftigen Richtſchnur derſelben lebe/ ſich nicht tugendhafft nennen koͤnne; Oder wohl gar/ daß dasjenige/ was ſie vor geiſtliche Tugenden ausgeben/ nicht einmahl nach der unvartheyiſchen Vernunfft vor Tugend und vernuͤnfftig/ ſondern fuͤr eine Heuchleriſche Mixtur des Ehr- und Geld-Geitzes/ oder wenn es hoch koͤmmt/ fuͤr eine Miſchung des Ehr- Geitzes und Wohlluſt muͤſſe gehalten werden/ wie ſolches aus Gegeneinanderhaltung deſſen/ was wir oben von dieſen beyden Miſchungen gelehret haben/ kan dargethan werden.
c. 12. n. 38. ſeq.
c. 12. n. 3. ſeq. u. 6. ſeq.
6. Dieweil aber unſere Intention nicht iſt/ uns in Widerlegung irriger Lehren aufzuhalten/ ſondern die Ungruͤnde ſo wohl der Carteſianiſchen als Ariſtoteliſchen Lehr-Art einen jeden/ der die Demonſtrationes unſerer bisherigen Lehren deutlich eingenommen hat/ von ſich ſelbſt in die Augen leichten wird/ alſo wollen wir nur im gegenwaͤrtigen Hauptſtuͤck unſere Meinung aus denenſelben deutlich und gegruͤndet herleiten/ und Summariſch behaupten/ daß zwar das natuͤrliche Vermoͤgen eines Menſchen ſeine Begierden zu daͤmpffen/ ſehr ſchlecht und geringe/ auch viel zu unzulaͤnglich ſey/ den Menſchen aus ſeiner Unruhe heraus zu reiſſen/ und zur wahren Gluͤckſeligkeit der Gemuͤths- Ruhe und vernuͤnfftigen Liebe zu bringen/ aber daß doch nichts deſtoweniger die vernuͤnfftigen Lehr-Saͤtze von der Daͤmpffung der Gemuͤths-Neigungen des vorigen Hauptſtuͤcks nicht gantz und gar muͤſte aus den Augen geſetzet werden.
7. Was das erſte betrifft/ ſo wird ein jeder Menſch bey ſich befinden/ daß/ ſo leichte und raiſonable ihm die Lehr-Saͤtze des vorigen Capitels vorkommen/ wenn er andern ihre Fehler corrigiren und ihnen Rath geben ſoll/ ſo zweiffelhafft oder ſchwer ſie ihm vorkommen werden/ wenn er ſolche ſoll auf ſich ſelbſten appliciren.
Was hilfft es einen Patienten/ wenn er gleich fuͤhlet/ daß er ſehr kranck iſt/ wenn er gleich begreifft/ daß die Artzney wider ſeine Kranckheit dienlich iſt/ wenn er dabey einen Eckel fuͤr derſelbigen hat/ oder wenn ſeine Kranckheit ſo ſtarck iſt/ daß ſie die Artzney nicht bey ihm leidet/ ſondern ihn zwinget/ ſie wieder von ſich zu brechen?
Zu geſchweigen/ daß es noch ſchlimmer iſt/ wenn er zwar die Medicin wohl verſtehet/ aber ſich durchaus beredet/ er ſey nicht der Patient/ ſondern er ſey geſund/ und der Medicus, der ihn curiren wolle/ ſey kranck.
Denn es werden ja insgemein ſolche Patienten fuͤr die gefaͤhrlichſten gehalten/ die ihre Kranckheit nicht fuͤhlen.
Nun haben wir aber im vorigen Cap. geſagt/ daß ein Menſch/ der ſeine Begierden daͤmpffen wolte/ einen Vorſatz ſich zu beſſern/ und eine rechtſchaffene attention mitbringen muͤſte/ und daß ihm dieſe kein Menſch geben koͤnne.
Wer wil ihm aber dieſe attention und Vorſatz geben/ wenn ihm kein anderer Menſch dieſelbe geben kan/ und wie wil er dannenhero ſich anſchicken/ die herrſchende Paſſion zu daͤmpffen/ und ſie aufzuſuchen/ wie wir im vorigen Hauptſtuͤck zufoͤrderſt præſupponirt haben?
Er ſelbſt iſt ja unmoͤglich geſchickt hierzu/ indem es ſehr ſchwer hergehen wird/ daß er fuͤr ſich erkenne/ daß ein boͤſer Affect ſeine herrſchende Paſſion ſey/ oder daß das/ was ihn beherrſchet/ durchgehends boͤſe ſey.
Denn wir ja oben weitlaͤufftig gewieſen/ daß bey den Menſchen der Verſtand nicht den Willen/ ſondern der Wille den Verſtand regiere.
Und weil demnach dasjenige/ was in ſeinem Willen herrſchet/ boͤſe iſt/ und aber den Verſtand einnim̃t/ daß derſelbe ſolches vor gut haͤlt/ wie wil der Verſtand die Kraͤffte kriegen/ dieſes ſein herrſchendes Weſen anzufeinden/ und fuͤr ſchlimm zu halten?
Wo wil er attention hernehmen/ daſſelbe auszuſpuͤren?
Es iſt nicht genung/ daß man ihn aus dem vorigen Capitel convinciret/ wie er durch boͤſe Gewohnheit ſeine Natur noch ſchlimmer gemachet/ wenn ſeine herrſchende Begierde/ die nichts anders als ſein Wille ſelbſt iſt/ eben/ weil ſie ihn beherrſchet/ ihn hindert/ daß er nimmermehr dieſes ſein boͤſes Weſen in dem Grund fuͤr ſo boͤſe halten wird/ als es andere anſehen.
Alles was wir lieben/ das halten wir fuͤr gut/ wenn wir gleich zuweilen nach der Abkuͤhlung unſerer Begierden deſſen Heßligkeit erkennen.
Denn es verſchwindet dieſe Erkaͤntnuͤß bald wieder/ wenn die Begierde durch innerliche oder aͤuſſerliche Reitzungen wieder zu herrſchen anfaͤngt.
Denn da muß die vorige Erkaͤntnuͤß ſo lange als die Begierde tobet/ vor thoͤricht/ und die gegenwaͤrtige/ ſo von dem boͤſen Affect dirigiret wird/ vor klug und weiſe gehalten werden.
Und alſo iſt alles vergebens/ was wir im vorigen Hauptſtuͤck weitlaͤufftig von der Ausforſchung der herrſchenden Paſſion, fuͤr Lehr-Saͤtze gegeben haben/ indem der Menſch ſelten/ oder niemahlen geſchickt ſeyn wird/ ſelbige zu practiciren/ zumahl wir ſelbſt oben geſtanden haben/ daß in Unterſuchung des herrſchenden Affects derſelbe uns leichtlich hintergehen werde/ und ſtehet alſo dahin/ ob die Regel von der gewoͤhnlichen Beluſtigung unſerer Gedancken ihm zu ſeinem Vorhaben viel helffen werde.
n. 10. & 29. in ſine.
n. 3. 4. & ſeqq.
c. 1. n. 26. ſeq.
n.
7.
n. 8. & ſeqq.
cap. præced. n. 14.
ibid. n. 15.
8. Gehet es aber ſo ſchwer mit der bloſſen Erkaͤntnuͤs im Verſtande zu/ den herrſchenden Affect zu unterſuchen/ wie wil es erſt mit der Attaque deſſelben ſelbſt werden/ und wie wil ein Menſch/ der von ſeinen Begierden beherrſchet wird/ vermoͤgend ſeyn/ ſich eines ſolchen zu unterfangen?
Wie wil er die Regeln/ die wir wider die Vorurtheile der Nachahmung und Uberlegung gegeben haben/ rechtſchaffen ins Werck ſetzen?
Muß er nicht allemal gewaͤrtig ſeyn/ daß er denenſelben nicht weiter Statt geben werde/ als/ ſo ferne dieſelbigen nur andere Menſchen/ aber ihn nicht ſelbſt angehen?
Oder muß er ſich nicht befahren/ daferne er ja dieſelbigen gute Betrachtungen auch auf ſich appliciren moͤchte/ daß dennoch ſolches nicht weiter geſchehen werde/ als ſo ferne dieſelbe nur ſeine geringeren Begierden/ nicht aber die herrſchenden angehen/ und daß ſich dieſe allemahl unter den Deckmantel einer Schein-Tugend verkriechen werde?
cap. præced. n. 17. & ſeqq.
9. Geſetzt aber/ daß auch dieſes angehen moͤchte/ ſo iſt es doch nur alles noch eine Vorbereitung der Beſtreitung des herrſchenden Affects, und gehet auch noch dem Verſtand mehr als dem Willen an.
Wenn es zum Werck ſelbſt koͤmmt/ und wenn er nach Anleitung der obigen Lehr- Saͤtze/ der herrſchenden Begierde durch Meidung boͤſer Geſellſchafft und anderer Gelegenheit die Nahrung entziehen/ und durch Befleißigung guter Geſellſchafft und Ubung tugendhaffter Thaten die vernuͤnfftige Liebe erheben ſoll; Wie wil es da werden?
Wille muß durch Wille beſtritten werden/ und wenn wir tugendhafft werden wollen/ muß ein guter Wille den boͤſen Willen beſtreiten.
Wo wil er aber den guten Willen hernehmen/ indem er noch in dem Stande iſt/ daß er den herrſchenden boͤſen Willen fuͤr was Gutes haͤlt/ und da der gute Wille von dem boͤſen annoch gefeſſelt gehalten wird?
Wie wil er boͤſe Geſellſchafft und die Reitzungen ſeines herrſchenden Affects fliehen/ da er noch mit dem Hertzen an derſelben Geſellſchafft und an denenſelben Reitzungen haͤngt?
Wir haben zwar oben gelehret/ daß auch ein geringer Affect durch ein Object ſo ſtarck koͤnne gereitzet werden/ daß er/ ſo lange die Reitzung dauret/ den geringen Affect ſtarck anfeure/ und wir nach ſelbigen unſere Thaten einrichten.
Aber auch dieſes wird der Daͤmpffung des herrſchenden Affects wenig ſchaden.
Denn wo wollen wir tugendhaffte Leute finden/ die das kleine Fuͤnckgen der vernuͤnfftigen Liebe/ das bey uns iſt/ ſtarck anfeuren ſolten/ da wir oben gelehret haben/ daß kein Menſch auf der Welt recht tugendhaft ſey? ja wie wollen wir tugendhafte Leute finden/ wenn ſelbige gleich in der Welt wehren/ indem wir ſie nicht kennen koͤnnen/ weil wir ihnen ſo ungleich ſind?
Wir werden ſie in dieſem Zuſtande fuͤr Thoren und Narren halten/ weil ſie ſo gar weit von unſern Begierden entfernet ſeyn muͤſſen.
Wir werden ſie vor Verfuͤhrer und Betruͤger halten muͤſſen/ und wenn es hoch kommt/ werden wir diejenigen/ die unſerm Affect ſehr nahe kommen/ an Statt unſerer vorigen Geſellſchafft erkieſen/ indem es natuͤrlich und gewiß iſt/ daß wir das Lieben/ was uns gleich koͤmmt/ und das Haſſen/ was von unſe- Begierden entfernet iſt.
Alſo wird es dahinaus lauffen/ daß wir dieſe vor tugendhafft halten werden/ bey denen der uns beherrſchende Affect zwar auch die Oberhand hat/ aber dieſelben ſolchen nicht in ſo aͤuſſerlich grobe Thaten/ vielleicht wegen einer andern Mixtur ausbrechen laſſen.
Oder wenn es hoch kommt/ werden wir auf ſolche Geſellſchafft fallen/ bey denen unſer anderer laſterhaffter Affect die Oberhand hat/ und unſer Oberſter die andere Stelle vertritt.
cap. præced. n. 20. 21.
c. 12. n. 19.
c. 12. n. 38. ſeqq.
10. Ja wie wollen wir vermoͤgend ſeyn/ durch Ubung tugendhaffter Thaten die vernuͤnfftige Liebe zu erheben/ da wir noch nicht tugendhafft ſind/ ſondern von denen Laſtern beherrſchet werden/ und durch ſolche Thaten erſt tugendhafft werden/ und den herrſchenden Affect dadurch beſtreiten wollen.
Dieſes heiſſet ja die Pferde hinter den Wagen geſpannet.
Wer wolte den Rath eines Medici fuͤr vernuͤnfftig und practicabel halten/ wenn er einem Patienten/ der an dem Podagra ſtarck laborirete/ rathen wolte/ er ſolte immer allmaͤhlig ſich uͤben/ daß er auf ſeine Fuͤſſe trete/ und in der Stuben herum gehe/ oder der einem Krancken/ der einen ſehr verderbten Magen haͤtte/ riethe/ er ſolte noch bey herrſchender Kranckheit ſich immer nach und nach angewehnen/ z. e. ein gut Stuͤcke Rindfleiſch oder rohen Schincken zu eſſen?
Wuͤrde er nicht dadurch uͤbel aͤrger machen/ und alle gute Cur verderben?
11. Dannenhero wuͤrde ein Menſch/ der nach der Vernunfft ſeine herrſchende Begierde daͤmpffen wolte/ nicht weiter kommen koͤnnen/ als daß er dann und wann etwan die Gelegenheit/ die herrſchende Begierde auszuuͤben/ meidete/ und zuweilen eine Gelegenheit etliche Thaten/ die derſelben entgegen geſetzet weꝛden/ auszuuͤbẽ ſuchte.
Aber zu geſchweigen/ daß auch dieſes ihn offte truͤgen wuͤrde/ indem wir oben gelehret/ daß ein Menſch ſich ſelbſt die Gelegenheit nach ſeinem Gefallen nicht verſchaffen koͤnne/ ſondern daß wir oͤffters in Gelegenheiten fallen/ die wir nicht ſuchen/ und diejenigen/ ſo wir ſuchen/ nicht finden/ ſo wuͤrde doch alles aufs hoͤchſte dahinaus lauffen/ daß ein Menſch ſeinen herrſchenden boͤſen Affect und deſſelben Thun und Laſſen/ durch Anfeurung des andern oder dritten laſterhafften Affects, ein wenig milderte/ und z. e. den Neid ſeines Geld-Geitzes durch die Weichhertzigkeit ſeiner Wohlluſt/ oder die unvernuͤnfftige Unverſchamheit des Geld-Geitzes/ durch die ſpitzfuͤndige Erbarkeit des Ehr-Geitzes/ oder die Grauſamkeit des Ehr-Geitzes/ durch die Furcht der Wohlluſt/ oder die Unverſchamheit der Wohlluſt/ durch die Ehrgeitzige Furcht der Schande/ oder endlich die Thaten beyde der Wohlluſt und des Ehr-Geitzes durch die mißtrauiſche Furcht des Geld-Geitzes mildern/ oder auf eine Zeit lang verbergen.
c. 12. n. 24. ſeq.
12. Was wuͤrde nun dieſes aber einem Menſchen/ der die Tugend ſuchte/ helffen? indem er hierdurch nichts anders zu wege bringet/ als daß er von einem Laſter in das andere fiele.
Oder wenn es hoch kaͤme/ wuͤrde aus aller Philoſophiſchen Beſſerung und Applicirung vernuͤnfftiger Kunſt-Regeln nichts anders als eine Heucheley entſtehen/ und er mit aller ſeiner Muͤhe ſich nicht mehr als aufs hoͤchſte eine Schein-Tugend zu wege bringen.
Denn wir haben oben deutlich gezeiget/ daß die ſtarcken Mixturen des Ehr-Geitzes und der Wolluſt/ oder des Ehr- und Geld-Geitzes/ ſolche Schein-Tugenden und Heucheley zu wege bringen.
c. 12. n. 3. ſeq. n. 6. ſeq.
13. Wiewohl auch unſere obige Lehren uns dieſes nicht einmahl beſtaͤndig hoffen laſſen/ indem wir gezeiget haben/ daß die Reitzung einer geringeren Paſſion nicht laͤnger daure/ als ſo lange das Object, ſo ſolche anfeuret/ gegenwaͤrtig ſey/ und daß alsdann/ wenn dieſes Object nicht mehr gegenwaͤrtig iſt/ die ſonſt herrſchende Paſſion widerum unſer Hertz/ Sinn und Gedancken regiere.
Ja/ ob ſchon unſere herrſchende Paſſion nicht allemahl ſich Gelegenheit ſchaffen moͤchte/ ihre unendliche Begierde nach Wunſch zu ſaͤttigen/ ſo weiſen doch gleichfalls obige Lehren/ daß es ihr niemahlen oder gar ſelten an Gelegenheit ermangeln werde/ ſich zu ſtaͤrcken/ und in der Herrſchafft ſo wohl uͤber die vernuͤnfftige Liebe/ als uͤber die geringern laſterhafften Gemuͤths-Neigungen zu erhalten.
c. 12. n. 19.
c. 12. n. 58. 59.
14. Weil nun ſo wenig Hoffnung da iſt/ daß ein Menſch die Regeln der Artzney wider die unvernuͤnfftige Liebe ſich appliciren/ oder rechtſchaffene lectiones, die Laſter zu beſtreiten/ erlernen/ und ſich darinnen uͤben koͤnne/ ſo folget daraus fuͤr ſich ſelbſt/ daß er nimmer in einem Stand ſeyn werde/ die Regeln der vernuͤnfftigen Kunſt auszuuͤben/ die wir oben gegeben haben/ wie ein Menſch nach gebrauchter Artzney und geuͤbten Lectionibus, ſich bemuͤhen und pruͤfen ſolle/ ob er ſeinen vorigen Reitzungen Widerſtand zu thun vermoͤgend ſey.
Denn wie wil derjenige fechten/ der ſich ſo ungeſchickt erkennet/ daß er keine Lection erlernen kan?
Und wie wil derjenige ſich wagen/ das zu thun/ was geſunde Leute thun/ der von Geburt an eine gantz verderbte Leibes-Conſtitution gehabt/ die ihn verhindert die Artzney zu gebrauchen?
Zudem haben wir dabey erwehnet/ daß ein Menſch im Gebrauch dieſer Pruͤfung ſich wohl in acht nehmen muͤſſe/ daß er ſich an ſehr ſtarcke Reitzungen nicht wage/ ſondern nur an ſolche/ die nicht viel ſtaͤrcker ſind als ſein Vermoͤgen:
Wie etwan einer/ der contra fechten wil/ ſich nicht alſobald an einen macht/ der der Staͤrckſte auf dem Boden iſt/ ſondern an einen/ der ihm faſt gleich iſt/ und ein Patiente nicht ſo fort bey verſpuͤreten Kraͤfften/ ſtarcke Arbeit verrichtet/ ſondern erſt z. e. mit ſpatziren gehen ſich an die Lufft macht.
Wo wil aber ein Menſch in der Probe ſeiner Kraͤffte das Object nach ſeinen Gefallen waͤhlen koͤnnen/ da wir gelehret/ daß er ſich die Gelegenheit nicht machen koͤnne/ wie er wolle/ und daß er augenblicklich auf unzehlige Art und Weiſe mit Reitzungen ſeines Affects umgeben ſey?
Und alſo wird er ſich niemahlen getroͤſten koͤnnen zu uͤberwinden/ ſondern allemahl unten liegen.
Ja wenn er ſchon etwan durch irritirung ſeines andern Affects den herrſchenden eine Zeitlang im Zaum gehalten haͤtte/ wird er ſich doch vernuͤnfftiger Weiſe befahren muͤſſen/ daß bey erfolgter Probe oder bey der ſonſt wider ſeinen Willen ſich ihm præſentirenden Gelegenheit/ er noch ſtaͤrcker an daſſelbige Object, daran er ſich pruͤfen wil/ hangen und in deſſelben Feſſel gerathen werde/ eben deshalben/ weil ſeine Begierde bisher angehalten worden.
Alle Begierden ſind gleichſam ein Hunger und Durſt der Seelen.
Je mehr man aber ſeinen Hunger und Durſt anhaͤlt/ je mehr faͤllet er hernach die Speiſe und Tranck an/ und je weniger kan er ſich hernach darinnen maͤßigen.
Es weiſen es die taͤglichen Exempel/ daß eben deshalben naͤrriſch verliebte Leute manchmahl miteinander brechen/ weil die Enthaltung auf eine Zeitlang ihre Begierden deſto bruͤnſtiger macht.
Und alſo iſt es hoͤchſt falſch und ein handgreifflicher Jrrthum/ wenn Carteſius lehret:
daß dieſes eine General-Regel wider alle Gemuͤths-Neigungen ſey/ daß ein Menſch bey Empfindung derſelben ſein Urtheil ſuſpendiren/ und die That bis zur Zeit der Ruhe aufſchieben ſolle/ ingleichen/ daß nach der gemeinen Lehre der Wille des Menſchen ſeinem Weſen nach/ indifferent ſey zum Guten und Boͤſen/ und er einen freyen Willen habe.
c. 14. n. 22. ſeq.
c. 12. n. 24.
c. 12. 58. 59.
conf. ſuprà §.
4.
5.
15. Nunmehr aber iſt gar leicht zu zeigen/ wie die herrſchende Paſſion den Menſchen hindere/ daß er die auf jede Paſſion inſonderheit applicirte Regeln des vorigen Hauptſtuͤcks nicht ausuͤben koͤnne.
Wenn die Wohlluſt bey ihm herrſchet/ wird dieſelbe ihn ſtets antreiben/ daß er die Nuͤchternheit und Keuſchheit/ wo nicht fuͤr Laſter/ doch fuͤr Narrheit halte/ und die empfundene Suͤßigkeit und Luſt wird ihn hindern/ das Boͤſe der Wohlluſt nie gruͤndlich zu erwegen.
Ja/ er wird eben deshalben die Verdrießligkeit die mit Empfindung der Wohlluſt ohnmittelbar vergeſellſchafftet iſt/ nicht vor Verdrießligkeit halten/ ſondern ſich bereden/ es ſey ein noͤthiges Stuͤck derſelben/ indem Veraͤnderung Luſt bringe/ und zum Exempel verliebte Leute durch ihr oͤffteres Zancken ihre Liebe/ ihrer Einbildung nach/ nur immer verneuren.
Er wird ja wohl endlich die Gefahr ſeiner Geſundheit erkennen/ aber er wird entweder auf eine thoͤrigte Weiſe verlangen/ der Gefahr zu entgehen/ ohne die Urſache derſelben zu meiden/ oder aber/ er wird ſich bereden/ daß es bey ihme keine Gefahr habe/ indem er ſich entweder vergebens troͤſtet/ daß er es nicht ſo grob machen/ oder in Zukunfft eine Zeit ſetzet/ in welcher er ſeine Begierde unterlaſſen wolle.
Er hat keine Gedult zu einiger reiffen Uberlegung/ geſchweige denn zu derjenigen/ die ſeine Luſt angreiffen ſolte.
Er kan die Geſellſchafft nicht meiden/ ſondern wird kranck/ und ſtehet groſſe Marter aus/ wenn er ſich derſelben entziehen wil.
Die Geſellſchafft anderer Menſchen/ als Ehrgeitziger und Geldgeitziger/ iſt ihm verdrießlich.
Er kriegt geſchwinde Blaſen/ wenn er arbeiten wil.
Er iſt wanckelmuͤthig.
Er trauet durch ſeine natuͤrliche Præcipitanz ſeinen Kraͤfften zu viel zu/ und wird/ ſo bald er wieder dazu koͤmmt/ ploͤtzlich gefangen.
conf. cap. præced. n. 26.
16. Wo Ehr-Geitz herrſchet/ wird ſelbiger den Menſchen hindern/ daß er die Eitelkeit der Menſchlichen Ehre/ das Vergnuͤgen des Mittel-Standes/ den Verdruß bey der Ehre/ und die ſchaͤdlichen Wuͤrckungen der Ehr-Sucht nicht erkennen/ oder durch ſeine Scharffſinnigkeit und Liſt dieſelben zu vermeiden/ ſich bereden wird.
Wohlluͤſtige und Geldgeitzige Leute kan er nicht leiden/ und ohne Geſellſchafft anderer Ehrgeitziger zu ſeyn iſt ihm ohnmoͤglich/ ja er wuͤrde lieber/ ich weiß nicht was/ thun/ als den Hof meiden.
Und wenn er ſchon geringen und unvermoͤgenden Menſchen dienen ſolte/ wuͤrde doch ſein Ehr-Geitz in deren Ruhm ſein Vergnuͤgen ſuchen.
conſ. c. præced. n. 27.
17. Endlich dem Geld Geitzigen wird ſein ohne dem ſchlechtes judicium nicht einmahl zulaſſen/ daß er ſich fuͤr Geldgeitzig halte/ wie dann kein Laſter die eigene Erkaͤntnuͤß mehr hindert/ als der Geitz/ da die Wohlluſt fein unverſchaͤmt ihr Thun und Laſſen geſtehet/ der Ehr- Geitz aber gar dieſelbe vor Tugend ausgiebet.
Und wenn er ja deſſen beredet werden ſolte/ wird ihn doch ſein temperament noch mehr hindern/ die Eitelkeit des Reichthums und die Vergnuͤgſamkeit bey wenigem/ die Verdrießligkeit der Geitzigen/ und ihr elendes Ende zu behertzigen.
Er hat zwar auch an der Geſellſchafft geitziger Leute keinen Gefallen/ und ſucht lieber Wohlluͤſtige und Ehr-Geitzige; Aber er kan die Geſellſchafft der Geitzigen nicht miſſen/ weil die am meiſten ſchachern/ und wenn er ſich dem Gewerbe entziehen wolte/ wuͤrde es eben ſo viel ſeyn/ als wenn ein Fiſch auſſer dem Waſſer leben wolte.
Freygebige Thaten zu uͤben/ wuͤrde eben ſo viel ſeyn/ als ihn zu foltern/ und Dienſte zu leiſten/ wovon er keine Vergeltung zu hoffen hat/ wuͤrde eben ſeyn/ als wenn ein contracter Mann aufgerichts gehen wolte.
conf. c. præced. n. 28.
18. So unzulaͤnglich aber als die vernuͤnfftige Kunſt auch iſt/ ſo muß man doch dieſelbige nicht gaͤntzlich verachten/ und aus denen Augen ſetzen.
Denn es weiſet die taͤgliche Erfahrung/ daß der noch bey einem jeden Menſchen verhandene Funcken der vernuͤnfftigen Liebe denſelben offt und taͤglich erinnert/ und ihn wegen ſeines Thun und Laſſens beſtrafft.
Und ob wohl ein Menſch nicht vermoͤgend iſt/ die herrſchende Begierde zu daͤmpffen/ auch gar ſelten capabel iſt/ der ſtarcken Reitzung Widerſtand zu thun/ daß ſie nicht in aͤuſſerliches Thun und Laſſen heraus brechen ſolte/ wenn ihn nicht die Furcht einer andern laſterhafften Paſſion zuruͤcke haͤlt/ ſo iſt er dennoch vermoͤgend/ aus freyem Willen immer mehr Boͤſes zu thun/ und durch muthwillige Suchung der Gelegenheit/ und freywillige Neigung zu denen Thaten/ die ſeinen Affect noch mehr ſtaͤrcken/ denſelben mehr zu reitzen/ und alſo ſchlimmer zu werden; Jngleichen/ daß/ wann er ſchon offte vorher ſiehet/ daß er was thun werde/ das ihm hernach ſelbſt leid iſt/ und daß er wohl manchmahl Gelegenheit zu verfallen meiden koͤnte/ wenn er ſich derſelben in Zeiten/ und da ſeine Paſſion noch nicht ſo ſehr gereitzet worden/ enthielte/ er den- noch oͤffters ohne ſtarcken Antrieb ſich reſolviret/ wider dieſe vernuͤnfftige Begreiffung zu thun; Daß er/ wenn ihm GOtt Gelegenheit entziehet/ nach ſeinen herrſchenden Begierden zu thun/ und oͤffters durch ſeine Goͤttliche Gnade und Vorſorge den geringen Funcken der vernuͤnfftigen Liebe anfeuret/ die herrſchende Paſſion mit gutem Succeſs zu beſtreiten/ er entweder zornig druͤber wird/ und dieſes ſein von Gott ihm zugeſchicktes Gluͤcke fuͤr ein Ungluͤcke haͤlt/ und die Wege der Goͤttlichen Vorſehung/ die doch nach der obigen Lehre/ von vielen Heyden erkennet/ und aus gantz vernuͤnfftigen Urſachen demonſtriret worden/ nicht betrachtet/ ſondern derſelben widerſtehet/ oder ſie denen Kraͤfften ſeines gantz verderbten Willens zuſchreibet u. ſ. w.
cap. 12. n. 27.
& n. 50. ſeq.
19. Wie ihm nun dieſes alles zu erkennen giebet/ daß er fuͤr ſich ſelbſt zwar nicht vermoͤgend ſey/ beſſer zu werden/ als er von Jugend auf geweſen; Aber doch/ daß er durch muthwillige Unachtſamkeit und freyen Willen ſchlimmer worden/ als er in ſeiner Jugend geweſen/ und alſo auch vermoͤgend ſey/ dieſe muthwillige und freywillige Widerſtrebung zu unterlaſſen/ und nicht ferner/ ſo zu reden/ gleichſam Sporen-ſtreichs in noch ein groͤſſeres Ungluͤck hinein zu rennen; Alſo wird er doch die Sitten-Lehre darzu gebrauchen koͤnnen/ daß er erkennet/ wie er hierdurch zu ſolcher Erkaͤntnuͤß kommen/ und alſo noch liederlicher als vorher/ und noch muthwilliger ſeyn wuͤrde/ wenn er nunmehro noch ferner in dieſer ſeiner erkanten Unachtſamkeit und Boßheit/ derer er convinciret worden/ fortfahren wuͤrde.
Ein Krancker/ dem alle Medici ſein Leben abſagen/ und daß er es etwan uͤber drey Jahr nicht treiben koͤnte/ wenn er ſich diæt halte/ daferne er es aber nicht thue/ ihm ſein Prognoſticon kaum auf einen Monat ſetzen/ wird doch thoͤricht handeln/ wenn er in ſeine Natur hinein ſtuͤrmen/ und keine gute Diæt brauchen wolte/ und ein anderer Patiente/ dem ein Fieber ſo feſte eingewurtzelt waͤre/ daß er ſich Zeit ſeines Lebens mit ſchleppen muͤſte/ wuͤrde doch unvernuͤnfftig ſeyn/ wenn er die Recepte nicht gebrauchen wolte/ durch die ihm ein Medicus verſpraͤche/ entweder die taͤglichen Paroxyſmos zu verwandeln/ daß ſie uͤber den andern oder dritten Tag erſt kaͤmen/ oder doch zum wenigſten dererſelben Hefftigkeit zu mindern.
20. Solcher Geſtalt aber wird eine andre ſchaͤdliche und gefaͤhrliche Meinung gemieden/ die alle fundamenta imputationis factorum, und alle Gerechtigkeit derer Straffen aufhebet/ und behaupten wil/ daß der Menſch alles/ was er thue/ aus einer unwiedertreiblichen Nothwendigkeit verrichte/ und ihm ſchlechter Dings unmoͤglich ſey/ anders zu thun/ daraus dann entweder hernach ein fatum Stoicum, oder doch ein ſchrecklicher Concept von GOttes Weſen/ als ob ſelbiges tyranniſch oder unvermoͤgend ſey/ formiret wird/ der den naͤchſten Weg zur Atheiſterey bahnet.
Denn nach denen bisherigen Demonſtrationen ſiehet man gantz offenbar/ daß denen Menſchen/ wegen ihres freyen Muthwillens/ ihr Thun und Laſſen gar wohl imputiret werden/ und ſie deshalben beſtraffet werden koͤnnen/ und daß die von denen Geſetzen ihnen geſetzte Straffen ihnen eine Furcht einjagen/ durch deren Betrachtung ihnen/ wo nicht der Wille/ doch die Gelegenheit zuweilen benommen wird/ nach ihren herrſchenden Paſſionen zu thun/ wie etwan ein Medicus einen ungezogenen Patienten/ der alles ſchaͤdliches eſſen und trincken wil/ oͤffters durch eine erregte Furcht der Gefahr oder Todes von dieſen ſeinen boͤſen Begierden abhaͤlt.
Wiewohl offenbar/ daß durch dieſe Furcht kein Menſche fromm oder tugendhafft gemacht wird/ ſondern im Grunde boͤſe bleibet/ und daß alle dieſe Furcht nicht zulaͤnglich iſt/ wenn ein Menſch verleitet wird/ und ſich beredet/ er wolle ſein Thun heimlich machen/ oder es werde der Richter ihn nicht ſtraffen:
Daß alſo auch die Straff-Geſetze und aller Zwang nichts mehr als Heuchler zu machen geſchickt ſeyn.
Es waͤre zwar auch hierbey von denen Menſchlichen Straff-Geſetzen und derer Ausuͤbung viel zu erinnern/ indem auch dieſer Theil der Jurisprudenz von der Fuſſolen bis auf das Haupt verdorben iſt; Aber weil dieſes mehr zu einer andern Diſciplin als zur Sitten-Lehre gehoͤret/ als wollen wir uns dabey nicht aufhalten.
21.
Doch kan ich den gemeinen Jrrthum der Sitten-Lehre/ wie ſolche uͤberal getrieben wird/ unerinnert nicht laſſen; Daß nemlich auch die geſunde Vernunfft/ und die obigen Demonſtrationes weiſen/ daß zwar dem Menſchen ſein Thun und Laſſen zur Straffe koͤnne imputiret werden; Aber daß er gantz und gar nicht ein Lob verdienen koͤnne/ wenn er etwas Gutes thue.
Denn (1.) thut er nach ſeiner Natur nichts Gutes/ ſondern lauter Boͤſes/ nur daß ein Boͤſes nicht ſo ſchaͤdlich ſcheinet als das andere.
(2.) Wenn er ſeinen Willen alſo gebraucht/ daß er ſeinem Muthwillen nicht folget/ und nicht ſo gar ſchlimm iſt/ als er wohl ſeyn koͤnte/ dadurch verdienet er ſo wenig Lob/ als ein Dieb/ der nur hundert Thaler geſtohlen/ da er taufend zu ſtehlen Gelegenheit gehabt.
So verdienet auch (3.) der Wohlluͤſtige kein Lob/ wenn er nicht ſo Ehrgeitzig iſt als der Ehrgeitzige/ noch der Ehr-Geitzige/ wenn er nicht ſo Geldgeitzig iſt als der Geld-Geitzige/ noch der Geld- Geitzige/ wenn er nicht ſo wohlluͤſtig iſt als der Wohlluͤſtige; Weil keiner von dieſen aus Willkuͤhr ſo iſt/ ſondern nach dem Trieb ſeiner herrſchenden Paſſion.
(4.)
Wenn durch die Goͤttliche Vorſehung ein Menſch gehindert worden/ daß er die Gelegenheit nicht gefunden zu ſuͤndigen/ die er wohl geſucht/ iſt wiederum kein Grund da/ warum man ihn loben/ und nicht vielmehr GOTT preiſen wolte.
(5.) Haͤtte er gleich in einem geringen Grad etwas Gutes gethan/ ſo haͤtte er doch noch lange nicht alles gethan/ was ihm auch die Vernunfft ſagt/ daß er zu thun ſchuldig ſey.
Wer wolte nun aber ſagen/ daß ein boͤſer Schuldner ein Lob verdiene/ der etwan den tauſenden Theil ſeiner Schuld abzutragen anfaͤngt.
(6.) So nutzet auch das Menſchliche Lob zu nichts anders/ als die Leute hoffaͤrtig zu machen/ und ihren Ehr-Geitz zu ſtaͤrcken/ oder ihre Wohlluſt und Geld-Geitz durch die Anfeurung ihres Ehr-Geitzes zu verhindern/ daß ſie nicht allemahl ſo ſtarck ausbrechen.
Dieſe Anmerckung aber iſt ſo viel mehr noͤthig/ weil diejenigen/ die auf hohen und niedern Schulen/ oder auch auf einer heiligen Catheder dieſelbe einſchaͤrffen ſolten/ die gegenſeitige ſchaͤdliche Lehre mit Worten und Wercken vertheidigen/ und weil man in einem Seculo lebet/ da alles/ abſonderlich aber die Schulen/ mit mehr als Heydniſchen ſchmeichleriſchen Panegyricis angefuͤllet ſeyn/ und da ſich Evangeliſche Theologi, ja gantze Miniſteria nicht ſchaͤmen/ in oͤffentlichen Schrifften zu lehren/ daß dieſe unſere Lehre/ damit man doch einen erbaren Heyden convinciren koͤnte/ gottloß und Anti-Chriſtiſch ſey.
Conf. Henr. Morus in Schol. ad lib. 3. c. 1, Sect. 2. Enchir.
Ethic.
22.
Wann nun alſo der Menſch/ der ſein Elend/ darinnen er ſteckt/ gewahr worden/ und auch erkennet/ daß er unvermoͤgend ſey/ die Mittel des vorigen Hauptſtuͤcks zu practiciren/ fleiſſig auf ſich Achtung giebet/ und ſich huͤtet/ nicht ſo in Tag/ wie vorhin geſchehen/ hinein zu rennen/ auch manchmahl/ wenn er verſucht/ ob er es nicht weiter bringen koͤnne/ ſeines Elendes und Unvermoͤgens immer mehr und mehr wuͤrcklich convinciret wird; So kan man leicht gedencken/ daß er daran wenig Freude haben werde/ ſondern nothwendig betruͤbt werden muͤſſe/ und daß die Philoſophie oder die Sitten-Lehre ihn nicht troͤſten koͤnne.
Aber dieſes iſt deſto beſſer/ zu erweiſen/ daß man die Lehr-Saͤtze des vorigen Hauptſtuͤcks nicht veraͤchtlich halten muͤſſe/ eben weil ſie uns zwar zeigen/ wie die Menſchlichen Affecten gedaͤmpfft werden ſolten/ aber zugleich auch dahin fuͤhren/ daß ſie durch unſer natuͤrlich Vermoͤgen nicht gedaͤmpfft werden koͤnnen/ ſondern daß wir dieſes Vermoͤgen und den Troſt auf unſer Betruͤbnuͤs von einer hoͤhern und heiligern Wiſſenſchafft erwarten muͤſten.
Und dieſes iſt nun auch unter andern ein Kennzeichen mit/ daß unſere Sitten- Lehre die rechte Probe aushalte.
Alle wahre Philoſophie ſoll nichts anders ſeyn/ als daß ſie den Menſchen gleichſam mit der Hand zur wahren Theologie leite/ und das Licht der Natur iſt gleichſam wie ein Wachs-Licht/ das ein in einem finſtern Keller verſperrter Menſch (der ſich in der Finſternuͤß felbſt ſehr verirret/) hat/ ſich damit an eine ſtarcke verriegelte Thuͤre zu leiten/ durch die das Tages-Licht/ wiewohl ſehr dunckel/ durchſcheinet/ und das er hernach nicht mehr braucht/ ſondern von ſich wirfft/ wenn er durch die Gnade des Thuͤrhuͤters an das Tages-Licht gelanget iſt: Wo demnach die Sitten-Lehre aufhoͤret/ da ſuppliret die Goͤttliche Weisheit dero Defect und Mangel.
Die Sitten-Lehre gehet nicht weiter/ als daß ſie den Stand der Beſtialitaͤt dem Menſchen zu erkennen giebt/ und ihn von dar zu dem Stand der Menſchheit leitet.
Wie er aber von der Menſchheit und bloſſen Vernunfft ab- und zum wahren Chriſtenthum geleitet werden ſolle/ das zeiget die Heilige Schrifft/ und darzu hilfft ihm die Goͤttliche Gnade.
23. Zum wenigſten wird doch dieſe Sitten- Lehre auch in dieſem Hauptſtuͤcke ſo beſchaffen ſeyn/ daß ſie auch den jungen Leuten nuͤtze/ und zwar um ſo viel deſto mehr/ weil ſie nicht weiter gehet/ als das Elend und das Unvermoͤgen des Menſchen zu erkennen zu geben.
Je juͤnger die Leute ſind/ je weniger Præjudicia haben ſie/ und je weniger Reitzungen und Practicirungen ihrer boͤſen natuͤrlichen Neigung haben ſie erfahren/ und je weniger iſt dieſelbe eingewurtzelt/ da es hingegen durch die boͤſe Gewohnheit noch ſchwerer wird/ je aͤlter man iſt/ ſein Elend/ geſchweige dann/ das natuͤrliche Unvermoͤgen zu begreiffen.
Je juͤnger man iſt/ je ſchwerer gehet man hernach von der ſich ſelbſt gelaſſenen Vernunfft ab/ und je unſchmackhaffter wird einem die in der Schrifft verborgene Goͤttliche Weisheit.
24. Aber waͤre es denn nicht beſſer/ daß man die Kinder von Jugend auf unmittelbar an die Heilige Schrifft in Einfalt wieſe/ und ohne weitlaͤufftiges und ſubtiles raiſoniren in aller Kuͤrtze die bisherigen Lehren daſelbſt ihnen zeigete und einſchaͤrffte?
Ja freylich.
Aber das geſchiehet leider nicht/ ſondern das uͤberall unter denen Chriſten/ auch unter denen Evangeliſchen/ herrſchende Heydenthum ſteckt in dem Haupt-Jrthum/ als wenn die Heilige Schrifft nicht Philoſophiſche/ ſondern Theologiſche Dinge tractirete/ gleich als ob zweyerley unterſchiedene Weisheiten waͤren/ oder gleich als wenn die Erkaͤntnuͤß der Creaturen uns nicht auch nach dem Fall zu der Erkaͤntnuͤß des Schoͤpffers leiten ſolte/ andre handgreiffliche Abſurditæten zu geſchweigen.
Solcher Geſtalt aber wird die zarte Jugend auf Heydniſche Scribenten gefuͤhret/ und alſo auch auf Heydniſche Weiſe von GOtt abgefuͤhret/ bis etwa GOtt ſich uͤber dieſen und jenen erbarmet/ und ihn aus dem Elend aus Gnaden heraus ziehet.
Derowegen iſt auch dieſe meine Ethic nicht fuͤr die zarte Jugend/ ſondern fuͤr die Erwachſene/ theils Verfuͤhrte/ theils Verfuͤhrer geſchrieben.
Fuͤr jene/ daß ſie in ſich gehen/ und fuͤr denen gemeinen ſchaͤdlichen Lehren ſich huͤten; Fuͤr dieſe/ daß/ wenn ſie aus Unwiſſenheit bishero geſuͤndiget haben/ ſie dieſe ihre Unwiſſenheit beſſern/ und GOtt die Ehre geben/ ihr Elend zu erkennen/ wie ich denn hierbey ſelbſt GOtt die Ehre gebe/ und bekenne/ daß ich fuͤr weniger Zeit/ da ich ſchon eine gute Zeit an dieſem andern Theil zu arbeiten angefangen hatte/ in dem Vorurtheile noch geſteckt/ daß ich mich die gemeine nichts bedeutende Diſtinction unter Philoſophiſchen und Theologiſchen Tugenden verleiten laſſen/ und das natuͤrliche Unvermoͤgen auch in Philoſophiſchen Tugenden nicht geſehen/ ſondern gemeinet/ wunder wie weit es ein Menſch darinnen bringen koͤnte; Weshalben ich auch meinen damahligen Auditoribus dieſen Jrrthum beygebracht/ und ihnen zwar einen Entwurff von dem vorhergehenden Hauptſtuͤck gegeben/ aber die Demonſtrationes des gegenwaͤrtigen/ als mir ſelbſt noch unwiſſend/ unterlaſſen/ weshalben ich um Vergebung bitte/ auch hoffe.
Wil man aber die gemeinen Jrrthuͤmer nicht erkennen/ ſondern mit Heydniſchen und mehr als Papiſtiſchen Sitten-Lehren und Ruͤhmung der Kraͤffte des freyen Willens/ der ordentlichen Selbſt-Liebe/ der gemaͤßigten Trachtung nach Ehre/ Geld und Freude/ noch ferner fortfahren:
So hat doch gegenwaͤrtige Sitten-Lehre/ durch Verleyhung Goͤttlicher Gnade/ auch dieſen Nutzen/ daß ſie geſchrieben iſt zu einem Zeugnuͤß uͤber ſolche Leute.
Beſchluß.
Jnnhalt.
Nutzen und Gebrauch gegenwaͤrtiger Sitten-Lehre. n. 1. Ubereinſtimmung der vornehmſten Lehren derſelben mit der Heiligen Schrifft/ nemlich daß die Liebe das hoͤchſte Gut ſey/ daß alle andere Tugenden/ abſonderlich aber die vier Haupt-Tugenden der Alten dahin gebracht werden koͤnnen. n. 2. Daß Wohlluſt/ Ehr-Geitz und Geld-Geitz die allgemeinen drey Haupt-Laſter ſeyn. n. 3.
Daß der Menſch nicht vermoͤgend ſey/ ſich ſelbſt gluͤckſelig zu machen; Daß auch in der Erkaͤntnuͤß dieſes Unvermoͤgens eine Gnade GOttes ſey.
Nothwendige Anmerckung von denen Graͤntzen der Natur und Gnade. n. 4. Connexion der Philoſophiſchen Sitten-Lehre mit der Sitten-Lehre Chriſti.
Begriff von denen acht Seligkeiten aus Chriſti Berg-Predigt.
Buſſe.
Glaube.
Liebe.
Drey Wege der Reinigung/ Erleuchtung und Vereinigung.
Die Daͤmpffung der drey Haupt-Laſter/ Erlangung anderer ihnen entgegen geſetzter Tugenden/ und Erhebung der vernuͤnfftigen Liebe zur Liebe GOttes.
Odium Theologicum das ſchaͤdlichſte Gifft. n. 5.
Es iſt nur eine Gluͤckſeligkeit des Menſchen/ die hier in dieſem Leben anfangen muß.
Die wahre Bekehrung auf dem Tod-Bette iſt gefaͤhrlich/ und mit wenig Exempeln beſtaͤrckt.
Der Schaͤcher am Creutz iſt vermuthlich ſo gar gottloſe nicht geweſen.
Man lieſet eher von ſeinem guten Wercke/ als von ſeinem Gleubens-Bekaͤntnuͤß.
Jrrthum/ daß das Philoſophiſche und Theologiſche hoͤchſte Gut dem Weſen nach entſchieden ſey. n. 6. GOtt/ Chriſtus und der H. Geiſt ſind Urſacher der Menſchlichen Gluͤckſeligkeit.
Glaube/ Liebe/ Hoffnung/ Weisheit zuſam̃en und keines ohne dem andern machen den Menſchen ſelig.
Vortheil dieſer Lehre bey deren ſo lange gedaureten Streit:
Ob der Glaube oder die Liebe mit ihren Wercken ſelig mache.
Eitelkeit derer/ ſo hieruͤber ſtreiten. n. 7. Vortheil dieſer Sitten-Lehre/ in Beurtheilen der Streit-Frage von der Vollkommenheit in dieſem Leben/ in Erkaͤntnuͤß der unterſchiedenen Wege der Buſſe und Bekehrung/ des aͤuſſerlichen Anſehens der Bekehrten/ der unterſchiedenen Verſuchungen/ und des unterſchiedenen Raths fuͤr die Angefochtenen/ ingleichen derer vielfaͤltigen Secten. n. 8. Vortheil dieſer Sitten-Lehre in der Phyſic.
Fehler Lutheri in einer Gloſſe uͤber das Buch der Weisheit. n. 9. Vortheil dieſer Sitten- Lehre in der wahren Politic und Lehre von dem Decoro, Jrriges Urtheil der Apologie der A. C. vom Ariſtotele. n. 10. Warum der Autor auf etliche Zeit die Feder niederlegen/ und kuͤnfftig einen Selectum Auditorum machen werde. n. 11.
1.
ES wird Zweiffels ohne ihrer vielen wunderlich vorkommen/ wenn ſie in meiner Sitten-Lehre viel Lehren finden werden/ die vielleicht allen andern Sitten-Lehren contradiciren/ oder doch zum wenigſten dem Grunde nach von der Lehr-Art der andern Sitten- Lehren ſehr entfernet ſind.
Gleichwie aber ich vor meine Perſon ſie verſichern kan/ daß ich dieſes nicht aus Ehr-Gierde gethan/ auch mir deßwegen keine Ehre zuſchreibe/ oder ſelbige ſuche/ indem ich aus Uberzeugung ſo ſchreiben muͤſſen/ wie mich die Goͤttliche Warheit der Heiligen Schrifft einfaͤltig geleitet; Alſo werden auch ſie meine Sitten-Lehre gegen GOttes Wort halten/ und dadurch Gelegenheit nehmen/ deutlich zu erkennen/ wie die allgemeine Heydniſche Lehr-Art von GOttes Wort abfuͤhre/ und ſo wenig mit ſelbigem als die Finſternuͤß mit dem Lichte koͤnne vermiſchet werden/ auch die Heilige Schrifft in allen vier Facultæten hoͤher halten/ als leider jetzo geſchiehet.
Solten ſie auch uͤber Verhoffen befinden/ daß ich in dieſer meiner Sitten-Lehre etwas gelehret haͤtte/ das mit GOttes heiligem Worte nicht uͤbereinkaͤme/ ſo wollen ſie ſolches kuͤhnlich verwerffen.
Denn ich bin ein Menſch/ und die noch taͤgliche Enderung und Ausbeſſerung meiner Meinungen weiſet mir ja wohl/ daß meine Lehren nicht infallibel ſeyn/ und daß man dieſelbigen niemand aufdringen muͤſte/ (QVIA) weil ſie mit GOttes Wort uͤbereinkommen/ ſondern nur dieſelben zu dulden oder anzunehmen ſeyn/ (QVATENUS) ſo ferne ſie mit GOttes Wort uͤbereinſtimmen.
Und wie das vorige Capitel weiſet: daß meine Sitten-Lehre hauptſaͤchlich vor die Verfuͤhrte geſchrieben ſey; Alſo werden diejenigen/ die ſchon einen lebendigen Geſchmack am Wort GOttes finden/ und mit einer lebendigen Erkaͤntnuͤß deſſelben begabet ſind/ wohl thun/ wenn ſie dieſe meine Sitten- Lehre nicht leſen; Denn ſie werden ſo wenig Geſchmack daran finden/ als ein Erwachſener/ wenn er in einer Banck eingeſperret gehen ſolte/ darinnen man Kinder gehen lernet:
Die vorhin Verfuͤhrten aber/ und abſonderlich meine bisherigen Auditores, muͤſſen ebenfalls nach der Erkaͤntnuͤß der hierinnen demonſtrirten Warheiten/ dieſes mein Buch wegſchmeiſſen/ und ſich einig und alleine an GOttes Wort halten:
Wie etwan ein Krancker die Kruͤcken/ durch die er ſich das Gehen angewehnet/ hernach wegwirfft.
Denn alle meine Lehre gehet nicht weiter/ als die Gelahrten und Studirenden zu uͤberzeugen/ wie alles voll Miſt und Unflat in der uͤberall herrſchenden Gelahrheit ſey/ und wie dieſer weggeſchafft werden ſolle.
Wie er aber weggeſchafft werden koͤnne/ und wie was Gutes an deſſen Statt angeſchafft werden muͤſſe/ das zeiget eine hoͤhere Schule/ darinnen ich nicht Profeſſor, ſondern in ultima claſſe nur Auditor bin.
2. Jch hoffe aber doch/ daß der Grund dieſer meiner Sitten-Lehre mit der Heiligen Schrifft uͤbereinkommen/ und nichts anders/ wiewohl nicht ſo vollkoͤmmlich/ lehren ſolle/ als die Heil.
Schrifft mit klaren Worten thut.
Daß die Liebe das hoͤchſte Gut ſey/ iſt auch aus der Schrifft offenbahr/ welche nicht alleine ſagt/ daß GOtt die Liebe ſelber ſey/ ſondern auch ſo wohl im Alten als Neuen Teſtament/ gewaltig einſchaͤrfft/ daß das Gebot der Liebe GOttes und des Naͤchſten der Mittel-Punct ſey/ daran das gantze Geſetz und die Propheten hangen.
Und warum nicht auch das Evangelium?
Nachdem Chriſtus dieſes einige Gebot ſeinen Juͤngern zu guter letzt gelaſſen/ daß ſie ſich untereinander lieben ſollen/ und ſein lieber Juͤnger in ſeinem Send-Schreiben dieſes letzte Gebot auf das liebreichſte treibet/ und die Verknuͤpffung der Liebe GOttes und des Naͤchſten augenſcheinlich weiſet.
So weiſet auch die Schrifft/ daß in jenem Leben zwar Glaube und Hoffnung/ als nur Mittel-Tugenden aufhoͤren/ aber die Liebe alleine/ als das Centrum, bleiben ſolle.
Es waͤre ja auch leichte zu beweiſen/ daß die im erſten Theil angefuͤhrte Tugenden/ die wir zur gemeinen und abſonderlichen Liebe/ ingleichen zu denen Pflichten des Menſchen gegen ſich ſelbſt erfordert/ wie nicht weniger diejenigen/ derer wir in der Tabelle des andern Theils/ da wir die vernuͤnfftige Liebe gegen die drey Haupt-Laſter gehalten/ Erwehnung gethan/ auch alleſamt in der Heil.
Schrifft inculciret wuͤrden/ wenn jemand daran zweiffelte; Aber es iſt genung/ daß wir jetzo nur Paulum anfuͤhren/ der in der ſchoͤnen Lob-Rede/ die er der Liebe gehalten/ weiſet/ daß alle Tugenden/ ſie moͤgen ſo viel ſeyn als ſie wollen/ aus der Liebe als aus ihrem Centro heraus ſtrahlen.
Und wie man etwan in einem Circul die aus dem Centro gehende Strahlen/ wegen ihrer groſſen Vielfaͤltigkeit nicht zehlen kan/ ſondern billig einem jeden frey gelaſſen werden muß/ in wie viel Theile er den Circel eintheilen wolle/ ob durch den Diameter nur in zwey/ oder durch das Creutz in vier/ oder auch nach denen Umſtaͤnden in drey/ fuͤnff und mehr Theile; Alſo weiſet die Schrifft in Erzehlung derer aus der Liebe herflieſſenden Tugenden/ die bald ſo/ bald anders erzehlet werden/ daß man ſich an keine gewiſſe Anzahl binden/ und alſo nicht ſtreiten muͤſſe/ ob nach der alten Philoſophen Meinung fuͤr Ariſtotele vier Haupt-Tugenden/ oder nach Ariſtotele eilffe/ oder nach vielen derer beutigen Scribenten eine andere Zahl/ und ob es dieſe oder jene ſeyn?
Wiewohl ich zweiffle/ ob die Ariſtotelici einen ſo deutlichen Spruch aus Heil.
Schrifft fuͤr ihre Tugenden finden duͤrfften/ als fuͤr die vier Haupt-Tugenden der Alten/ (die wir auch in der erſten Tabelle des andern Theils mit unſern hypotheſibus conciliiret haben/) aus des Salomo Schrifften angefuͤhret werden kan/ wenn er von der Weisheit ſpricht:
Hat jemand Gerechtigkeit lieb?
Jhre Arbeit iſt eitel Tugend.
Denn ſie lehret Zucht/ Klugheit/ Gerechtigkeit und Staͤrcke/ welche das allernuͤtzeſte ſind im Menſchen- Leben.
3. Zu dem Erkaͤntnuͤß der drey Haupt- Laſter hat mich gebracht die Betrachtung der alten Lehre von denen ſieben Haupt-Laſtern/ die man noch im Pabſtthum unter dem Wort SA- LIGIA dem Gedaͤchtnuͤß eingepraͤget/ und die Gegeneinanderhaltung derſelben gegen den Spruch Johannis/ da er alles/ was in der Welt und nicht vom Vater iſt/ zu den drey Claſſen bringet/ Augen-Luſt/ Fleiſches-Luſt und hoffaͤrtiges Leben.
Und je mehr ich dieſer Sachen in Demuth und in der Furcht des HErrn nachgedacht/ je mehr hab ich dererſelben Deutligkeit in Gegeneinanderhaltung mit dem Fall und der Natur der Menſchen nach demſelben nach allen Geſchichten/ begriffen/ und ſehe noch taͤglich mehr Warheiten/ die mit dieſer ſchoͤn connectiren/ und in vielen Stuͤcken ein groſſes Licht geben.
Jch habe anderswo in lectionibus privatis uͤber die Kirchen-Hiſtorie gewieſen/ daß in der Beſchreibung des Falls Evaͤ und ihres Geſpraͤchs mit der Schlange gar deutlich enthalten ſey/ wie durch die drey Haupt-Laſter das Ebenbild GOttes zernichtet/ ingleichen wie unter dem Jabal, Jubal und Thubalkain, dieſe drey Haupt-Laſter in formam artis gebracht/ und dadurch unzehlige Unordnung und Abweichung von GOtt in das gemeine Weſen eingefuͤhret worden/ u. ſ. w.
4. Zu dem Erkaͤntnuͤs des natuͤrlichen Unvermoͤgens und Unzulaͤngligkeit der Menſchlichen Kraͤffte haben mich endlich ſo viel klare Spruͤche/ die faſt in allen Buͤchern Heil.
Schrifft ſtehen/ und die faſt in allen Predigten hergeſaget werden/ durch GOttes Gnade gebracht/ und gewieſen/ wie die mir noch immer anklebende gemeine Lehre unſerer Leute von dem freyen Willen des Menſchen u. ſ. w. damit nicht beſtehen koͤnne.
Wil es jemanden noch nicht in Kopff/ der nehme nur das Buch der Weisheit in Demuth fuͤr ſich/ oder dencke dem eintzigen Spruch:
Die Furcht des HErrn iſt der Weisheit Anfang:
Jn der Furcht des HErrn/ und nicht in der Furcht der Menſchen/ nach/ ſo wird er bald befinden/ in was Jrrthuͤmern noch die gantze Welt ſtecke.
Und ob wohl die Demonſtrationes meiner Sitten-Lehre verhoffentlich ſo beſchaffen ſeyn werden/ daß ſie auch einen Heyden oder Irregenitum, er ſey nun unter was fuͤr einer Secte er wolle/ convinciren koͤnnen/ indem dieſelbige aus denen Principiis der allgemeinen und auch denen Heyden in das Hertze gepflantzten Vernunfft gegruͤndet ſind; So wuͤrden doch die beyden letzten Capitel zeigen/ daß es gar leicht ſey/ nach der bloſſen und ſich ſelbſt gelaſſenen Vernuufft zuletzt in die groͤſten und ſchaͤdlichſten Jrrthuͤmer zu fallen/ und daß dannenhero auch dieſes zu erkennen/ und ſich dafuͤr zu huͤten/ nicht bloſſe Natur/ ſondern eine Gnade von GOtt ſey/ wie denn Salomo gar deutlich lehret/ daß/ ob er gleich ein Kind guter Art geweſen/ und eine feine Seele bekommen/ (welches gar leichte verſtanden werden mag aus dem/ was wir oben von Miſchung der Wohlluſt und des Ehr-Geitzes geſagt/) und ob er gleich hierbey wohl erzogen worden/ und zu einem unbefleckten Leibe erwachſen/ habe er doch erfahren/ daß er nicht anders koͤnnen zuͤchtig ſeyn/ es gaͤbe es ihm dann GOtt/ und daſſelbige ſey auch eine groſſe (und nicht natuͤrliche) Klugheit geweſen/ zu erkennen/ weß ſolche Gnade iſt/ derowegen habe ich anderswo meine Bekaͤntnuͤß gethan/ daß in Erkaͤntnuͤß des Unvermoͤgens natuͤrlicher Kraͤffte/ die erſte Beruͤhrung Goͤttlicher Gnade und des Lichts der Natur beſtehe.
Und alſo/ wenn geſagt worden/ daß/ wo die Sitten- Lehre aufhoͤre/ allda die Theologie anfange/ ſo muß ſolches nicht alſo verſtanden werden/ als wie die Graͤntzen zweyer Soliden aneinander liegenden/ nicht aber miteinander vereinigten Coͤrper/ ſondern wie die Graͤntzen zweyer Fluͤſſe/ derer unterſchiedenes Waſſer man auch dem Geſichte nach bey ihren Graͤntzen erkennet/ ob ſie ſchon in attactu und der Beruͤhrung der Geſtalt miteinander vereinigt ſind/ daß man bey denen Graͤntzen/ die man doch ſiehet/ ſo zu ſagen/ nicht einen Tropffen heraus nehmen kan/ darinnen nicht beyde Fluͤſſe concurrirten.
5. Wie aber nunmehro die Goͤttliche Gnade die Defectus der Sitten-Lehre ſupplire/ bin ich zu lehren untuͤchtig/ weil ich davon noch nicht allenthalben eine lebendige Erkaͤntnuͤß in voͤlliger Krafft habe/ hoffe aber doch/ es ſolle dieſelbe/ ob ſie ſchon noch ſehr ſchwach iſt/ dennoch nicht gar todt ſeyn.
Und damit jederman erkennen und pruͤfen moͤge/ was daran ſey/ und ob er mich nach denen Laͤſterungen meiner Feinde als einen Atheiſten oder Ketzer zu meiden/ oder einen die Wahrheit mit Eyffer ſuchenden Menſchen anzuſehen habe/ wil ich dißfalls mein Symbolum fidei aufrichtig ſagen.
Selbiges aber hat kein Menſch/ auch nicht ein Prophet oder Apoſtel gemacht/ ſondern der mehr iſt als alle Propheten und Apoſtel/ nemlich unſer Heyland/ der deshalben in die Welt kommen iſt/ daß er die Menſchen von allem Ubel erloͤſen/ und zu dem hoͤchſten Gut/ (deſſen Erlangung keine Sitten- Lehre geben kan/) bringen moͤge.
Es iſt ſolches enthalten in der Berg-Predigt/ und in denen acht Seligkeiten/ damit der Heyland ſeine Berg-Predigt anhebet.
Darinnen habe ich die gantze Chriſtliche Sitten-Lehre gefunden/ und begreiffe ſie alſo: Seelig ſind erſtlich/ die ihr geiſtliches Armuth und Unvermoͤgen/ ſich zu helffen/ erkennen/ denn hier faͤngt/ als ich jetzo erwehnet/ die Gnade an/ wo es die durch ſie beruͤhrte Natur laͤſſet.
Und das bedeutet/ das geſagt wird/ daß das Himmelreich ihr ſey/ welches die Natur nicht erlangen kan.
Seelig ſind/ die uͤber dieſer Erkaͤntnuͤß betruͤbet werden/ und nicht alleine Leide tragen uͤber die Thorheit/ die ſie getrieben/ ſondern auch uͤber das Unvermoͤgen/ daß ſie noch niemanden ſehen/ zu dem ſie ein Vertrauen haͤtten/ der ihnen helffen koͤnte oder wolte; Aber doch dabey mit Cornelio anfangen GOtt zu fuͤrchten/ Allmoſen zu geben u. ſ. w. Denn GOtt wil ſie in dieſer ihrer Betruͤbnuͤß nicht verlaſſen/ ſondern ſie troͤſten.
Selig ſind die bey ihrer Betruͤbnuͤs im Geiſt ſtille ſeyn/ und nicht weiter fortfahren zu verſuchen/ ſich ſelbſt zu helffen/ ſondern mit Cornelio beten/ und in Gedult der Gnade GOttes erwarten.
Dieſe drey Grade gehoͤrenzur Buſſe/ und begreiffen zugleich in ſich viam purgativam.
Denn bey Erweckung der geiſtlichen Armuth greifft GOtt zugleich in ihr Hertz/ und reiniget ſolches von dem Geld-Geitz/ daß ſie Guͤter beſitzen/ als haͤtten ſie keine.
Bey Entſtehung der Betruͤbnuͤß und des Leidetragens reiniget GOtt ihr Hertz von der Wohlluſt/ und giebt ihnen an Statt der vorigen ſaͤuiſchen und unruhigen Luſt mit ſeinem Tꝛoſte einẽ Vorſchmack der ruhigẽ und reinen Freude in dem HErrn.
Bey Erweckung der Sanfftmuth greifft GOtt ins Hertz/ und reiniget uns von dem zornigen Hoffart.
Er giebet ihnen dabey zu erkennen/ daß die Hoffart untuͤchtig ſey/ das Erdreich zu beſitzen/ das iſt/ die Hertzen der Menſchen in der Welt zu gewinnen/ und daß alleine die Sanfftmuth ſolches vermoͤge/ daß keine Gewalt/ keine bittere oder hoͤniſche Worte die Hertzen der Menſchen ruͤhre/ ſondern daß Liebe/ Sanffimuth und Gedult ſolches thun muͤſſen.
Wenn nun ſolcher Geſtalt der Menſch im Stand der Buſſe geſtanden/ wird ſein Hertz zum Glauben angefeuret/ daß er mit einer feſten Zuverſicht bey dem vierten Grad der Seligkeit duͤrſtet und hungert nicht nach guten Tagen/ ſondern daß er in Chriſto die Gerechtigkeit und die Fruͤchte derſelben erlangen moͤge/ und iſt verfichert/ daß diefer ſein Durſt geſaͤttiget werden ſoll.
Denn GOtt pflantzet nach vorher gegangener Reinigung und Ausrottung des Unkrauts/ den Garten der Gerechtigkeit/ oder Liebe in ſeinem Hertzen.
An ſtatt des Geld-Geitzes giebt er ihnen die Barmhertzigkeit/ und erwecket in ihren Hertzen noch ſtaͤrckere Verſicherung der taͤglich geſchmeckten Goͤttlichen Barmhertzigkeit.
An ſtatt der Wohlluſt giebt er ihnen ein reines Hertz/ in welchem ſie den unſichtbaren GOtt/ der ein unſichtbares reineſtes Licht iſt/ auf eine geiſtliche Weiſe mit den Augen ihres Hertzens ſchauen.
An ſtatt des gewaltſamen Ehr-Geitzes giebt Er ihnen uͤberſchwenckliche Krafft der wahren Gemuͤths-Ruhe und Friedens/ daß ſie nicht alleine dieſelbe in ihren Hertzen durch die Beywohnung GOttes reichlich empfinden/ ſondern auch von Friede reden/ zum Frieden reden/ andere nebẽ ſich dulten/ u. Friede machen/ wo ſie nur koͤnnen/ und alſo von allen Fried-Liebenden GOttes Kinder genennet werden/ indem GOtt ein GOtt des Friedens iſt/ der den Kriegen ſteuret in aller Welt/ der Bogen zubricht/ Spieſſe zuſchlaͤgt/ und Wagen mit Feuer verbrennet.
Jn der vierten Seligkeit verſtehe ich die Verknuͤpffung des Wegs der Reinigung mit dem Wege der Erleuchtung/ viæ purgationis cum via illuminationis, oder die Aufſteigung von dieſen zu jenen/ und in denen drey folgenden Seligkeiten die drey Gradus des Wegs der Erleuchtung.
Die letzte Seligkeit ſtellet entweder den Weg/ der Vereinigung/ oder die hoͤchſte Staffel der Gluͤckſeligkeit/ die in dieſer Welt erlanget werden kan/ oder/ (da man durch die Vereinigung diejenige/ ſo im kuͤnfftigen Leben ſeyn wird/ verſtehet) die Aufſteigung zu derſelben und die Verknuͤpffung des Weges der Erleuchtung mit dem Wege der Vereinigung/ vor.
Ein vollkommener Chriſt/ der durch den Geiſt GOttes angetrieben iſt/ allerhand ſchoͤne Fruͤchte der Liebe zu zeugen/ und ſein Licht leuchten zu laſſen/ derſelbe kan der Welt nicht verborgen bleiben.
Denn ob ſchon ſein ſtiller ſanfftmuͤthiger Wandel jederman/ auch ſeinen Feinden/ Gutes thut/ ſo leuchtet doch ſein Thun und Laſſen der Welt ſo ſtarck in die Augen/ daß/ wenn er auch ſchon ſtille ſchwiege/ doch ſein Exempel ihre Boßheit jederman fuͤr Augen legete/ nicht anders/ als wie/ wenn z. e. ein liederlicher und ein modeſter junger Menſch in einer Geſellſchafft ſeyn/ auch kleine Kinder die Liederligkeit des Erſten/ durch die Modeſtie des Andern von ſich ſelbſt zu unterſcheiden und zu beurtheilen wiſſen.
Und wie dannenhero ein ſolcher liederlicher Menſch einen modeſten nicht leicht um ſich leiden kan/ ſondern geſchwind eine Urſache vom Zaune bricht/ und Haͤndel mit ihm anfaͤngt/ alſo kan auch die Welt keinen Friede mit Frommen haben/ und je mehr ſie in der Weisheit/ Glauben und Liebe wachſen/ je mehr feindet ſie dieſelbe an/ und dieſe Feindſchafft iſt toͤdtlich/ weil ſie auf Ehre/ Gut und Blut/ Leib und Leben gehet/ und wegen des hoͤchſten Guts von dem hoͤchſten Ubel angefangen wird/ auch der Urſprung dieſer Feindſchafft/ die viel giffger iſt als alle Politiſche Feindſchafften/ und denenſelben deſtomehr entgegen zu ſetzen, odium Theologicum, von denen vornehmſten Werck- Zeugen des Satans und der Welt/ denen falſchen Propheten und Theologis genennet wird.
Dieſe Feindſchafft nun und die quinteſſenz gleichſam aller Boßheit/ mit Gedult/ Demuth und Sanfftmuth zu ertragen/ und mit dem Heyland bereit zu ſeyn/ auch fuͤr die Gottloſen und fuͤr die Feinde das Leben zu laſſen/ dazu gehoͤret der groͤſte Grad der gluͤckſeligen Ruhe/ der ein Menſch in dieſer Welt theilhafftig werden kan/ denn die noch ſchwach ſeyn/ ruffen billig aus:
Ab odio Theologico libera nos Domine.
Dieſer ſtarcke Grad aber beſtehet darinnen/ daß die Goͤttl.
Gnade den Funcken vernuͤnfftiger Liebe ſo ſtarck angefeuret/ und zur Goͤttlichen Liebe gemacht/ daß er nicht nur uͤber die ſonſt herrſchenden ſuͤndlichen Gemuͤths-Neigungen erhaben wird/ und ſie zu beherrſchen anfaͤngt/ ſondern auch/ daß er durch die Gnade GOttes dieſelben dergeſtalt entkraͤfftet/ und durch taͤgliche Creutzigung ſeiner Luͤſte und Begierden dergeſtalt vollkommen worden/ daß er den ihm in dieſem Leben zwar noch beywohnenden Saamen der Suͤnde dennoch/ weil ihn die Gnade GOttes gefangen haͤlt/ bey nahe nicht fuͤhlet/ wie etwan ein unwiedergebohrner/ roher und im hoͤchſten Grad boͤſer Menſch/ den ihm beywohnenden Funcken der vernuͤnfftigen Liebe eine Zeit lang faſt nicht empfindet.
Und alſo/ da der innerliche Feind gedaͤmpffet iſt/ ſind die aͤuſſerlichen Feinde unvermoͤgend ihm Schaden zu thun.
Die Beraubung der Guͤter und die Landes-Verjagung thut ihm nichts/ denn ſein Geld- Geitz liegt zu Boden/ und er iſt mit der Armuth ſeines Heilandes gewaffnet:
Die Beſchimpfung/ die man ihm anthut/ wenn man ihn ſeiner Ehren beraubet/ degradiret/ ſeine Buͤcher confiſciret/ verbrennet/ ihn als einen Ketzer ausruffet/ u. ſ. w. thut ihm nichts/ denn ſein Ehr- Geitz liegt zu Boden/ und er iſt mit der Sanfftmuth und Demuth ſeines Heylandes gewaffnet; Ja/ endlich die Thraͤnen ſeines Weibes/ das Heulen ſeiner Kinder/ die Pein/ die man ſeinem Leibe durch boͤſes Gefaͤngnuͤß/ Marter und Tod anthut/ ruͤhret ihn nicht/ denn ſeine Wohlluſt liegt zu Boden/ und er iſt gewaffnet mit Friede und Freude im Heiligen Geiſt/ u. ſ. w. Was hat aber nun dieſer hoͤchſter Grad vor Privilegia fuͤr denen andern?
Keinen.
Denn das Himmelreich iſt ihr/ dieſes iſt die Verheiſſung ſo wohl des erſten als des letzten Grads/ damit keiner einen Vorzug vor den andern prætendiren/ und alſo die geiſtliche Hoffarth als das ſchaͤdlichſte Gifft vermeiden ſolle u. ſ. w.
6. Sehet/ dieſes iſt meine Erkaͤntnuͤß und Bekaͤntnuͤß von der Chriſtlichen Sitten-Lehre und denen acht Seligkeiten.
Und wie aus dieſem allen erhellet/ daß/ ob zwar acht Seligkeiten hier gezehlet werden/ doch nur wuͤrcklich und in der That eine Seligkeit ſey:
Die nur etwa ihre unterſchiedene Grade/ nicht aber weſentlich voneinander unterſchiedene Arten habe; Alſo glaube ich auch/ daß nur eine Seligkeit des Menſchen ſey/ die in dieſer Welt angefangen und nach dieſem vollendet werden muͤſſe.
Wer die wahre Gluͤckſeligkeit und keinen von den acht Graden derſelben in dieſer Welt lebendig ſchmeckt/ der wird ſich warhafftig der ewigen Seligkeit nach dieſem Leben nicht zu getroͤſten haben.
Wie der Baum faͤllet/ ſo wird er liegen.
Wenn die Seligen den Erdenkreiß beſitzen ſollen/ wenn ſie Friede machen ſollen/ wenn ſie Verfolgung leiden ſollen/ ſo muß die Seligkeit in dieſem Leben anfangen/ denn in jenem werden die Menſchen nicht herrſchen/ noch zancken/ noch einander verfolgen.
Derowegen wenn einer die Zeit ſeines Lebens durch/ (wie es bey denen Meiſten in allen Staͤnden auch bey unſern Evangeliſchen Chriſtenthum hergehet/) nach ſeiner Wohlluſt/ Ehr- und Geld-Geitz offenbahr liederlich/ grauſam/ und rauberiſch/ oder nach denen unterſchiedenen Mixturen dieſer Paſſionen/ ſcheinheilig/ oder nach der Welt erbar und tugendhafft gelebet/ ſo glaub ich/ daß es (mehrentheils) zu ſpaͤte ſey/ wenn er auf ſeinem Lager wil an die ewige Gluͤckſeligkeit gedencken:
Jch glaube/ daß er ſeinen ungluͤckſeligen Stand/ darinnen er gelebet/ in und nach ſeinem Tode continuiren werde: wenn er ſchon noch ſo viel Geld zu Kirchen und Schulen vermacht/ noch ſo viel beten und ſingen laͤſt/ mit noch ſo vieler Widerholung bekennet/ daß er ſeinen HErrn JEſum im Hertzen hat/ mit noch ſo groſſem Lobe von denen Cantzeln und in denen Leichen-Predigten geruͤhmet wird/ daß er ſelig geſtorben/ er beichtete mit eben den Worten bey den herrſchenden Begierden in ſeinem Leben/ und ruͤhmte ſich bey ſeinem Leben/ auch wenn er ſeinen Begierden folge leiſtete/ daß er ſeinen Heyland im Hertzen haͤtte.
Er muß ja wohl auff ſeinen Todt-Bette ſo ſagen/ denn ſonſt wuͤrde man ihm harte zureden oder er muͤſte ſich eines Eſels Begraͤbniß beſorgen.
Man findet in der Heil.
Schrifft nur ein einig Exempel eines Menſchen der ſich am Creutz bekehret.
Und dazu werden uns die Umſtaͤnde ſeines Zuſtandes ſo deutlich nicht geſagt.
Wer weiß ob er denn in ſeinem Leben ſo gar gottloß geweſen?
Die Chriſtliche Sitten-Lehre richtet den Menſchen nicht nach der weltlichen Rechts-Gelahrheit.
Ein arm einfaͤltig Menſch/ das durch Beredung ſich hat ſchwaͤngern laſſen/ iſt offters nicht im tauſenden Grad ſo verhurt als manche vornehme Dame/ die ein Ehebrecheriſch oder verhurt Leben lange Jahr gefuͤhrt hat/ ob ſchon jene eine Hure heiſſet und Kirchen-Buſſe thun muß/ dieſe aber mit groſſen Titeln beleget wird und wohl in der Kirche einen ſehr vornehmen Sitz hat.
Ein armer Soldat/ den man zum Kriege gezwungen hat/ und der hernach durch Noth oder boͤſe Geſellſchafft iſt verleitet worden auff der Straſſe zu rauben/ iſt wohl nicht in tauſenden Grad ſo laſterhafft als mancher vornehmer Mann/ der bey dieſen Zeiten mit Muͤntz-Partierereyen ſich groß/ anſehnlich/ und reich machet:
Ob gleich jener als ein Schelm auff dem Rade ſtirbt/ dieſer aber pro Patre Patriæ in ſeinem Leben ausgeruffen und nach ſeinem Tode mit Leich- Predigten/ Parentationen, Carminibus, Ehren- Gedaͤchtnißen und ſo weiter geehret wird.
Darzu wird insgemein vergeſſen bey dem Exempel des Schaͤchers zu ſagen/ daß die Liebe zuerſt ſich bey ihm in aͤußerlichem Thun blicken laſſen/ ehe er ſein Glaubens-Bekaͤntniß geſagt/ in dem er den andern freundlich geſtrafft und ſeine Suͤnde fuͤr Augen geſtellet/ welches eines von den groͤſten Liebes-Wercken iſt.
Jch glaube hierbey/ daß die gemeine Meinung/ (die durchgehends in den Hertzen der heutigen Chriſten ihnen was gar anders vorſagt/ ob ſie ſchon vielleicht nicht in Worten damit ausbrechen) daher mit entſtehe/ daß man das hoͤchſte Gut als ein Genus oder ein Ding das vielerley weſentlich-unterſchiedene Arten unter ſich begreifft in der gemeinen Lehr-Art anſiehet/ und hernach vorgiebt/ es ſey das hoͤchſte Philoſophiſche Gut/ von der hoͤchſten Theologiſchen Gluͤckſeligkeit gantz dem Weſen nach unterſchieden/ und eine abſonderliche Art der wahren Gluͤckſeligkeit/ zum wenigſten nichts boͤſes Daraus denn gar leichtlich folget/ daß der Menſch/ weil er ſiehet/ daß die Lehrer ſelbſt ſo leben/ als ob bey dem wahren Gut die Ehrgierde/ Geldgierde und Wolluſt in gemaͤßigten Grad beſtehen koͤnte/ hingegen aber ihm vorgeſagt wird/ daß das Theologiſche und ewige Gut von der Verleugnung ſein ſelbſt anfange/ dahin gefuͤhret wird/ daß er nicht vor noͤthig haͤlt ſich umb das ewige Gut hier in dieſem Leben zu bekuͤmmern/ ſondern vermeinet/ es ſey am beſten/ wenn er ſein nach ſeinen natuͤrlichen Begierden hier lebe/ nach dieſen Leben werde es ſich mit der andern Gluͤckſeligkeit auch ſchon finden/ und wie er dieſes zeitliche Leben mit dem kuͤnfftigen verwechſele/ alſo werde er auch dieſe zeitliche Philoſophiſche Gluͤckſeligkeit mit der Theolog. und ewigen verwechſeln.
7. Weil ich einmahl darauff kommen meine Confeſſion zu thun/ wil ich ferner fortfahren/ und bekenne/ daß ich glaube/ daß Gott alleine der Uhrheber und der Anfaͤnger und Vollender dieſer hoͤchſten Gluͤckſeligkeit ſey/ und daß der Menſch hierzu nichts als nur Hinderniß und Widerſtand/ und etwa wenns hoch koͤmmt/ Unterlaſſung dieſes Widerſtands contribuire.
Jch glaube dannenhero/ daß der Menſch ſeelig werden muͤſſe mit Furcht und Zittern/ weil GOTT nach ſeinem Wolgefallen in ihm wirckt beyde das Wollen und das vollbringen.
Jch glaube daß der Heyland deshalben in die Welt kommen/ alle Menſchen/ die es von Jhm verlangen/ ſeelig zu machen.
Jch glaube daß Gottes Heiliger Geiſt/ der Geiſt der Weißheit und der Erkaͤntniß/ das Hauchen der Goͤttlichen Krafft/ und der Strahl der Herrligkeit des Allmaͤchtigen/ den Menſchen gebe die Weißheit durch die ſie ſelig werden.
Wenn mich jemand fragen wolte/ was ich dann glaubte/ ob der Menſch durch den Glauben oder durch die Liebe ſeelig werde? wuͤrde ich ihn bitten er ſolle mich mit dieſer Frage verſchonem.
Wenn ich weiß daß mich die Sonne erwaͤrmet/ iſt es eine unnoͤthige Frage zu forſchen ob es das Licht oder die Bewegung thue/ ob gleich eine Meinung von beyden vielleicht der Warheit naͤher kommen koͤnne.
Nicht alles was Warheit iſt/ iſt auch nuͤtzlich.
Und wie wenn ich mit Salomo antwortete: daß die Weißheit ſeelig mache?
Weißheit/ Glaube und Liebe muͤſſen beyſammen ſeyn.
Paulus ſagt/ man werde ſeelig durch den Glauben/ Jacobus durch die Wercke/ Salomo durch die Weißheit.
Keiner widerſpricht den andern.
Denn Paulus erfordert einen Glauben der durch die Liebe thaͤtig iſt/ und verwirfft die Liebe nicht/ oder ſetzt ſelbige dem Glauben entgegen/ ſondern die aͤußerlichen Heuchelwercke der ſuͤndlichen Begierde.
Jacobus erfordert Liebeswercke die aus dem Glauben kommen und ſchleuſt den Glauben nicht aus/ ſondern erfodert die Liebeswercke als eine Probe des todten und lebendigen Glaubens.
Salomon erfordert keine Weißheit die dem Glauben oder der Liebe entgegen geſetzt waͤre/ indem er ſagt daß ſie einig ſey und thue doch alles/ daß ſie alles verneue/ und doch bleibe was ſie iſt: Eben die Weißheit von der Jacobus ſagt/ daß ſie ſey/ keuſch/ friedſam/ gelinde/ voller Barmhertzigkeit/ da hingegen die natuͤrliche Weißheit ſey Jrrdiſch (nach dem Geldgeitz) Menſchlich (nach der Wolluſt) und Teuffeliſch (nach dem Ehrgeitz.)
Man kan ja wol und ſoll auch von denen Dingen/ die in der Schrifft zu weilen als unterſchieden vorgeſtellet werden/ ſich unterſchiedene concepte machen; Aber man muß nicht Dinge von einander ſondern/ die nicht von einander zu ſondern ſind/ oder meinen/ daß dieſe unterſchiedene concepte auff alle Fragen muͤſten appliciret werden/ und daß daran die Seligkeit haͤnge.
Mir duͤnckt/ wenn man bey Anfange des Streits/ an ſtatt daß man geſtritten haͤtte: ob der Glaube oder die Liebe ſeelig machte? einander gezeiget haͤtte/ daß man auf einer Seite die wahren Liebes Wercke/ auf der andern aber den lebendigen und durch die Liebe thaͤtigen Glauben haͤtte/ oder da es hier und da gemangelt/ ein ander fein beyderſeits auf das innerſte gefuͤhret/ und auf das Reich Gottes in uns/ ſo wuͤrde es vielleicht beſſer ſtehen.
Wie wenn nun einer heute auffſtuͤnde und machte die dritte Parthey?
Wie wenn er ſagte/ die Hoffnung machte ſeelig.
Was wuͤrde da fuͤr ein neu Lermen werden.
Meine Sitten-Lehre ſagt mir: Glaube/ Liebe/ Hoffnung machen ſeelig/ auch die Weißheit.
Wo eines mangelt/ da iſt das andre auch nicht.
Und alſo habe ich ein groß compendium, daß ich die vielen groſſen Buͤcher und Streit-Fragen/ die von Anfang der Reformation hieruͤber gemacht worden nicht leſen darff/ ſo wenig als ich leſen wuͤrde/ wenn hundert volumina uͤber der quæſtion geſchrieben waͤren: ob die Bewegung oder das Licht der Sonnen waͤrmete? oder ob das Licht der Sonnen die Urſache der Bewegung/ oder die Bewegung die Urſache des Lichts ſey?
Jch wuͤrde mich in Einfalt des Lichts und der Waͤrme der Sonnen brauchen/ und andre in deſſen etwan bey einen Camin-Feuer und Wachs-Licht daruͤber diſputiren laſſen.
Ein hungeriger Wandersmann ißt im Gaſthofe die Speiſe/ die ihm vorgeſetzt iſt/ und ſaͤttiget ſich damit/ und laͤſt indeſſen Philoſophos von unterſchiedenen Secten diſputiren/ ob der Geſchmack in der Speiſe oder in der Zunge ſtecke?
8. Jch finde auch bey meiner Sitten-Lehre ein groſſes Compendium uͤber die heutige ſchwere Streit-Frage/ von der vollkommenheit in dieſer Welt.
Wer die ſubordination der von mir demonſtrirten Sitten-Lehre wohl innen hat/ und meine Paraphraſin der acht von Chriſto recommendirten Seligkeiten begreifft/ wird leichtlich und deutlich erkennen/ daß die/ ſo wider die Vollkommenheit ſtreiten/ in ihrer Lehre und Leben nichts als Ehr- und Geld-Geitzige auch Wolluͤſtige Schein-Tugenden inculciren/ und als Blinde der Blinden Leiter ſind.
Er wird erkennen/ daß die von Chriſto erfoderten und auch in dieſem Leben verſprochene Grade der Vollkommenheit bey wenig zu finden ſeyn/ weil ſo wenig/ von denen falſchen Lehrern verfuͤhrt/ und von eigenen Luͤſten gereitzet/ darnach ſtreben.
Er wird erkennen/ daß die Vollkommenheit der Chriſten darinnen beſtehe/ daß durch den in uns wirckenden Geiſt Chriſti/ der Funcke vernuͤnfftiger Liebe in die Hoͤhe uͤber die drey Laſterhafften Affecten gehoben werde/ und dieſelben immer mehr und mehr unterdruͤcke/ und beherrſche/ aber weil ſie von unſerm Weſen ſelbſt herruͤhren ſo lange wir mit dem Leibe dieſes Todes umbgeben ſind/ nicht gantz ausrotte/ ſondern nur ihre herrſchende Krafft benehme/ bis endlich dermahleins in einem andern Leben/ Glaube Liebe und Hoffnung durch die wir hier kaͤmpffen/ auffhoͤren/ und auch der Saame aller boͤſen Begierden mit Entnehmung des Fleiſches und Gebung eines verklaͤhrten Leibes weggenommen/ und alſo die Liebe alleine uͤbrig bleiben wird.
Ja er wird durch Gottes Gnade noch mehr ſehen:
Wie unterſchieden nemlich Gottes Wege ſind in ordentlicher Bekehrung der Menſchen/ nach Unterſcheid ihrer unterſchiedenen temperamenten/ und wie nach der Bekehrung auch unterſchiedenes aͤußerliches Anſehen der Glaͤubigen iſt/ und wie ſich immer einer mehr fuͤr dieſer Verſuchung/ ein ander fuͤr jener zu huͤten hat.
Welches er dann theils darzu brauchen wird/ daß er in andre nicht ſo fort ein Mißtrauen fetze/ wenn gleich GOtt mit denſelben nicht mit der Art/ wie er ihn angreifft/ verfaͤhrt/ ſondern ihn als ſeinen Bruder dulden lerne/ und die unterſchiedene Gaben Gottes und den unterſchiedenen Nutzen/ dazu GOtt ſeine Wercke gebraucht/ in demuth bewundere und GOtt daruͤber preiſe; Jngleichen daß er in Rathgebung derer Angefochtenen oder die die Warheit ſuchen/ nicht ſo wohl auf ſein/ ſondern auf ihr temperament ſehe/ und ſeine Anſchlaͤge darnach einrichte.
Er wird ferner durch die Gnade Gottes ſehen/ wie die vielfaͤltigen Streitigkeiten und Secten die heut zu Tage ſeyn/ (und wenn ihrer noch mehr waͤren) mit leichter Muͤhe/ (und nicht anders als ein in einem rundfoͤrmig gebauten Garten in centro deſſelben ſtehender/ alle die in denen aus der peripherie in das centrum ſich kehrenden ſehr vielen alléen gehende Leute/ mit leichten herumb drehen ſehen kan) koͤnnen begriffen und was gutes an ihnen ſey/ auch woran es ihnen mangele/ erkant werden/ ob ſchon denen in denen Secten ſelbſt ſtehenden ſolches blutſauer wird/ wenn ſie einander verſtehen wollen.
Wie etwa denen in den alléen gehenden Menſchen/ die nicht ins centrum, ſondern durch unterſchiedene kuͤnſtliche Jrrgaͤnge zuſammen wollen.
Er wird ſehen daß es thoͤricht gehandelt ſey/ wenn er dieſe arme Leute nicht dulden oder aus ſeinen centro weichen wolte und ſich in ihr Katz-gebalge einlaſſen.
Er wird doch dabey lernen die Kunſt Pauli allen allerley zu werden/ daß er viel gewinne.
9.
Er wird auch in der natuͤrlichen Wiſſenſchafft ein groſſes Licht kriegen/ und wenn er ſich kennen und das gute erhalten wird/ wird es ihm nicht fehlen/ aus dieſer Wiſſenſchafft der kleinen Welt/ auch in die groſſe zu ſehen/ und/ wie es Salomo ruͤhmet/ zu lernen/ wie die Welt gemacht ſey/ und die Kraͤffte der Elemente; der Zeit Anfang Ende und Mittel/ wie der Tag ab- und zunimt/ wie die Zeit des Jahrs ſich aͤndert/ und wie das Jahr herumb laͤufft/ wie die Sterne ſtehen/ die Art der zahmen und der wilden Thiere/ wie der Wind ſo ſtuͤrmet/ und was die Leute im Sinn haben/ mancherley Art der Pflantzen und Krafft der Wurtzeln/ ja alles was heimlich und verborgen iſt.
Er wird gar deutlich begreiffen/ worinnen es unſer lieber Lutherus verſehen hat/ wenn er zu dieſen Worten des Salomo anmerckt: daß alle Welt dieſe Dinge des mehrern Theils kenne/ aber daß allein die Glaͤubigen wiſſen daß ſie GOttes Creatur/ und durchs Wort und GOttes Weisheit geſchaffen ſind.
10. Er wird noch mehr erkennen/ wie er durch die Chriſtliche Sitten-Lehre den Haupt- Schluͤſſel zu der wahren Politic erlanget/ und das wohl mercken/ was Salomon ſagt:
Daß die Weisheit lehre/ was die Leute im Sinn haben.
Dieſes iſt der Grund der Politic, dahin ſich alle Geſetze/ ja alle Regalia richten muͤſſen/ daraus ein jeder Menſch den Grund nim̃t/ ſeinen Nutzen zu befoͤrdern/ und ſeinen Schaden zu verhuͤten.
Dieſes iſt eine Koͤnigliche Wiſſenſchafft/ wohl zu regieren/ und die tuͤchtigen Perſonen von den untuͤchtigen/ die treuen Diener von den Schmeichlern zu entſcheiden.
Dieſe Wiſſenſchafft zeiget den Menſchen/ wie er ſich ſelbſt in ſonſt indifferenten Dingen und aͤuſſerlicher Erbarkeit kluͤglich verhalten ſolle.
Er wird erkennen/ daß es falſch ſey/ wenn die Apologie der Augſpurgiſchen Confeſſion ſagt/ daß vom aͤuſſerlichen erbaren Leben nicht leicht jemand beſſer ſchreiben werde/ als Ariſtoteles, und wird es vielmehr mit Luthero halten/ daß das Buch Ethicorum Ariſtotelis (ja alle Heydniſche Ethicken und Politicken) aͤrger ſeyn als keine Buͤcher/ weil ſie ſtracks der Gnade GOttes und Chriſtlichen Tugenden entgegen ſind.
11. Jedoch werde ich wohl ſchwerlich continuiren/ ferner in Schrifften dißfalls etwas weiter heraus zu geben.
Zum wenigſten werde ich etliche Jahr meine Feder aus vielen Urſachen niederlegen.
Unter denen iſt auch dieſe:
Man muß die Perlen nicht fuͤr die Saͤu werffen.
Wer Warheit aufrichtig ſucht/ der hat in dieſem Theil der Sitten-Lehre ſchon den Schluͤſſel weiter fortzugehen/ und durch dieſe Saͤtze dasjenige ſelbſt zu finden/ was ich etwan ſchreiben oder ſagen wuͤrde.
Wer aber die Warheit nicht aufrichtig ſucht/ ſondern nur aus Curioſitæt, oder andere Leute tadeln zu lernen/ ſeinen Verſtand zu ſchaͤrffen/ aber nicht ſeinen Willen zu beſſern/ meine Buͤcher oder Information ſucht/ dem ſchadet nur alles mehr/ als daß es ihm nutzet/ weil alle Erkaͤntnuͤß der Warheit durch die Boßheit oder Eitelkeit ſeines Hertzens nur zu Giffte gemacht wird/ und alſo wird mich auch niemand verdencken/ daß ich kuͤnfftig einen Selectum Auditorum machen/ und von denen/ die was rechts lernen wollen/ gewiſſe Poſtulata und Proben/ ob ſie ſolches nicht unwuͤrdig ſeyn/ erfordern werde/ davon anderswo mit mehrern.
Endlich die Feinde der Warheit und Laͤſterer derſelben haben ja ſchon an meinen bisherigen Schrifften auf etliche Jahr genung zu verdauen/ und die Koͤpffe daran braun und blau zu zerlauffen.
Nichts deſtoweniger wollen ſich die Studirenden nicht einbilden/ daß ich mit meinen Poſtulatis und Proben ihnen oder ihrem Beutel die Sache ſchwer und ſauer machen/ und meine Schultern der Bereitwilligkeit ihnen zu dienen entziehen wolle.
Jch werde mich durch GOttes Gnade befleißigen/ meine Lectiones alſo einzutheilen/ daß ein jeder nach ſeinem Zuſtande mit Liebe und Sanfftmuth zur Warheit gelocket/ und nicht abgeſchrecket werden ſoll.
Jndeſſen ſey dem Vater und Brunnquell aller Weisheit Lob/ Preiß und Ehre/ von Ewigkeit zu Ewigkeit.
Angefangen den 12. Junii 1693.
Geendiget den 11.
May 1696.
