Wilhelmine oder der vermaͤhlte Pedant. ein proſaiſch comiſches Gedicht.
1764 .
Erſter Geſang.
Jch ſinge das Abentheuer, das ein Dorfpfarr der Liebe wegen erdulden muſte, ehe ſie ihn mit dem erſeufzten Beſitze ſeiner Geliebten belohnte.
Feindlich empoͤrten ſich die langſam athmende Schwermuth, die froͤhliche Thorheit, die Jntrique des Hofs und der baͤuriſche Bloͤdſinn, wider die ruhigen Tage des Paſtors; doch ſeine Standhaftigkeit ſiegt’ endlich durch die Huͤlfe des Amors, und ſein ausgeſtandnes Leiden verſchoͤnert ſeinen Triumph.
Der groſſe Gedanke, der ſonſt die deutſchen Dichter erhitzt, daß ſie die Freuden des Tags und die Erquickung der Nacht; daß ſie die Peiniger der menſchlichen Natur, Hunger und Durſt, und die groͤßern Quaalen der Dichter, den Spott der Satyre und die Fauſt des Kunſtrichters verachten — Dieſer groſſe Gedanke:
Einſt wird die Nachwelt mich leſen — hat keinen Antheil an meinen Geſaͤngen.
Dein belohnendes Laͤcheln allein, comiſche Muſe! reizet mich an, dieſen neuen Sieg der Liebe zu ſingen; und will ja die Goͤttinn des Ruhms der ſuͤſſen Bemuͤhung des Dichters noch eine Belohnung hinzu thun, ſo ſey es der theure Beyfall meiner Caroline!
Sie leſe dieß Lied, das ich, entfernt von Jhr, aus Einſamkeit ſang, meinen Geiſt zu ermuntern!
Jhr harmoniſches Herz ſchwell auf; Unwillig uͤber den Einfluß des gluͤcklichen Dichters, in ihr jugendlich wallendes Blut, verſchlucke Sie dann eine doppelte Doſin Bezoarpulver, und ſeufze nach meiner Zuruͤckkunft!
Nah an der glaͤnzenden Reſidenz eines gluͤcklichen Fuͤrſten, nicht fern von der ſchiffbaren Elbe, verbreiteten ſich in dem anmuthigſten Thale, hundert kleine Wohnungen froͤhlicher Landleute.
Junge Haſelſtauden und wohlriechende Birken verbauten diß Landgut in Schatten, und verſuͤßten dem fleißigen Tagloͤhner die entkraͤftende Arbeit, wenn der Hundsſtern wuͤthete, und entblaͤttert vom Boreas flammte dieß nutzbare Gebuͤſch in wohlthaͤtigen Oefen, wenn der Winter das Thal mit Schnee fuͤllte, und nun ein Nachbar zum andern ſchlich, um die vielen muͤßigen Stunden etwan durch die Thaten eines preußiſchen Helden oder eines freygebigen Kobolts zu verkuͤrzen, oder auch uͤber die Polizeybefehle der Regierung zu ſpotten.
So lebten dieſe Huͤttenbewohner ruhig und mit jeder Jahrszeit zufrieden.
Ein exemplariſcher Pfarrer und ein friedfertiger Schulze waren ihre einzigen Beherrſcher; denn der Junker des Dorfs verbrauſte ſeine Renten in dem comiſchen Frankreich; haͤtt’ ihm das holde Geſicht der Tochter ſeines Verwalters nur ein einziges mal geglaͤnzt, er wuͤrde gewiß nicht mit ſeiner Unterthanen Tribut eine abgedankte Opernprinzeßinn ernaͤhren; ach! er haͤtte gewis zu ſeiner Landsmaͤnnin Ehre, als ein edles Geſpann, ihren Siegeswagen gezogen!
Aber niemand bewunderte noch Wilhelminen.
Schon der ſechzehnte Fruͤhling hatte ihre Wangen mit einer hoͤhern Roͤthe bemahlt, ihre Augen funkelnder gemacht und ihr Haar ſchwaͤrzer gefaͤrbt.
Jhr Halstuch erhob und ſenkte ſich ſchon, und keiner — Jſts moͤglich? keiner von den hartherzigen Bauern gab Achtung darauf.
Sie ſelbſt wußte noch nicht uͤber ſuͤße Gedanken der Liebe zu erroͤthen, ihr Herz klopfte in immer ruhigen Pulſen, wenn ſie einſam das verdeckte Veilchen aus dem hohen Rietgraſe hervorpfluͤckte, ein wahres Bildniß Jhres eignen jungfraͤulichen Schickſals, oder wenn Sie an dem Ufer des klaren Bachs ſitzend die bunte Forelle mit geſchwinden Augen verfolgte, und indeß den ſchoͤnen Gegenſtand der Natur, Jhr wiederſcheinendes Geſicht, aus der Acht ließ.
Jhr freundlichen Nymphen, die ihr ſo oft das maͤchtige Vergnuͤgen eures eigenen Anſchauens genoſſen habt! bedauert dieſe Ungluͤckliche — aber noch eifriger werdet ihr Sie bedauren, ihr maͤnnlichen Kenner der Schoͤnheit!
denn niemand — ich wiederhol es mit Jammer, niemand als ein frommer ſchuͤchterner Mann, der Magiſter, hatte bis itzt den feinen Verſtand gehabt, Jhre Reize zu bemerken, und nur von ihm ward Sie heimlich geliebet.
Mit welchem zitternden Vergnuͤgen empfieng er nicht den Decem von ihren ſchmeichelnden Haͤnden, und mit welcher ſuͤßen Betaͤubung unterſchied er nicht ihre liebliche Stimme, wenn das andaͤchtige Geſchrey der Gemeinde durch die Sacriſtey in ſein lauſchendes Ohr drang.
Wie gluͤcklich konnte nicht die Liebe ihn machen!
Aber zwo andere Leidenſchaften, faſt eben ſo maͤchtig als jene, ſtritten heftig in ſeiner theologiſchen Seele, jagten die Liebe heraus und legten den Grund zu dem grauſamen Schickſale des Paſtors.
Der Stolz war es und die Begierde nach einem bequemlichen Leben!
Denn wenn ihn auf der einen Seite ſeines hinfaͤlligen Herzeus die Tochter des vornehmen Kirchenraths mit ihrer Neigung verfolgte, ſo beſtritt es auf der andern die Ausgeberinn des Praͤſidenten.
Jhre Wahl war der gewiſſe Beruf zum Vorſteher der Kirche.
Als Superintendent konnt’ er alsdann eines langen ruhigen Lebens genießen, von den Truthhaͤhnen ſeiner freygebigen Dioͤces und den Complimenten gemeiner Pfarrherren gemaͤſtet.
So wird oft ein Knabe geaͤngſtet, wenn ihm ſein lachender Vater ein Stuͤck kraͤftiges Brod und eine einzelne wohlriechende Erdbeere vorlegt.
Was ſoll er waͤhlen?
Sein Gaum verwirft, was ſein hungriger Magen verlangt; doch ſeine minutenlange Naͤſcherey verachtet das Elend des ganzen Tages — Kurz entſchloſſen verſchluckt er die Erdbeere- und uͤbertaͤubt das Murren ſeines Magens durch erzwungene Geſaͤnge.
Eben ſo gewis wuͤrde auch endlich der verliebte Magiſter ſeine kleine Wilhelmine gewaͤhlt haben, wenn nicht das feindliche Ohngefehr und der haͤmiſche Neid den Unentſchloſſenen uͤberraſcht und vier lange Jahre ſeine Liebe getaͤuſcht haͤtten.
Ein Spuͤrhund der Schoͤnheit, ein leichtfertiger Page, der einſt in ſeinem Muͤßiggange dieſe laͤndliche Venus erblickte, prahlte ſo laut mit ſeiner Entdeckung, daß ſein verliebtes Geſchwaͤtz durch funfzig Thuͤren in die Ohren des aufmerkſamen Hofmarſchalls erſcholl, der ſogleich den ſultaniſchen Entſchluß faßte, mit den Reizungen der holden Wilhelmine den Hofſtaat zu verſchoͤnern, und ſie dem unſaubern Dorfe und der Liſt eines Pagen zu entziehen.
Wenn die weibliche Aelſter in der Mitte des Weinbergs eine volle Traube entdeckt, die von hundert Blaͤttern beſchuͤtzt die letzte Zeit ihrer Reife erlangt hat:
ſo erweckt oft diß prophetiſche Geſchrey bey dem reiſenden Handwerksmann ein durſtiges Nachdenken — Er erſteigt den Weinberg und entzieht dem Stocke und der verjagten Schwaͤtzerinn die vortrefflichſten Beeren.
Der entſchloßne Hofmarſchall fuhr, von der Cabale, ſeiner beſtaͤndigen Schutzgoͤttinn, begleitet, in hoher Perſon zu Niklas, dem Verwalter, uͤberſah mit geſchwind forſchenden Blicken die Schoͤnheit des verſchaͤmten Landmaͤgdchens, und es waͤhrte nicht lange, ſo hatte er ſeine grosmuͤthige Abſicht eroͤffnet.
”Jch will, ſagte er freundlich zu dem Alten, eure ſchoͤne Tochter in den glaͤnzenden Poſten einer fuͤrſtlichen Kammerjungfer erheben:
Diß iſt die Urſache meines Beſuchs ‒ ‒ ‒
Betaͤubt von der hoͤflichen Rede des vornehmen Herrn ſtund der alte Verwalter vor ihm, ſtrich ungeſchickt mit dem Fuße aus und fuͤhlte aͤngſtlich ſeine Verwirtung.
Der feine Hofmarſchall ließ ihm Zeit, Athem zu holen, und verſuchte indeß mit Wilhelminen zu ſprechen: aber die Schoͤne verſtummte, blinzte mit den Augen, und ihr Bloͤdſinn zeigte ihm eine ſo weiße Reihe von Zaͤhnen, die ihm noch nie die vornehme Sucht zu gefallen, in dem langen Laufe ſeines Lebens verrieth.
Die Verlegenheit der Tochter weckte zuletzt den Alten aus ſeiner Betaͤubung.
Er nahm ſtotternd das Wort, und als Vater geboth er der Schoͤne, Sie moͤchte, weil einmal ihr gutes Gluͤck es verlangte, zur Reiſe nach Hofe ſich geſchickt machen; und uͤber den guͤtigen Herrn ſchuͤttete ſeine ſchwere Zunge tauſend unvollendete Wuͤnſche und abgebrochene Dankſagungen aus, und beredtere Thraͤnen ſtroͤmten von ſeinen bleichen Wangen herunter.
Damals waren noch zwanzig Minuten genug, die Schoͤne in ihren beſten Putz zu kleiden; alsdenn hob ſie der vergoldete Herr in ſeine verhenkte Caroſſe, und ſechs wiehernde Hengſte jagten durch die Reihen unzaͤhlicher Bauern, denen das ſtarre Erſtaunen die weiten Maͤuler geoͤffnet.
Aber welche Muſe beſchreibt das Entſetzen des ſtudierenden Magiſters, als in ſein duͤſtres Muſaͤum der freudige Niklas hereintrat und ihm das wunderbare Schickſal entdeckte, das ſeine arme Wilhelmine zu einer hochfuͤrſtlichen Kammerjungfer erhoben!
Ohne Gedanken hoͤrt’ er die dreymal wiederholte Geſchichte des Verwalters, der ihn endlich unachtſam verließ, ſein haͤusliches Gluͤck den Gevattern, und der Verſammlung der Schenke zu verkuͤndigen.
Wie ſchien ſich doch alles zur Feyer dieſes ſeines gluͤcklichen Tages zu verbinden!
Er hoͤrte ſchon von weitem den Schall einer muthigen Fiedel.
Jn der Freude ſeines Herzens vergaß er ſein Alter und tanzte mit Jauchzen der harmoniſchen Schenke entgegen.
Ein ungewoͤhnlicher Schimmer umleuchtete heute ihre roſtigen Waͤnde — denn das Schickſal vergoͤnnte dieſen Abend den froͤhlichen Bauern ein ſeltnes Vergnuͤgen.
Die Schauſpielkunſt war vor kurzem mit allem dem Pomp ihrer erſten Erfindung eingezogen.
Welch ein frohes Getuͤmmel!
Welch eine Luſt!
Ein vielſtimmiger Mann ſchwebte wie Jupiter unſichtbar uͤber eine laͤrmende thoͤrichte Welt, lenkte mit ſeiner Rechten ganze tragiſche Jahrhunderte, und regirte mit gegenwaͤrtigem Geiſte die ſchrecklichſten Begebenheiten und Veraͤnderungen der Dinge, uͤber welche die weiſeſten Menſchen erſtaunen.
Jtzt ſah man hochmuͤthige Staͤdte, wie ſie ſich uͤber die Doͤrfer erheben — und augenblicklich darauf eingeaͤſchert oder in einem Erdbeben verſunken; Rom und Carthago, Troja und Liſſabon, wurden zerſtoͤhrt, und der Helleſpont ſchlug uͤber ihre ſtolzen Thuͤrme ſeine Wellen zuſammen!
Was hilft es euch, ihr Tyrannen, daß ihr uͤber Laͤnder geherrſcht, arme Bauern gedruͤckt, und Nationen elend gemacht habt? denkt ihr wohl der Strafe des Zers zu entfliehen?
Ja, da ſieht mans — Hier liegt nun der grauſame Nero in ſeinem Blute und wird von ſeinen eigenen Grenadiren zertreten!
Bald wird es auch an dich kommen, du uͤbermuͤthiger Mann!
Heliogabalus!
Pompejus! oder wie du ſonſt heißen magſt — Seht nur, wie ſtolz er einhergeht und alle Leute verachtet; aber Jupiter winkt — und nun wird er unter Donner und Blitzen von den Saracenen ermordet.
Doch wer kann ſie alle zaͤhlen — die Wuͤthriche, die hier fallen; und wo wollte ich Worte hernehmen, die blutigen Scenen zu beſchreiben, die die geruͤhrten Zuſchauer mit lautem Lachen beehren?
Jtzt ſah man auch das bedraͤngte Friedrichshall von Carln dem Zwoͤlften belagert!
Schon war die Piſtole geſpannt, die dieſem ſchrecklichen Helden das Leben endigen wird — und ſchon wurden die Laufgraͤben geoͤffnet und alles war voller Erwartung, als — der alte Verwalter herein trat.
Bey ſeiner laͤngſt gewuͤnſchten Ankunft verſtummte die Fiedel — Die große Verſammlung der Zuſchauer hob ſich von ihrem Sitze — ſchmiß eine allgemeine Bank um und gruͤßte freundlich den Alten — Eine Ehre, die vor ihm noch kein Sterblicher genoß — als allein der ehrwuͤrdige Cato — und die vielleicht nach ihm keiner wieder genießen wird!
Dieſer Zufall ſchob die Belagerung auf — eine gluͤckliche Pauſe fuͤr Carln! und ſelbſt der Regierer der Welt ſtieg itzt in ſeinen Cothurnen von dem hohen Sitz des Olymps herunter, und ein ernſthaftes Stillſchweigen der ganzen Natur forderte den Alten auf, ſeine gluͤckliche Geſchichte zu erzaͤhlen.
Er that es mit vertraulicher Beredſamkeit, und man hoͤrete ihm zu mit ſichtbarem Erſtaunen, und ſtaͤmmte die Haͤnde in die Seite, und ſchuͤttelte mit bedenklichen Minen die Koͤpfe.
Aber was leideſt du nicht indeß bey dieſem algemeinen Jubel, o du armer Verlaſſener!
Welche Menge von vielſagenden Seufzern, und welch eine Fluth von bittern Thraͤnen wurden nicht taͤglich von dir der erzuͤrnten Liebe geopfert; aber ſie blieb unerbittlich, und der klaͤgliche Liebhaber bezeichnete dieſen ſchrecklichen Zeitpunkt ſeines Verluſts mit den groͤßten Trophaͤen der Schwermuth — mit rothgeweinten Augen und zerrungenen Haͤnden.
Und wenn er die ganze Woche hindurch in der Einſamkeit ſeiner verrußten Clauſe getrauert hatte, dann winſelte er am Sonntage der ſchlafenden Gemeinde unleidliche Reden vor, und ſelbſt bey dem theuer bezahlten Leichenſermon verließ ihn ſeine ſonſt maͤnnliche Stimme.
Vier Jahrgaͤnge hatte er alſo beſchloſſen.
Mit zitternden Haͤnden geſchrieben und auf einen Haufen geſammelt lagen ſie in einem verriegelten Schranke, oft von andaͤchtigen Wuͤrmern beſucht, die hoͤflicher fuͤr die dankbare Nachwelt ſorgten und alle Buchſtaben zerfraßen, als der betrogene Buchhaͤndler, der ſo oft mit drolligten Poſtillen den einfaͤltigen Freygeiſt beluſtigt.
Aber die comiſche Muſe huͤpft aͤngſtlich uͤber den heiligen Staub und uͤber die traurigen Scheduln des Paſtors.
Sie ſoll den gluͤcklichen Traum erzaͤhlen, der ihn, bewillkommend an der letzten Stufe des Jahrs, mit dem Beſitze ſeiner Geliebten und dem Ende ſeines ſchwindſuͤchtigen Kummers ſchmeichelte.
Jn der zwoͤlften Stunde der Nacht, damals, als ſich das zwey und ſechzigſte blutige Jahr des achtzehnten Seculs von wenig Minuten loszuarbeiten ſuchte, um ſich an die Reihe ſo vieler vergangenen Jahrtauſende zu haͤngen:
So wie der furchtbare Nachtvogel auf deſſen Ruͤcken die Natur einen Todtenkopf gebildet, ſich muͤhſam aus dem Gefaͤngniſſe ſeiner Puppe herauswindet, ſeine ſchweren Fluͤgel verſucht — und verſchwinden wuͤrde, wenn nicht ein naturforſchender Roͤſel ſein Leben verfolgte — Der pfaͤhlt ihn mit einem gluͤhenden Pfriemen gleich nach ſeiner Geburt, und ſetzt dieſen graͤulichen Vogel in die bunte Geſellſchaft der Schmetterlinge, Heuſchrecken und Kaͤfer.
S. Roͤſels Jnſecten-Beluſtigung.
Da erſchien dem eingeſchlummerten Dorfpfarr jener große Verfolger des Pabſts, der herzhafte Doctor Martinus — lebhaft erſchien er ihm, wie ihn fuͤr alle kuͤnftige Zeiten Lucas von Kranach gemahlt hat.
Sein alter getreuer Mantel, wie ihn die Schloßkirche zu Wittenberg ſehen laͤßt, hieng ihm uͤber die Schultern — er aber floß ihm nicht mehr wie ehmals ehrwuͤrdig am Ruͤcken herab; denn der Aberglaube hatte davon mehr Stuͤcken geriſſen, als die alles verderbende Zeit und die Zaͤhne der Motten.
Und noch vor kurzem raubte ein unternehmender Schulmeiſter den halben Kragen des Mantels; Jn enthuſiaſtiſchem Hochmuthe glaubt er ſchon die Kraͤfte ſeiner Eroberung, den Zuwachs neuer Verdienſte und den Antheil an Luthers unerſchrocknem Geiſte zu fuͤhlen — Freudig und dumm geht er zuruͤck in das Dorf, ſchimpft ungerochen den Pabſt, und nun verſucht er es auch zuverſichtlich an ſeinem Gerichtsherrn.
Doch ſiehe da!
der arme Betrogene wird bald von ſeinem eigenen Gevatter, dem Schoͤppen, ins Trillhaus gefuͤhret, von allen den jauchzenden Jungen verfolgt, die nun Feyertage auf eine ganze Woche bekommen.
Und der Schatten ſprach alſo zu dem traͤumenden Magiſter:
„Lieber Herr Amtsbruder!
Oft habe ich mit deinen Thraͤnen meine beſten Schriften befleckt geſehen und deine verliebten Seufzer gehoͤret, wenn dein Fleiß bald eine Stelle der Erbauung aus meinen Briefen, bald aus meinen Tiſchreden eine luſtige Geſchichte ausſchrieb, womit du die gaͤhnenden Bauern zu rechter Zeit wieder erweckteſt.
Warum erroͤtheſt du?
O ſchaͤme dich nicht, mir deine keuſche Liebe zu geſtehn!
War ich nicht ſelbſt der erſte unter den Prieſtern, der es auf Paulus Verantwortung wagte, ein zaͤrtliches Weib zu nehmen?
Sollte einem Kenner der Kirchengeſchichte, ſollte dir unbekannt ſeyn, wie ich einſt dem neidiſchen Kloſter das ſchoͤnſte Fraͤulein entriß?
Ach Catharina, Catharina von Bora! wie ſehr begluͤckte deine Liebe mein einſames Leben!
Und du — du verzagſt, dem Hofe ein Maͤgdchen zu eutziehn, das von keiner eiſernen Thuͤre verſchloſſen, von keiner Aebtiſſinn bewacht, und von der Kloſtergeluͤbde weit entfernt iſt, eine ewige Jungfer zu bleiben?
Hoͤre meinen liebreichen Rath:
Morgen wird die reizende Wilhelmine ihren Vater beſuchen.
Von keinem Hoͤflinge begleitet, wird ſie des Mittags zu ihm fahren — Welch ein bedeutender Wink, den die Liebe dir giebt — Folg ihm — erhebe dich in Wilhelminens Geſellſchaft, und eroͤffne ihr deine brennende Neigung!
Sie — die gleich einem leichten Federballe von Hand in Hand geworfen — in der Hoͤhe des Hofs flatterte — oft mit Schwindel herabfiel und wieder in die Hoͤhe gejagt ward —
Sie — die von den Zofen des ganzen Landes verfolgt der Ruh entgegen ſeufzt — Sie, ich ſchmeichle dir nicht, wird froh ſeyn, an deiner ehrwuͤrdigen Hand den Widerwaͤrtigkeiten der großen Welt zu entwiſchen — und ehe dieſe Neujahrswoche verlaͤuft, kannſt du fuͤr deine treue Liebe belohnt ſeyn — aber verſaͤume — verſaͤume dieſe unwiederbringliche Zeit nicht!“
Dieß ſagte er; und wie der ſcherzende Ovid oft aus den Haͤnden des geiſtlichen Studenten den heiligen Cyprian verdraͤngt, ſo verſchwand itzt der Wittenbergiſche Doktor, und Amor erſchien an eben der Stelle, und fieng laͤchelnd die letztern Worte des geiſtlichen Schattens auf:
”Aber verſaͤume dieſe unwiederbringliche Zeit nicht, ehe der feindliche Hofmarſchall ſeine Brunnencur ſchließt, und die Schoͤnheiten wieder aufſucht, die itzt ſein durchwaͤſſertes Herz medieiniſch verachtet.
Waſche dich — pudere deine beſte Peruͤcke; dein ſchwarzer Rock ſoll dir in deiner Eroberung nicht ſchaden:
nur ſey ſo dreuſt und munter wie ein Kammerjunker; dieſer ſiegt oft auch in der Trauer des Hofs, nicht immer im froͤhlichen Jagdkleide.”
Nach dieſen Worten verſchwand der wahrheitliebende Amor, und die an Wiederholen gewoͤhnte Seele des theuren Magiſters wiederkaͤuete noch dreymal dieſen gluͤcklichen Traum, und er hatte ihn im friſchen Gedaͤchtniß, als er aufwachte.
Zweyter Geſang.
Die neue Sonne rollte den jungen Tag des Jahres herauf.
Jhr ungewohnter Blick uͤberſah ſchuͤchtern die Planeten, die ſie beſcheinen ſollte, und nun wandte Sie auch ihr unſchuldiges Geſicht zu unſerer Erdkugel.
Ein Heer vorausbezahlter Gratulanten jauchzt ihr entgegen; andere — ungluͤcklicher, zerriſſen das Neujahrsgedicht, ſeit dem froſtigen September geſchmiedet; denn ihr alter Maͤcen iſt den heiligen Abend vorher geſtorben, und hinterlaͤßt geitzige Erben, die den Apoll ſamt den Muſen verachten und ungeheißene Arbeiten niemals großmuͤthig belohnen.
Verjaͤhrte Rechte, drohende Wechſelbriefe, erfuͤllte Hoffnungen und erſeufzte Majorennitaͤten draͤngten ſich auf den Strahlen des neuen Lichts in das beunruhigte Herz der erwachten Sterblichen.
Aber friedliebend und ſanft wirkt ſie, die maͤchtige Sonne, auf die Felſenherzen der Großen und in die morſchen Gebeine der Helden, die itzt voller Neigung zur Ruhe ſich beſchwerlich von ihren Lagern erheben, um ihre Wunden verbinden und die Merkmaale ihrer Tapferkeit vernaͤhen zu laſſen.
Stolz auf ihr Elend behaͤngen ſie den kruͤpplichen Koͤrper mit den bunten Zeichen des gnaͤdigen Spottes der Fuͤrſten, mit dem theuren Spielwerke von Kreuzen und Baͤndern; und die Empfindung ihres Heldenlebens wuͤthet in jeglicher Nerve.
Betaͤubt von den murrenden Wuͤnſchen der Thorheit und von den lauten Seufzern des Ungluͤcks ſtund die Sonne in wehmuͤthiger Schoͤnheit am Himmel, fuͤrchtete ſich, laͤnger herab zu ſchanen, und verſteckte ſich oft hinter ein truͤbes Gewoͤlke.
So ſteht ein bluͤhendes unſchuldiges Maͤgdchen, zu arm ihr junges Leben zu erhalten, vor der verſammelten Schule der Mahler, und verraͤth die geheimſten Schoͤnheiten der Natur, fuͤr einen geringen unbilligen Preis, der Betrachtung der Kunſt.
Jn ſchamhafter Einfalt verſteckt ſie ihre maͤchtigen Augen hinter einer ihrer jungfraͤulichen Haͤnde, indem ſie mit der andern das letztere neidiſche Gewand von ſich legt, das ihre Reize verbarg, und nun — aͤngſtlich erwartet ſie nun den Verlauf der verkauften Stunde.
Die geſchickteſten Juͤnglinge zittern bey dem Anblicke der unverhuͤllten ſchoͤnen Natur, und ihre ſonſt gewiſſe Hand zeichnet Fehler auf das geſpannte Papier.
Der minderjaͤhrige Knabe allein uͤbertrifft hier ſeinen Meiſter; denn in ſeinem kleinen noch fuͤhlloſen Herzen liegen jene ſympathetiſchen Trieb’ unentwickelt, und ſeine Hand lernt’ eher der Kunſt, als jenes der Liebe gehorchen.
Und der hoffende Pfarrherr gieng in der Fruͤhe zu Niklas, dem Verwalter, wuͤnſchte ihm ein froͤhliches Neuesjahr und ließ ſich wieder eins wuͤnſchen; dann erzaͤhlte er ihm ſeinen naͤchtlichen Traum buͤndig und kuͤrzlich — denn die gebiethenden Glocken hatten ſchon zum drittenmale gelaͤutet, und die geputzte Gemeinde ſah ſehnlich ihrem Herrn Paſtor mit ſeinem Neujahrswunſche entgegen.
Ach wie froͤhlich klopfte nicht Niklas dem Herrn Magiſter die Achſel, und zweifelte gar nicht an der Erfuͤllung des Traums.
Hurtig beſtellt’ er die Kuͤche, damit ſie, wuͤrdig des lieben Beſuchs, viele ſchmackhafte Gerichte den Mittag zu liefern vermoͤchte.
Er bath auch den wertheſten Traͤumer zur Tafel, und gieng an ſeiner rechten Seite mit ihm vertraulich zur Kirche.
Der kuͤnftige Herr Schwiegerſohn hielt eine erbauliche Predigt, bis unter Singen und Bethen die Mittagsſonne hervortrat.
Schon eilte die buntſchaͤckige Gemeinde mit geſaͤttigter Seele und hungrigem Magen nach Hauſe, als die gehoffte Caroſſe zur Hoͤhe des Dorfs hereinſchimmerte.
Wie eilte nicht der rappenfaͤrbichte Herr, den ſechs Schimmeln vorzukommen, um auf Befehl des Traums die Schoͤne aus dem Wagen zu heben.
Keichend ſchmaͤhlt er auf ſich, daß er ſo lange gepredigt, aber dennoch uͤberholt’ er die rollende Kutſche, und er empfieng die holde Willhelmine an der Thuͤr ihrer vormaligen Wohnung.
Von dem Zuruf ihrer herzugelaufenen Bekannten begruͤßt reichte ſie, nicht mehr als eine Nymphe des Dorfs, ihrem unerkannten Liebhaber die Hand mit koſtbaren Ringen gezieret, und ſagte hoͤflich zu ihm:
Wie geht es, werther Herr Paſtor?
Darauf umarmte ſie ihren alten weinenden Vater, der vor der Hofſtimme ſeiner Tochter erſchrack und nicht wuſte, ob er mit ſeiner baͤuriſchen Sprache ihre Ohren beleidigen duͤrfte.
Noch ſcheuer und in einem unaufhoͤrlichen Buͤcklinge ſtund ihr Liebhaber vor ihr, und huſtete immer und ſprach nichts.
Lange getraute er ſich auch nicht, ſie anzublicken; denn ihr huͤpfender Buſen, von keinem laͤndlichen Halstuche bedeckt, war ein zu ungewoͤhnlicher Anblick fuͤr ihn, und ſetzte ſeine Nerven in ein fleberhaftes Erzittern.
Mit zufriednem Mirleiden beobachtete Wilhelmine den Einfluß ihrer Perſon, und riß endlich Vater und Liebhaber aus ihrer Betaͤubung.
Jhre harmoniſche Stimme bildete manche vertraute Erzaͤhlung, bald von den Freuden des Hofs, von engliſchen Taͤnzen und uͤberirdiſchen Opern und von den unnuͤtzen Verfolgungen ihrer Amanten; bald aber auch bejammerte ſie mit nachdenkender Stirne den ſteten Wechſel des Hofs und den Ekel, der, ein unermuͤdeter Verfolger aller rauſchenden Ergetzungen, hinterliſtig dem taumelnden Hoͤflinge nachſchleicht — und da wuͤnſchte ſie ſich — Welch ein Vergnuͤgen fuͤr den horchenden Prieſter! einſt wieder mit Ehren zur gluͤcklichen Stille des Landes zuruͤck.
Unter dieſen anmuthigen Geſpraͤchen, wovon meine Muſe nicht die Haͤlfte verraͤth, ſetzte ſich dieſe liebe Geſellſchaft vertraulich und ohne Gebethe zu Tiſche.
Erſchrocken dachte zwar der Magiſter daran, doch durft’ er es itzo nicht wagen, ſich wider die Gewohnheiten des Hofs zu empoͤren.
Um das Mittagsmahl zu verherrlichen, hatte die ſchoͤne Tochter des Hauſes vier Flaſchen koͤſtlichen Weins mitgebracht.
Sie oͤffnete eine davon, und ſchenkte mit wohlthaͤtigen Haͤnden ihrem Liebhaber und Vater ſchaͤumende Glaͤſer ein.
Lange beſah der Magiſter das unbekannte Getraͤnke, koſtete es mit der Mine des Kenners, und ließ doch ſein Feuer verrauchen!
Endlich fragte er pedantiſch: liebe Mamſel, fuͤr was kann ich das eigentlich trinken?
Laͤchelnd antwortete ſie:
Es iſt von unſerm Burgunder.
Nach ihm ſetzte man auch eine langhaͤlſichte Flaſche des ſtillſcheinenden bleichen Champagners auf die Tafel.
Schon ganz freundlich durch den Burgunder reichte ſie der Magiſter den befehlenden Haͤnden der Schoͤne; aber er waͤre bald vor Schrecken verſunken, als der betruͤgeriſche Wein den Stoͤpſel an die Wand ſchmiß, und wie der vogelfreye Spion, der ſich einſant und ſicher in dem Walde geglaubt hat, durch den Moͤrſer eines feindlichen Hinterhalts aus ſeiner Ruhe geſchreckt wird, — ſo betaͤubte der ſchreckliche Knall die Ohren des zitternden Paſtors.
Erſt auf langes Zureden und hundert Betheurungen der Schoͤne trank er den tuͤckiſchen Wein, und er empfand bald deſſen feurige Wirkung; denn nun oͤffnete der laute Scherz und der wiederkehrende Witz ſeine geiſtigen Lippen.
Antitheſen und Wortſpiele jagten einander, und da gewann er auf einmal den ganzen Beyfall der artigen Wilhelmine, wie ihm ſein wahrhafter Traum vorher verkuͤndigt hatte.
Jtzt erſchrack er nicht mehr vor dem aufrichtigen Buſen, den er ſelbſt belebender fand, als den brauſenden Champagner.
Dreymal hatte er mit luͤſternen Augen hingeſchielt, da ward er ſo dreuſt und wagte es, von dem alten Verwalter unterſtuͤtzt, das Herz der engliſchen Kammerjungſer zu beſtuͤrmen.
So viel Waffen der Liebe als nur ſeine unerfahrne Hand regieren konnte; ſo viel als ihm nur zaͤrtliche Blicke und gefaͤlliges Laͤcheln zu Gebothe ſtehen wollte, verwendete er auf die Hoffnung einer geſchwinden Eroberung.
Welch eine Verſchwendung von ſuͤßen zaͤrtlichen Worten!
Erſtaunt ſah Wilhelmine ihren dringenden Feind an, und dreymal wankte ſie; aber ein geheimer Stolz und die Ruͤckſicht auf den praͤchtigen Hof erhielt ſie noch, bis ihr endlich Vater und Liebhaber, immer einander unterbrechend, das Wunder des Traums entdeckten.
Denn da erkannte ſie ſelbſt in allem die ſichtbaren Wege des Himmels und ihren Beruf, und durch die Beredſamkeit des Paſtors bekehrt, entfernte ſie allen Zwang des Hofs von ihren offenherzigen Lippen: Wohlan! ſagte ſie, nachdem ſie in einer kleinen freundlichen Pauſe die Beſchwerden und die Vortheile des Hymen gegen einander gehalten, und noch die reife Ueberlegung auf ihrer hohen Stirne ſaß:
”Wohlan! ich unterwerfe mich den Befehlen meines Schickſals; ja, ich will ſelbſt mit Vergnuͤgen das unruhige Leben des Hofes mit den Freuden meines Geburtsorts vertauſchen, und da Sie mich einmal lieben, Herr Paſtor, ſo wuͤrd’ es unzeitig ſeyn, ſproͤde zu thun — ich ſehe die Ungedult Jhrer Neigung auf Jhrem Geſichte!
Kommen Sie her, mein Geliebter, und” — Welch ein Triumph fuͤr einen Unerfahrenen, der nie den Ovid und das Syſtem einer verſuchten klugen Lenclos geleſen — ”kuͤſſen Sie mich, und nehmen Sie zum Zeichen unſerer Verſprechung dieſen Ring an!”
Und mit unausſprechlichem Vergnuͤgen kam der ſchwerfaͤllige Liebhaber geſtolpert — kuͤßte ſie dreymal, und macht’ es zur Probe recht artig.
Sie ſteckt’ ihm einen Demant, in Form eines flammenden Herzens, an das kleinſte Glied ſeines Fingers, und Er — welcher Tauſch, haͤtt’ ihn nicht die duldende Liebe gerechtfertigt — uͤberreichte Jhr einen ziegelfarbenen Carniol, worein ein Anker gegraben.
Nun brachte jede Minute neuen Zuwachs an Liebe und Vertrauen in ihre verbundene Geſellſchaft, und frohe Geſpraͤche von ihrer baldigen Hochzeit beſchaͤfftigten ihre unermuͤdete Lippen.
Da ſagte Wilhelmine dieſe merkwuͤrdigen Worte:
„Morgen, wenn die Goͤttinn der Cabale auf den feuchten balſamiſchen Wolken des dampfenden Theen nachdenkend an den koſtbaren Plafonds herumzieht und ihre Anbether ermuntert, und wenn die eigenſinnige Goͤttinn der Mode ihren Liebling, den Schneider, zu wichtigen Conferenzen der Staatsraͤthe geleitet, oder damit Sie mich deutlich verſtehen: Morgen, wenn es fruͤh Zehne geſchlagen, ſo ruͤſten Sie ſich, mein Geliebter, und machen Sie Jhre ſchuldige Aufwartung bey unſerm Hofmarſchall; Bitten Sie ihn in demuͤthiger Stellung um die Erlaubniß zu meiner baldigen Heyrath!
Jch ſelbſt will ihn noch heute zu dieſem Jhrem Beſuche bereiten, und ſo werden Sie dann morgen gar keine Schwierigkeit finden.
Er iſt der beſte Herr von der Welt; und wenn meine Bitten, wie ich aus guten Gruͤnden mir ſchmeichle, etwas bey ihm vermoͤgen, ſo geben Sie Achtung, er ſoll ſelbſt bey unſerer Hochzeit erſcheinen, und durch ſeine ehrende Gegenwart unſer Feſt anſehnlicher machen.
Jtzt aber theilen Sie ohne Complimente den Platz in meinem zweyſitzigen Wagen, damit Jhnen der Weg nach einem fuͤrſtlichen Hofe nicht eben ſo ſauer ankommen moͤge, als der benebelte Steinweg zu Jhrem Filiale!„
Zaͤrtlich und ſuͤß verſprach der gehorſame Liebhaber ihr in allem zu folgen, und an der Hand ſeiner Geliebten verließ er itzt ſein trauriges Kirchſpiel.
Wer weiß, wie viele nicht indeſſen dieß Dorf und die Welt ohne ſeinen Abſchied verlaſſen, und wie viele darinnen ankommen, die bey ihrer Geburt weder von dem Laͤcheln einer Melpomene, noch von dem ſtaͤrkenden Anblick des Paſtors, begruͤßt werden!
Nach drey kurzen hinweg geplauderten Stunden waren die beyden Verliebten in den Mauern der Reſidenz.
Der ehrwuͤrdige Fremde begab ſich unter den Schutz des wirthbaren Hirſches, und Braut und Braͤutgam trennten ſich hier bis auf ein gluͤckliches Wiederſehn mit hoͤchſt zaͤrtlichen Kuͤſſen.
Welche triumphirende Freude durchſtroͤmte nicht itzt das Herz des verliebten Magiſters, als er ſich, ſeinen Betrachtungen uͤberlaſſen, in dem weiten Zimmer des Gaſthofs allein ſah! —
Eine ganz andere Empfindung ſeines Gluͤcks, als er ſelbſt an dem vergnuͤgten Tage ſeines uͤberſtandenen Examens nicht gefuͤhlt hatte!
Denn damals machte der Praͤſident ſeinem ſtotternden Geſchwaͤtze durch ein ungehofftes Bene ein freudiges Ende, und die gelehrten Herren Beyſitzer widerſprachen es nicht.
Sollten ſie etwan durch lange Unterſuchungen ſich um die kurzen Luſtbarkeiten der Meſſe und den ſchwitzenden Candidaten ums Amt bringen?
O nein!
Aus Menſchenliebe hofften ſie, er wuͤrd’ es ſchon loͤblich verwalten, und ſie uͤberließen die Seelen der Bauern ſeiner Treue und Gottes Barmherzigkeit.
Mit mehrerm Rechte freut’ er ſich itzt, und ſchmeichelhaft fragt’ er ſich:
Jſt es nicht dein eigenes Verdienſt, das ſproͤdeſte Maͤgdchen in einem Nachmittage beſiegt zu haben?
Wie wohl that ich, daß ich meinem prophetiſchen Traume zufolge mich ſo dreuſt und munter bezeigte, wie die vornehme Welt es verlangt.
Ach welch eine Liebe fuͤr mich muß nicht in der Bruſt meiner Wilhelmine erwacht ſeyn, da ſie ſich ſo eilig entſchließt, den praͤchtigen Hof zu verlaſſen, um einem armen Dorfprediger zu folgen, deſſen altfraͤnkiſche Wohnung — wer weiß wie manche Reformation uͤberlebt hat.
Schon toͤnte der Waͤchter ſeinen letzten Nachtgeſang, in einem tiefen verungluͤckten Baß — huͤllte ſich in ſeinen Schafpelz und beurlaubte ſich von der Stadt.
Jn gehoͤriger Entfernung ſchlichen die Spoͤtter ſeiner Aufſicht, die gluͤcklichen Diebe, ihm nach, weckten den Thorſchreiber auf, und erreichten bald das ſichere Gehoͤlze:
Und am Horizont fieng ſchon der Tag an zu grauen, eh’ unſer Verliebter einſchlafen konnte.
Wie war es auch moͤglich?
Auf allen Seiten verfolgten ihn Unruh und Schrecken.
Gleich hoͤlliſchen Geſpenſtern raſſelt’ unter ihm mit Ketten der boͤhmiſche Fuhrmann: doch Gedanken der Liebe machten noch einen groͤßern Tumult in ſeinem zerruͤtteten Herzen.
Aus Mattigkeit fiel er endlich in die Arme des Schlafs.
Doch auch der Schlaf eines Verliebten iſt Unruh; denn ſobald er das Bellen der Hunde und das Raſen des Windes nicht mehr deutlich vernahm, ſo bemaͤchtigten aͤngſtliche Ahndungen ſich ſeines Gefuͤhls.
Bald traͤumt’ er, ſeine berauſchte Seele erhuͤbe ſich uͤber das Zenith und begruͤßte unbekannte Gefilde.
Dann glaubte er wieder in einen bodenloſen Abgrund zu ſtuͤrzen, ſchrie, ſtraͤubte ſich, ſtieß ſich an den ſchlafenden Scheitel, und erwachte in einem ploͤtzlichen Schrecken.
So ſteigt ein luſtiger Schwaͤrmer durch die dunkle Nacht in einem Wirbel empor, wirft freundliche Sternchen von ſich, und brauſet unter den Wolken; bald darauf ſinkt er — nun ſinkt er, endet ſein kurzes Geraͤuſch, und zerplatzt mit einem laͤcherlichen Knall.
Dritter Geſang.
Schon blitzten die Strahlen der Sonne, ein Schauſpiel unſerer itzt lebenden Neutons, auf dem leeren Kopfe des Thurmes und der geputzten Coquette, die wie ein wachſamer Feldherr ſchon fruͤh mit den ſorgenden Gedanken ausgieng, welchen Poſten ſie heute beſetzen, und welches Bollwerk ſie heut erſtuͤrmen ſolte.
Alle beruͤhmten Schlaͤfer der Reſidenz, alle Hofjunker und Staatsraͤthe waren erwacht.
Einige verſchluckten levantiſchen Coffee und blaͤtterten im Herrn und Diener , oder bezeichneten, um nach vollbrachtem Tage weiter zu leſen, dankbar die ruͤhrende Stelle, bey der ihnen den Abend vorher — die Gedanken in Schlaf uͤbergiengen.
Mit edeln Eifer uͤbten ſich andere im Stillen die Zahlen der Wuͤrfel zu lenken, oder durch geſchwinde Folten (ein myſtiſches Wort) ſich uͤber allen Wechſel des Gluͤcks zu erheben.
Die von fluͤchtigerm Gebluͤte flatterten ſchon uͤber das Pflaſter, um die blaſſen Fraͤuleins an der Toilette zu beſuchen, und ihnen durch maͤchtige Scherze rothe Wangen zu ſchaffen.
Aber noch immer ſchnarchte der muͤde Magiſter; ja, er wuͤrde gewis den Endzweck ſeiner Reiſe, den ſo wichtigen Beſuch bey dem Hofmarſchall, verſchlafen haben, haͤtte ihn nicht die kaͤufiſche Stimme eines baͤrtigen Juden erweckt, der dreymal ſchon vergebens an die Stubenthuͤre klopfte.
Eine bekannte Schrift des Hrn von Moſer.
Haben Sie etwas zu ſchachern? ſchrie der Ebraͤer gewaltig hinein, daß die Fenſter erklangen, und der betaͤubte Magiſter in die Hoͤhe fuhr.
Der Unglaͤubige floh; erſchrocken ſah der ſchlaͤfrige Chriſt nach ſeiner tombackenen Uhr, erſtaunte, daß es ſo ſpaͤt war, und warf ſich ſchleunig in ſeinen bepuderten Schwarzrock.
Halb traͤumend lief er uͤber die Gaſſen und ohne Vorbereitung, den Complimenten des Hofmarſchalls entgegen.
Aber welche Muſe beſchreibt mir den Einzug des frommen Pedanten in das vergoldete Zimmer des glaͤnzenden Weltmanns?
Jn einem Schlafrocke von Stoffe, der, o Wunder! von eben dem Stuͤcke war, das auch Wilhelminen ein Brautkleid geliefert, empfieng er den Paſtor mit offner Stirne und ſatyriſcher Mine, die ſein ſchlauer Diener verſtund, der hinter dem Ruͤcken des armen Magiſters die galante Falſchheit wiederlaͤchelnd bewunderte.
Mit Huſten und Scharrfuͤßen ſuchte der Supplicant den Eingang zur Rede; aber als Ceremonienmeiſter trat der bellende Melampus ihm entgegen, noͤthigte ihn ſtille zu ſtehen, und zerſtreuete die hervorquellenden Worte, daß ſie ungehoͤrt vom Hofmarſchall ſich an den Spiegeln zerſtießen, und ihr Wiederhall den bethenden Pfarrherrn in Angſt und Schrecken verſetzte.
Endlich legte des Hofmanns maͤchtige Stimme dem ergrimmten Cerberus Stillſchweigen auf.
Gehorſam kroch er zu den Fuͤßen ſeines Herrn, und leckte ſchmeichelnd den ſaffianen Pantoffel.
Darauf wandte ſich die Rede zu dem immer ſich buͤckenden Verliebten:
„Jch weiß ſchon Jhr Anbringen, lieber Herr Paſtor, iſt es nicht wahr?
Sie wollen uns unſere Willhelmine entziehen?
das ſchoͤnſte und ehrlichſte Maͤgdchen in dieſem ganzen Gebiethe! Habe ich es nicht errathen, Herr Paſtor?
Schon geſtern hat ſie mir ſelbſt Jhre Lieb’ eroͤffnet, und mit verſchaͤmtem Geſichte um den gluͤcklichen Abſchied gebethen.
Wohlan!
Jch werde kein Hinderniß ihrer Neigung und beſcheidenen Bitte in den Weg legen, wenn Sie mir anders eine kleine Bedingung verſprechen.
— Werden Sie nicht unruhig, Herr Paſtor!
Es hat mich unſere Wilhelmine gebethen, morgen ſelbſt bey Jhrer Hochzeit zu erſcheinen — Mit Vergnuͤgen will ich auch kommen, und will ſelbſt eine Geſellſchaft verſammeln, die Jhren Ehrentag glaͤnzender machen wird, als eine Kirchmeß — eine Geſellſchaft, die meinem Stande gemaͤß iſt — wenn Sie — Denn dieß ſey die Bedingung — Wenn Sie die Tochter des alten Grafen von Nimmer vermoͤgen, dieſes Feſt zu beleben.
Er — der Jhr Nachbar iſt, und oft vor Jhrer Kanzel erſcheinet, wird ſich nicht weigern, ſeine holde Clariſſe auf die Hochzeit eines erbaulichen Predigers fahren zu laſſen — Der Comteſſe aber ſagen Sie heimlich:
Jch wuͤrde darbey ſeyn.
Auf meinen Befehl, der uͤber die fuͤrſtliche Kuͤche gebiethet, ſollen alsdann hundert fette Gerichte Jhre hochzeitliche Tafel ſchmuͤcken, und Maderg — Rheinwein — Champagner und aͤchte Heremitage ſollen in Ueberfluß fließen, wie in der heiligen Verſammlung der Cardinaͤle, wenn ſie eine ganze lange Woche hindurch in dem einſamen Conclave ſich weiſe gehungert, und nun das Oberhaupt der Kirche durch ein entſcheidendes Habet — habet — gewaͤhlt iſt.”
Wie vergnuͤgt hoͤrte nicht der Verliebte dieſe freundlichen Reden!
Gern und ohne Anſtand verſprach er, dieſen leichten Befehlen zu folgen, und ſich der hohen Ehre und Gnade wuͤrdig zu machen.
Darauf nahm er Abſchied, und ſchnappte nach dem Zipfel des Schlafrocks; aber mit hoͤflichen geuͤbten Haͤnden ſchlug der Hofmarſchall beyde Theile zuruͤck, ſtrich mit dem Fuße aus, und empfohl ſich dem Schwarzrocke.
Bald nach ihm trat Wilhelmine herein, und brachte ihrem gnaͤdigen Goͤnner Chocolade mit perlendem Schaume; da gab ihr der Marſchall das Document ihrer Tugend, den ehrlichſten Abſchied, ſauber auf Pergament geſchrieben, und ſiehe da! welche großmuͤthige Gnade!
Er umarmte ſie mit gefaͤlligen Haͤnden, und kuͤßte ſie zaͤrtlich.
Eine ganze ſapphiſche Empfindung ſtroͤmte durch ihr dankbares Herz, und trieb ihren wallenden Buſen empor, daß der blaßrothe Atlas zu kniſtern anfieng, der ihn weit unter die Haͤlfte umſpannte.
Ach welch ein reizender Buſen! o ſcherzhafte Muſe, beſchreib ihn!
Auf ſeiner linken Erhoͤhung lag ein mondfoͤrmiges Schoͤnfleckchen angeheftet durch Gummi, von dem ein kleiner Liebesgott, immer mit drollichten Reverenzen die Blicke der Grafen und Laͤufer — Laquayen und Freyherren, auf ſich zog.
Aber itzt erhob ſich dreymal die warme bebende Bruſt, und trennte die gedoͤrrte Muſche vom Gummi.
Der kleine Liebesgott, mit ſammt ſeinem Geruͤſte, fiel — zwiſchen der Schnuͤrbruſt — unaufhaltſam hinunter, daß die Schoͤne ſchrie, und der ernſthafte Hofmarſchall wirklich zu lachen anfieng.
So faͤllt ein prahlender Zahnarzt unter die morſchen Truͤmmer ſeines Theaters, indem er mit ſtampfender Beredtſamkeit dem Poͤbel winkt, ſein Rattenpulver zu kaufen.
Sein erbaͤrmlich Geſchrey und das laute Lachen des Volks betaͤuben den Jahrmarkt, wenn ihn nun aus dem theuren Schutte ſein buntſchaͤckichter Diener hervorzieht.
Mit einer bedeutenden Roͤthe rauſchte bald die ſchoͤne Verlobte in die Verſammlung der uͤbrigen Zofen des Hofs, die ſchon ihre gluͤhenden Wangen beneiden, aber Wilhelmine vollendet ihrer aller Verzweiflung, als ſie ihnen den papierenen Triumph zeigt, den ſie itzt vom Hofmarſchall erhalten.
Aeußerlich klagen ſie zwar ihre verkaufte Geſpielin:
„Ach du armes verblendetes Maͤgdchen!
So willſt du denn fern von den Freuden des Hofs, und fern von deinem verbraͤmten Amanten, in der Einoͤde des Landes dein junges Leben verſeufzen — und nur von Bauern bewundert, den ſtolzen Buſen erheben?
So willſt du denn in einer dunkeln geiſtlichen Huͤtte als Frau Magiſterin wirthſchaften?
Ach du armes verblendetes Maͤgdchen!”
So klagten alle die Zofen den Abſchied der erweichten Willhelmine, aber heimlichwuͤnſchte ſich jede, bald auch ſo beweinet zu werden, und in den ſichern Armen des weiblichen Schutzgottes, des Hymen, den Wechſel des falſchen Hofes zu lachen.
Vierter Geſang.
Auf den Uhren war ſchon der Mittag voruͤber, aber in den Haͤuſern der Groſſen brach er erſt mit feſtlichem Pomp’ aus der Kuͤchen hervor — Hekatomben rauchten ihm — Denn die mittaͤgliche Sonne hat noch nicht ihre Anbether verloren — Mit mehrerm Eifer, als wohl jemals ein aͤgyptiſcher Prieſter gehabt, feyern ſie taͤglich ihr Feſt, mit ſonnenrothen Geſichtern, bis das wohlthaͤtige Licht den Kreis verlaͤßt, und nun die ſtille Venus vom naͤchtlichen Himmel herabbiikt.
Da erhub der geſaͤttigte Pfarrherr ſeine geſtiefelten Beine, und trat mit zerſtreuten Gedanken ſeinen beſtimmten zwo Meilen langen Weg an; Die alles vermoͤgende Liebe hatt’ itzt den gelehrten Magiſter zu einem gemeinen Bothenlaͤufer erniedrigt, und er mußte, welche ſonderbare Bedingung — als ſein eigner Hochzeitbitter, noch ein zweytes Jawort erbetteln, ehe ſie ihn gluͤcklich zu machen verſprach.
Der hochbeſchneyte Weg ermuͤdete ſeine Knie, und die duftende Kaͤlte candirte ſeinen ſchwarzen Bart, und bracht’ ihm Zahnweh.
Aber noch ein groͤßeres Uebel, als Zahnweh und Muͤdigkeit, lauerte in dem nahen Walde auf ihn.
Welcher boshafte Genius war es, der in Geſtalt eines Holzhackers dem Prieſter entgegen kam?
Ein unſchuldiges unbekuͤmmertes Geſicht, die Larve der Heucheley, betrogen den heiligen Wanderer.
”Guter Freund! redete er ihn vertraulich an, ſagt mir doch, iſt dieſes die rechte Straſſe nach Rennsdorf, dem Ritterſitze des alten Grafen von Nimmer?”
Ehrerbiethig nahm itzt der Boshafte vor dem Schwarzrocke den Huth ab und ſagte:
”Wer Sie auch ſind — ehrwuͤrdiger lieber Herr, ſo beklage ich Sie doch herzlich; denn dieſer falſche Holzweg, auf welchem Sie wandeln, wird Sie weit von Rennsdorf ablocken; und wenn endlich ſich die Schreckniſſe der Nacht uͤber dieſe Heyde verbreiten, ſo muͤſſen Sie Jhren ermuͤdeten Koͤrper einer abgelegenen Schenke — einer Spitzbubenherberge vertrauen.”
Da ſchlug der erſchrockene Magiſter ſeine haarichten Faͤuſte zuſammen.
Lieber wuͤrd’ er auf einem Ameishaufen geſchlafen, oder wie ein Zigeuner, den Anbruch ſeines Hochzeitfeſtes in einer hohlen Weide erwartet haben, als daß er einer Schenke das Vorrecht gegoͤnnt haͤtte, ſeine geweiheten Glieder zu bedecken.
”O mein Freund, rief er, den mir noch zu rechter Zeit ein guter Engel entgegen ſchickt, ach entfernt mich doch eilig von dieſem Fußſteige, der meine Gebeine umſonſt ermuͤdet, und zeigt mir den richtigen Weg, und nehmt im voraus fuͤr eure Bemuͤhung ein dankbares Trinkgeld an!”
Hier zog er — gleich einer alchymiſtiſchen Phiole, einen langen Beutel heraus, der in der Farbe der Hoffnung kuͤnſtlich geſtrickt war.
Ein billiger Zwiſchenraum ſcheidete dreyßig Ephraimiten von einer guͤldenen Madona.
Jhres innern Werthes gewiß, erwartete ſie ruhig ihr verzoͤgerndes Schickſal, da ſich indeß der juͤdiſche Haufe mit Geraͤuſche bis an die Muͤndung des Beutels draͤngte, um bald erloͤſet zu werden, und in einem ungewiſſen Courſe betruͤgeriſch zu wuchern.
Doch — indem noch der Paſtor die großmuͤthige Belohnung und das Verdienſt eines Wegweiſers berechnet, ſo verſchwindet Baarſchaft — Tageloͤhner und Beutel, und der Gott der Kaufleute und Diebe, verbirgt den Raub und den hurtigen Raͤuber in den Finſterniſſen des Waldes.
Nun erfuͤllt’ eine lange unharmoniſche Klage des armen Magiſters die Luft: ”O du treuloſer Verraͤther, ſo ſchrie er, wenn du auch — der du einen Prieſter beraubeſt, den Dreyangel des Galgens, der Kuͤhhaut und den gluͤhenden Zangen entfliehſt — ſo wird dich doch dein boͤſes Gewiſſen und mein Fluch verfolgen, daß, wenn das eiskalte Fieber deine Glieder zerruͤttet, dir keine bittere Eſſenz, und kein Kirchengebeth helfen ſoll, wenn du es auch mit einem Gulden bezahlteſt.
Unandaͤchtig geſprochen, wird es in der Atmoſphaͤre der Kanzel zerflattern, wie unſer Gebeth fuͤr den Roͤmiſchen Kaiſer und aller weltlichen Obrigkeit.”
So ſchrie er und erholte ſich langſam unter einer uͤberhangenden Eiche.
Ungewiß durch die Luͤgen des Raͤubers, ob dieſes der rechte Weg ſey, uͤberließ er ſich furchtſam ſeinem Verhaͤngniſſe:
doch die troͤſtende Liebe leitete ſeine zweifelhaften Fuͤße durch die finſtere Nacht gluͤcklich in das labyrinthiſche Schloß des Grafen.
Der zeitige Schlaf, und ein ſuͤßer Traum von einem Capaune mit Auſtern, beherrſchte ſchon den alten Gerichtsherrn, und es ſchliefen auch ſchon ſeine alten Bediente, ob es gleich erſt Neune geſchlagen.
Des ankommenden Fremdlings ehrwuͤrdige Krauſe floͤßte dem Waͤchter des Hofs die ſchuldige Achtung ein, daß er ihn, nachdem er ſein Verlangen erforſcht, bis an die Stube der jungen Graͤfinn begleitete.
Mit ihrer vertrauten Zofe, Sibylle genannt, ſaß die muntere Comteſſe, den einen ihrer niedlichen Aerme auf ihrer verſchobenen Toilette gelehnt, und in der andern hielt ſie einen vergoldeten zaͤrtlichen Brief, den ſie erſt itzt an den Hofmarſchall, ihren Geliebten, geſchrieben.
Sie las ihn mit gedaͤmpfter Stimme ihrer critiſchen Freundinn vor, die aufmerkſam zuzuhoͤren ſchien, und unmerklich nur gaͤhnte.
Aber wer kan das Schrecken beſchreiben, das dieſe zwo weiblichen Seelen ergriff, als der gekruͤmmte Zeigefinger des verſpaͤteten Paſtors an die Stubenthuͤre donnerte.
Sie glaubten gewiß, ein prophetiſcher Verdacht habe die zaͤnkiſche Gouvernanntinn erweckt, die wie ein Policeyverwalter alles Unrecht entdeckte, und dem alten Grafen verrieth.
Mit angenommener Freymuͤthigkeit, geboth die betroffene Comteſſe ihrer Zofe, die verſchloſſene Kammerthuͤre hurtig zu oͤffnen:
doch ihr furchtſamer Wink widerſprach ihrem geſchwinden Befehle — Die kluge Sibylle verſtund ihn, gieng langſam zu Werke, klapperte ſcheinbar an der Thuͤre, und ſchmaͤhlte entſetzlich auf das ſtrenge verroſtete Schloß, da indeß ihre Gebietherinn die noͤthige Zeit gewann, mit Eau de Levante ihre Haͤnde zu waſchen, die hier und da von der verraͤtheriſchen Dinte noch glaͤnzten, und auch den anklagenden Brief aus dem Wege zu ſchaffen.
Mit gegenwaͤrtigem Geiſte, o wie liebenswuͤrdig! ergriff ſie ihn, zerquetſchte ſeinen durchſichtigen Cavalier und das Poſthorn, und klein gedruͤckt, wie eine uͤbelſchmeckende Pille, warf ſie ihn hurtig unter das Bette; Aber wie dauerte ihr nicht der wohlgeſchriebene Brief, als nur der nachbarliche Herr Paſtor zur Kammerthuͤre hereintrat.
Einen ſolchen Wechſel von heftigem Schrecken und ſtiller Betruͤbniß empfand einſt der freygeiſtiſche Desbarraux, als er ſich zur Faſtenzeit einen Eyerkuchen erlaubte:
Schon hatte ſein erzkatholiſcher Diener, blaß wie der Tod, das verbothene Gericht auf die einſame Tafel geſetzt, als ein geſchwindes Gewitter am Himmel heraufzog, und ein erſchrecklicher Schlag die naͤſchichte Seele betaͤubte, und ihm den erſten Biſſen im Munde zu Galle verwandelte.
Was das fuͤr ein Laͤrmen um einen Eyerkuchen iſt! ſchrie er halb unwillig, halb furchtſam; ergriff das rauchende Eſſen, und warf es im Eifer auf die beregnete Gaſſe; Aber wie dauerte ihm nicht das verlohrne gute Gericht, als das Gewitter voruͤber gieng!
Beſchaͤmt warf er ſich ſeine zaghafte Eilfertigkeit vor, und quaͤlte aufs neue den aberglaͤubiſchen Koch, ihm ein anderes zu backen.
Kaum hatte der keichende Pfarrherr ſeine ermuͤdeten Fuͤße von dem niedrigen Armſtuhle geſtreckt, und mit gnaͤdiger Erlaubniß die beklemmende Weſte geoͤffnet, ſo verrichtete er ſeinen Auftrag mit der unnoͤthigen Vorſicht eines Pedanten; Er liſpelte heimlich der Graͤfinn und ihrer Vertrauten dieß anbefohlne Geheimniß ins Ohr: Der gnaͤdige Herr Hofmarſchall werde dabey ſeyn — und keine, nein keine, als die gegenwaͤrtigen Seelen, konnten dieſe myſtiſchen Worte vernehmen.
Welch ein Tiefſinn bedeckt’ itzt mit den Fittichen der Mitternacht das Cabinet der ſchoͤnen Clariſſe!
Jhre erfindungsreiche Liebe ſtritt immer mit der ſchwerfaͤlligen Einſicht des Magiſters: doch beyde mußten ſich der Erfahrung eines grauen Kammermaͤgdchens unterwerfen.
Anſchlaͤge wurden gefaßt, unterſucht, und durch neue verdraͤngt!
Lange gieng das wichtige Project, wie ein Wuͤrfel im Kreislaufe herum, ehe die aͤltliche Zofe mit der verſchmitzten hohen Mine eines verſuchten Miniſters, ihre Gedanken in folgenden klugen Worten entdeckte!
„Jtzt, ehrwuͤrdiger Herr, da ſich Jhre Augen nach Ruhe ſehnen, ſo hoͤren Sie kuͤrzlich meinen unmaßgeblichen Vorſchlag:
Meine willige Stimme ſoll itzt dem Waͤchter des Hofes befehlen, daß ſein ſicheres Geleite Sie, den Windhunden vorbey, in die Stube fuͤhre, die unſer Haushofmeiſter bewohnet.
Dieſer wird gern eine Nacht ſein Bette mit Jhnen theilen, und morgen meldet er Sie bey dem gnaͤdigen Grafen.
Dann gehen Sie nur unerſchrocken zu dem alten Papa; er wird Sie gewiß Jhrer Bitte gewaͤhren; denn er liebet Sie von Herzen, und Jhre klagenden Jahrgaͤnge haben ſeine hypochondriſche Bruſt mit Ehrfurcht fuͤr Sie, Herr Paſtor, erfuͤllet.
Alſo ſchlafen Sie ſanft! bis die Morgenroͤthe Jhre geſtaͤrkten Glieder zum froͤhlichen Hochzeitfeſte erweckt!
Ein guͤtiger Lobſpruch aus dem roſenfarbenen Munde der Graͤfinn belohnte die Einſicht der Zofe —
Auch der Magiſter wollte ihr gern ſeinen Beyfall daruͤber bezeigen, aber ſeine Worte verwandelten ſich in gaͤhnenden Mislaut, daß er zur Huͤlfe ein beredtes Kopfnicken rief.
Jn wenig Minuten war jeder wichtige Umſtand nach Sibyllens Sinne geendet.
Der Haushofmeiſter beherbergte den ſchnarchenden Magiſter, und die dunkelbraune Nacht verbarg ſeine heimliche Ankunft unter ihrem Schleyer vor der mistrauiſchen Gouvernantinn und vor dem murrenden Hofhunde.
Der volle Morgen hatte den hochgebohrnen Gerichtsherrn erweckt.
Jtzt uͤberdenkt er noch im Bette den Zuſtand ſeines Magens und fordert mit ſchwelgeriſcher Neugier den fruͤhen Kuͤchenzettel — Da tritt der Haushofmeiſter herein, und meldet ihm die Beherbergung des verſpaͤteten Pfarrherrn, und wie er itzt, voller Verlangen, Jhro Graͤfliche Gnaden zu ſprechen, vor der Kammerthuͤre lauſchte.
„Je, willkommen, werther Herr Paſtor, willkommen!„ ſchrie der Graf dem Verliebten entgegen!
Buͤckend trat dieſer vor das Vorhangbette des Grafen, und ſein ſchwerer Athem blies ſogleich die hochzeitliche Bitte hervor, die er mit einer Menge von Wuͤnſchen beſchloß, worzu ihm der Wechſel der Zeit die beſte Gelegenheit darboth.
Bey ſtarkem ungeduldigem Herzklopfen wartete er nun, bis der Morgenhuſten des ſtotternden Grafen ſich legte — als er auf einmal dieſe deutliche Antwort vernahm: „O ſehr gern will ich meiner Tochter das Vergnuͤgen erlauben, an Jhrem Ehrentage, lieber Herr Paſtor, im ſchoͤnſten Putze zu glaͤnzen.
Der prieſterlichen Aufſicht uͤberlaſſen, iſt ihre Tugend ſicherer, als unter meinem eigenen Dache.
Ja, mein Freund, verlaſſen Sie ſich darauf, ſie ſoll Nachmittags mit ſechs ruͤſtigen Pferden vor Jhrer Hausthuͤre erſcheinen, und das Hochzeitgeſchenk will ich ſelber beſorgen.
Damit aber auch Sie, mein Lieber, ſich nicht vor Jhrer nahen Hochzeit ermuͤden, oder wieder beſtohlen werden, und ſich im Walde verirren, ſo ſoll meine geſchwinde Jagdchaiſe Sie itzt Jhren erwartenden Geſchaͤften zuruͤck fuͤhren, und meine aufrichtigen Wuͤnſche ſollen Jhnen folgen.„
Da ergriff der entzuͤckte Magiſter die ſchwere Hand des Grafen von mer, kuͤßte ſie hundertmal, und benetzte ſie mit Thraͤnen der Freude, die uͤber ſeinen ſtachlichten Bart herunter rollten, wie ein ploͤtzlicher Sonnenregen uͤber die glaͤnzenden Stoppeln der Felder.
Wie rechtmaͤßig war dieſe Freude; denn nach dieſem Orakelſpruche endigte ſich alle ſein Leiden.
Halb war nun ſchon die Bedingung des Hofmarſchalls erfuͤllt, und fuͤr die andere Haͤlfte wird die ſchoͤne Clariſſe ſchon ſorgen.
Mit einem ſegnenden Complimente verließ er die Stube des Grafen.
An der Treppe lauerte die verſchmitzte Sibylle auf ihn, und erforſchte den Ausgang der Sache.
Mit zwey kurzen Worten entdeckt’ er ihr die gnaͤdige Erlaubniß ſeines Patrons; und indem er ſich in die Chaiſe warf, flog die erfreute Zofe zu ihrer Gebieterinn.
Nun beſchaͤftigte die Wahl eines reizenden Putzes den ganzen Vormittag beyde weibliche Herzen, und alles lag ſchon in der ſchoͤnſten Ordnung, ehe der langſame Alte ſeiner Tochter die Bitte des Braͤutigams, und ſeine eigene vaͤterliche Erlaubniß anzukuͤndigen glaubte.
Sie hoͤrte ihn an, als ob ſie von nichts wuͤßte, und bedankte ſich gleichguͤltig fuͤr die vergoͤnnte Spatzierfahrt — und leichtfertig erkundigte ſie ſich nach den uͤbrigen Gaͤſten der prieſterlichen Hochzeit:
doch der gute Alte wußte ihr keine Nachricht zu geben.
„Wer wird dabey ſeyn, ſprach er, als ſeine Confratres vom Lande!„
Jndeſſen klopfte das Herz der jungen Graͤfinn ungeduldig nach ihrem lieben Hofmarſchalle, bis der geſchaͤfftige Putz die langen Minuten vertrieb, und ein ſanfter Wagen die freundliche Goͤttinn, nebſt ihrer vielfarbichten Jris aufnahm, und zu dem Hofe des traurigen Schloſſes hinaus flog.
Fuͤnfter Geſang.
Der gluͤcklich angelangte Magiſter fand ſeine beroſtete Pfarre zu einem Palaſte verwandelt, als er hinein trat.
Ein Dutzend Bediente ſeines gnaͤdigen Goͤnners hatten in ſeiner Abweſenheit die herkuliſche Arbeit unternommen, Stuben und Kammer zu ſaͤubern, und in der Kuͤche herrſchte ein anſehnlicher Koch, deſſen eigenſinnige Befehle tauſend Geraͤthe verlangten, deren Namen noch nie in dieſem Dorfe waren gehoͤrt worden.
Seine donnernden Fluͤche flogen in der heiligen Kuͤche herum, daß der erſchrockene Pfarrherr mit einem Schauer vorbey gieng, ſich in ſein ruhiges Muſeum ſetzte, und das Geſangbuch zur Hand nahm.
Als ein Fremdling in ſeiner eigenen Behauſung, getraute er ſich nicht, itzt von dem vornehmen Koche etwas zu eſſen zu fordern; lieber verſaͤumte er das Mittagsmahl, und troͤſtete ſich politiſch mit dem froͤhlichen Soupe.
Die dritte critiſche Stunde des Nachmittags brach an, und lud durch ihren Glanz den Neid des ungebethenen Superintendenten und aller Amtsbruͤder auf den Hals des armen Verlobten.
Strenge dich an, Muſe! und hilf mir das Gewuͤhl der Vornehmen beſchreiben, die ſich itzt in das Haus des Pfarrherrn ſammelten.
Zuerſt erſchien der lackirte Schlitten des Hofmarſchalls, an der Spitze vieler andern.
Vier deutſche Hengſte, chineſiſch geſchmuͤckt, zogen ihn, und ein vergoldeter Jupiter regierte den Kutſcher — Ein muſikaliſches Silbergelaͤute huͤpfte auf dem Ruͤcken der Pferde, indem unter ihren ſtampfenden Fuͤßen die froͤhliche Erde davon flog.
Schon von ferne erkannte der zitternde Pfarrherr ſeinen Goͤnner, und an ſeiner Rechten die geputzte Braut.
Mit unbedachtſamer Hoͤflichkeit gieng er dem fliegenden Schlitten entgegen — aber ſein ſchnurbaͤrtiger Fuͤhrer wendete mit ſeinen vier Schimmeln in vollem Trabe um, daß der Magiſter, mit verzerrtem Geſichte, eilig wieder zuruͤck ſprang.
Mit majeſtaͤtiſchem Anſtande ſtieg nun die einnehmende Willhelmine von dem ſammtenen Sitze.
Zum erſtenmale — aber auch zum letzten, verrieth ſich der kleine vorgeſtreckte Fuß bis an die Hoͤhe des geſtickten Strumpfbandes; denn ſo bald ſie ausgeſliegen war, umrauſchte ein buntfarbiger Stoff die verdeckten Schoͤnheiten.
Eine ſchneeweiße tuͤrkiſche Feder blaͤhte ſich auf ihre gekraͤuſelten Haare, und bog ſich neugierig uͤber ihren wallenden Buſen, der unter den feinen Spitzen aus Brabant hervorblickte, wie der volle Mond hinter den Sproͤßlingen eines jungen Orangenwaͤldchens.
Nach ihr ſprang der anſehnliche Hofmarſchall unter die Menge der erſtaunten Bauern, die heute Arbeit und Tagelohn vergaßen, um das Feſt ihres Hirten zu begaffen.
Ein gewaͤſſertes Band hieng ſchief uͤber den Lazurblauen Sammt ſeines Kleides; und der milde Einfluß ſeines Geſtirns zeigte ſich auf allen Geſichtern, und noͤthigte dem unhoͤflichſten Treſcher den Huth ab.
Alle Blicke wandten ſich itzt einzig auf den geſtirnten Herrn — nicht einer fiel mehr auf Willhelminen.
Dieſe werden wir noch oft, dachten die Bauern, als Frau Magiſterinn bewundern, aber einen Hofmarſchall ſieht man nicht alle Tage.
So vergißt man das alles beſcheinende Licht des Olymps, wenn eine ſeltene Nebenſonne erſcheint, die ploͤtzlich entſteht und verſchwindet.
Ein anderer Schlitten, unter dem Zeichen des Mars, der (eine ſeltſame Erfindung des witzigen Bildhauers) auf einem Ladeſtock ritt, lieferte zween aufgeduͤnſtete Muͤßiggaͤnger am Hofe, Kammerherren genannt.
Einſt hatten ſie in ihrer Jugend als hitzige Krieger einen einzeln furchtſamen Raͤuber verjagt, und ſich und dem geaͤngſteten Prinzen das Leben errettet.
Zur Belohnung hatten ſie ſich dieſes unthaͤtige Leben erwaͤhlt, genoſſen einer feiſtmachenden Penſion, erzaͤhlten immer die große That ihres Soldatenſtandes — und goͤnnten gern ihre laͤrmende Gegenwart einem jeglichen Schmauſe.
So lebten einſt die Erhalter des Capitols, die dummen Gaͤnſe, von den Wohlthaten der dankbaren Roͤmer; ohne Furcht, geſchlachtet zu werden, fraßen ſie den ausgeſuchteſten Waizen von Latiums Feldern, fuͤr einen wichtigen Dienſt, den eine jede andere ſchnatternde Gans mit eben der Treue verrichtet haͤtte.
Der fluͤchtige Mercur und vier ſchnaubende Rappen brachten die pygmaͤiſche Figur eines affectirten Kammerjunkers gefahren.
Stolz auf einen eingebildeten guten Geſchmack, erſetzten ſeine reichen Kleider den Mangel ſeines Verſtandes.
Zuverſichtlich beſah er heut eine glaͤnzende Weſte, die, wie die weiſſe Wamme eines drollichten Eichhoͤrnchens, unter ſeinem rothpluͤſchnen Rocke hervorleuchtete; und troͤſtlich dacht’ er an die Verdienſte der weit koſtbarern zuruͤck, die ſich noch in ſeiner Garderobe befanden.
Ein paar blitzende Steinſchnallen, und eine Doſe von Saint- Martin erſchaffen, waren ihm das, was einem rechtſchaffenen Manne ein gutes Gewiſſen iſt — ſie machten ihn zufrieden mit ſich ſelbſt, und dreuſt in jeder Geſellſchaft.
Jtzt lief er gebuͤckt in die Pfarre hinein; gebuͤckt, als ob ſein kleiner Koͤrper befuͤrchtete, an die altvaͤteriſche Hausthuͤre zu ſtoßen, die gothiſches Schnitzwerk verbraͤmte.
Nun aber kam unter der Anfuͤhrung einer gefaͤlligen Minerva ein einzelner vernuͤnftiger Mann gefahren, der wenig geachtet von den Weiſen des Hofs den Befehlen ſeines Herzens mit ſtrengem Eigenſinne folgte.
Nie erniedrigte er ſich zu der Schmeicheley, und nie folgte er der Mode des Hofes, die das Hauptlaſter des Fuͤrſten zu einer Tugend erhebt, und durch Nachahmung billigt; Vergebens —
(Konnt’ es wohl anders ſeyn?) hofft’ er in dieſem Getuͤmmel ein nahes Gluͤck, hier wo man nur durch feine Raͤnke gewinnt, und wo die Blicke der Großen mehr gelten, als ein richtiger Verſtand und Tugend und Wahrheit.
Ziſchet ihn aus — ihr Lieblinge des Hofes!
Was helfen ihm alle ſeine Verdienſte?
Daß ſie einſt vielleicht, in Stein gehauen, auf ſeinem Grabmaale ſitzen und weinen?
O wie thoͤricht! den Gebothen des Himmels zu gehorchen, wo ein Fuͤrſt befiehlt, und auf dem einſamen Wege der Tugend zu wandeln, wo noch kein Hofmann eine fette Pfruͤnde erreicht hat.
Wenn eine falſche ſchwankende Uhr des Stadthauſes den Vorurtheilen der Buͤrger gebiethet, ſo betriegt uns oft unſere wahre Kenntniß der Zeit um ihren Gebrauch; denn hier, wo ein jedes dem allgemeinen Jrrthume folget, den eine ſummende Glocke ausbreitet, und die entfernte Sonne fuͤr nichts achtet, was hilft es hier dem gewiſſen Sternſeher, daß er ſich allein nach ihren Befehlen richtet — und den Wahn der Stadt verlachet — und ſeine Stunden nach der Natur mißt?
Mit allen ſeinen Calendern wird er bald ſein Mittagsmahl — bald den Beſuch bey ſeiner Geliebten und bald den Thorſchluß verſaͤumen.
Zween wuͤrdige Geſellſchafter beſchloſſen den Einzug in einem alten Schlitten, den ein unſcheinbares Bildniß beſchwerte — Ob es einen nervigten Vulcan oder einen aufgeblaͤhten Midas vorſtellte, war fuͤr die Kunſtrichter ein Raͤtzel.
Ein halbgelehrter Patritius, ehmaliger Hofmeiſter des Marſchalls, am Stande, ſo wie an Wiſſenſchaft, weder Pferd noch Eſel — nahm die eine Haͤlfte des bretternen Sitzes ein, und auf der andern ſaß ein graugewordener Hofnarr, der muͤhſam den ganzen Weg hindurch auf Einfaͤlle dachte, in Verſen und Proſa, die hohe Geſellſchaft zu erluſtigen:
aber ſein leerer Kopf blieb ohne Erfindung.
Oft weinte der Arme, daß ſein Alter ihm das Ruder aus den Haͤnden wand, das er ſo lange gluͤcklich regieret, und um welches ſich itzt der fuͤrſtliche Laͤufer, der Oberſchenk und eine dicke Tyrolerinn riſſen.
Niemand ward mehr erwartet, als die junge Comteſſe.
Der Hofmarſchall ſtund unbeweglich an dem offenen Fenſter, und ſeine feurigen Blicke fuhren, durch ein ungeduldiges Fernglas, auf den Weg hin, wo die ſchoͤne Clariſſe herkommen ſollte.
Wimmernd rang der angſtvolle Magiſter die Haͤnde, und verſicherte ohn’ Aufhoͤren den argwoͤhniſchen Hofmann:
„Die junge Dame werde gewiß kommen.
Ach! ſagte er, ſie hat mir ja mit der aufrichtigſten Mine verſprochen, meine ſchwere Bedingung erfuͤllen zu helfen, und ſie wird mich gewiß nicht in meinen Noͤthen verlaſſen.
Unterdeſſen war auch ſchon der theure Mann angelanget, der dieß Brautpaar feſter verbinden ſollte.
Auf dem benachbarten Dorfe, wo niemand die Reizungen einer Willhelmine kannte, hatt’ er von den drey Seiten ſeiner hoͤlzernen Kanzel trotzig gefragt:
Ob jemand wider das Aufgeboth ſeines Freundes etwas einzuwenden haͤtte?
Und dreymal hatt’ er die Verleumdung mit dieſen maͤchtigen Worten gebannt:
Der ſchweige nachmals ſtille!
Sein frommfarbichter Mantel bedeckt’ ein wildes Herz; ohne Neigung war er ein Geiſtlicher, und ward ſelbſt in einem Amte mager, das ſeit dreyhundert Jahren die Schwindſuͤchtigen fett gemacht hatte.
Mosheim und Cramern kannt’ er nicht:
er ſprach aber gern von dem General Ziethen und von dem Treffen bey Roßbach.
Seine Bauern, wild wie er ſelbſt, konnt’ er lange nicht durch die Bibel bezaͤhmen — denn er verſtund ſie nicht — aber es gluͤckte ihm nach einer neuern Methode.
Denn eh’ er ſeinen Rednerſtuhl beſtieg, beſah er ſein florentiniſches Wetterglas, und rief prophetiſch alle die Veraͤnderungen von ſeiner Kanzel, die es ihm ankuͤndigte.
Bald wahrſagt’ er der ungezogenen Gemeinde Regen und Wind in der erndte: bald aber begluͤckt’ er ſie, zum Troſte, mit einem warmen Sonnenſchein in der Weinleſe.
Die geruͤhrten Bauern bewunderten den neuen Propheten, beſſerten ihr Leben, und beſetzten ſeit dem alle Stuͤhle der Kirche.
Nach einer langen gefeyerten Pauſe — erſchien endlich die erſeufzte Goͤttinn, koͤſtlich in ihrem Schmucke, und wunderſchoͤn von Natur; und welch ein Gluͤck fuͤr den Hofmarſchall!
ohne Gouvernantinn erſchien ſie.
Die Furcht vor einem Hochzeitgeſchenke hatte dieſe geizige Seele zuruͤck gehalten; und die ſonſt nie von der Seite ihrer jungen Dame wich, uͤberließ heute zum erſtenmale den langbewahrten Schatz einem liſtigen Geliebten, der als ein alter Politicus, die Zeit zu gebrauchen weis.
Mit funkelnden Augen empfieng er die Schoͤne, auf deren Wangen ſich eine warme Roͤthe verbreitete, da ſie ihm die glaßirte Hand reichte, die auch ſchon in dem Augenblicke zaͤrtlich gedruͤckt war.
Und nun war die ganze Bedingung erfuͤllt, die das Schickſal des armen Dorfpfarrn beſtimmte.
Die vornehme Verſammlung begleitete ihn zur vollen Kirche, wo er durch ein vielbedeutendes Ja!
vor der ganzen Gemeinde geſprochen, von ſeiner reizenden Braut alle die myſtiſchen Rechte der Ehe, und das beſchloſſene Gluͤck und Ungluͤck ſeines gefeſſelten Lebens, mit Freuden empfieng.
Mit zuruͤckhaltender Beſcheidenheit, erhielt auch Sie von ſeinen Lippen das Blanket der Liebe, worauf die eigenſinnige Zeit ihre Befehle ſchreiben wird, die kein Thraͤnenguß ausloͤſcht.
Ein geheimer Neid ſaß in den glatten Stirnen und in den Runzeln der weiblichen Gemeinde: aber die Maͤnner blickten ihren beweibten Hirten mit laͤchelndem Mitleid an; denn die Erinnerung ihres ehmaligen gluͤcklichen Traums, der heut’ auch uͤber ihrem Pfarrherrn ſchwebte — und das wache Bewußtſeyn ihres itzigen Schickſals bracht’ ein ernſthaftes Nachdenken in ihre Gemuͤther.
Und nun beſaß der Begluͤckte ſeine Beute, die ihm kein Sterblicher wieder entreiſſen konnte.
Nun hab’ ich ſie endlich erhaſcht, die froͤhlichen Minuten, dacht’ er, die mir vier Jahre lang entwiſcht waren; und voll Empfindung ſeines Gluͤcks, druͤckt’ er oft ſeiner angetrauten Willhelmine die kleine Hand, und fuͤhrte ſie mit triumphirender Naſe nach Hauſe.
Aber ein wunderlicher unverſehner Gedanke, der ſich wider alles Vergnuͤgen auflehnte, ſtieg itzt aus dem klopfenden Herzen der armen Verlobten empor — Jſt dieß nicht, ſeufzte ſie bey ſich ſelbſt, das Leichengepraͤnge deiner Schoͤnheit?
Klaͤgliches Geſchenk der Natur, das keinem weniger hilft, als der es beſitzt!
Was fuͤr unruhige Tage haſt du mir nicht verurſacht!
und itzt begraͤbſt du mich ſogar in einer ſchmutzigen Pfarre?
Wie verſchieden waren hier nicht die Begriffe der Schoͤne und ihres Vermaͤhlten!
Wo ſoll ich ein Gleichniß hernehmen, ihren Eigenſinn und ſeine gierige Liebe deutlicher zu machen?
Meine Muſe hilft mir — Hier iſt es:
So uͤberholt ein unermuͤdeter Windhund die abgemattete Haͤſinn, wenn er ſie von der Seite ihres verliebten Ramlers geſtoͤrt, und durch Buͤſche und Suͤmpfe verfolgt hat — und ſo faͤllt ſie — die arme Haͤſinn, und ſieht noch, mit ſterbenden Augen, manchen ſtattlichen Jaͤger ſich um ihr Wildpret verſammlen — Einer betrachtet es noch mit ſpottenden Minen; ein anderer befuͤhlt es, und da daͤchte ſie, wenn Haͤſinnen denken koͤnnten, gewiß:
Welch ein trauriges Verdienſt iſt es — ſchmackhaft zu ſeyn!
Wuͤrde wohl mein kurzes Leben, durch hundert Reviere gejagt, noch endlich unter dem Biſſ’ eines duͤrren Windhundes verfliegen, wenn ich keine Haͤſinn waͤr’, und kein beſſer Fleiſch beſaͤß, als ein Maulwurf.
Ein mathematiſcher Furier hatt’ indeß die hochzeitliche Tafel geordnet.
Ehe man ſich ſetzte, bewunderte man ſeinen Geſchmack in einer minutenlangen.
Stille, und faltete dabey die Haͤnde.
Schimmernder Wein, der, wie die Begeiſterung der Liebe, nicht beſchrieben, nur empfunden werden muß, blickte durch den geruchvollen Dampf der theuern Gerichte, wie das Abendroth unter dem aufſteigenden Nebel hervor.
Jtzt ergriff der geſtirnte Hofmarſchall die warme weiche Hand der blauaͤugichten Willhelmine, fuͤhrte ſie an die oberſte Stelle der Tafel, und bath den dankbaren Schwarzrock, ſich neben ſeiner Goͤttinn zu ſetzen, und nicht durch den Zwang eines Neuvermaͤhlten die Freuden der Tafel zu ſtoͤren.
Ach!
wie giebt hier die veraͤnderliche Zeit ihr Recht zu erkennen!
Er — der ehemals dem weinenden Pfarrherrn ſeine Geliebte entzog, giebt ſie ihm itzt bey einem freygebigen Gaſtmahle geputzt und artig wieder zuruͤck, und macht ihm alle ſein ausgeſtandenes Leiden vergeſſen.
So uͤberſchickt’ einſt der große Agamemnon ſeine Chriſeis dem belorberten Prieſter des Apoll, die der koͤnigliche Liebhaber der vaͤterlichen Sehnſucht lange Zeit vorenthielt.
Praͤchtige Geſchenke, und eine Hekatombe mußten den Alten troͤſten, und ſeinen Gott verſoͤhnen, und in hohen Toͤnen beſang der Dichter der Jlias dieſe Geſchichte, wie ich itzt die Hochzeit eines Magiſters beſinge:
Der Schmaus gieng an!
Ein koͤſtliches Gericht verdraͤngte das andere, und Bachus und Ceres tanzten um den Tiſch her.
Der freymuͤthige Scherz, die feine Spoͤtterey, und das froͤhliche Laͤcheln, vertrieben unbemerkt die taumelnden Stunden des Nachmittags, und der Geiſt der Comteſſe und des Champagners durchbrauſte die fuͤhlbaren Herzen der Gaͤſte.
Alles war munter und froͤhlichen Muths.
Nur der Magiſter und der Hofnarr — immer ihres Amtes eingedenk, ſaßen unruhig an der frohen Tafel.
Den einen uͤberfiel bald ein theologiſcher Serupel, bald ein Gedanke ſeiner kuͤnftigen Liebe; und der andere aͤngſtete ſich heimlich, daß es in ſeinem Gehirne ſo finſter, wie eine durchnebelte Winternacht, ausſah.
Wie oft buhlt’ er vergebens um das belohnende Laͤcheln des Marſchalls, und wie oft verfolgte ſein ſchwerer Witz die fluͤchtigen Reden des luſtigen Kammerjunkers! aber eh’ er ſie erreichte, waren ſie von der Geſellſchaft und von dem Redner ſelber vergeſſen, und mit Verdruſſe nahm er wahr, daß niemand ſeine Einfaͤlle begriff, und alle ſeine witzige Muͤhe verloren gieng.
Ein alter hungriger Wolf ſchleicht ſo dem Fuchſe nach, der unbekuͤmmert durchs Gras ſcherzt, den verdruͤßlichen Raͤuber bald nach dieſer bald nach jener Seite hinlockt, und endlich doch ſeiner groben Tatze entwiſchet.
Zur Erholung der geſaͤttigten Gaͤſte, deren immer ſich anſtrengender Witz manchmal ſchlaff zu werden begonnte, rief der kluge Hofmarſchall den Verſtand des ſinnreichen Conditors zur Huͤlfe, der ſo oft ſeine Wirkung zeigt, wenn die langweiligen Reden des Fuͤrſten ſeinen Hof einzuwiegen bedrohen — Und — Auf einmal reizt’ eine uͤberzuckerte Welt die weiten Augen der Gaͤſte.
Faunen und Liebesgoͤtter und nackende Maͤgdchens, in einem poetiſchen Brennofen gebildet, ſcherzten ohn’ Aufhoͤren im funkelnden Graſe.
Jn der Mitten entdeckte ſich eine lachende Scene, unter einer hohen arkadiſchen Laube, von ewigem Wintergruͤn:
Die porzelane Zeit war es, die mit einer furchtbaren Hippe den zerbrechlichen Amor in der Laube herumjagte —
O wie wird es ihm gehen, wenn er ſich einholen laͤßt!
denn der kleine loſe Dieb hat der Zeit ihr Stundenglas liſtig entwendet, und ſchuͤttelt den Sand darinnen unter einander, woruͤber die hohe Geſellſchaft ſich inniglich freute.
Ein voller Teller luſtiger Einfaͤlle, in buntem Kraftmehle gebacken, ſtreute neues Vergnuͤgen uͤber die Tafel.
Welche Vermiſchung von Dingen!
Stiefeln und Unterroͤcke, Fernglaͤſer und Schnuͤrbruͤſte, Kuͤraß’ und Palatins, Spiegel und Larven, klapperten unter einander.
Jedes oͤfnet’ eine Figur, die ihm das Ohngefaͤr oder ſeine Neigung in die Hand gab; und die ausgewickelten Orakelſpruͤche wurden laut geleſen.
Ein Putzkopf lieferte dem Hofmarſchal eine feurige Liebeserklaͤrung — Laͤchelnd ſah er ſeine graͤfliche Nachbarin an, und uͤberreichte ihr die bunten Looſe.
Sie ergrif einen Federhuth, und las ſtotternd eine prophetiſche Beſchreibung des verliebten Meineids ab.
Furchtſam gab ſie den Teller von ſich — Ein ungeſalznes Epigramm auf den Hymen, lag in einem Strohhuthe gehuͤllt, und ward von dem Kammerjunker aus ſeinem Staube gezogen, und mit lautem Lachen ausgepoſaunt —
Die loſe Willhelmine zerrieb eine Knotenperuͤcke, die in Knittelverſen den Kammerjunker wuͤrdig widerlegte —
Nach ihr ergrif, aus verliebter Ahndung, der Magiſter ein ſchneeweiſſes Herz, worein eine witzige 3 geaͤtzt war.
Bedaͤchtlich oͤfnet’ er es, und fand dieſe wenigen Worte:
Jch liebe einen um den andern — Wer haͤtt’ es dieſem falſchen Herzen anſehen ſollen, rief er voller Verwunderung, und klebte muͤhſam die beiden Haͤlften wieder zuſammen.
Alle noch uͤbrige Deviſen wurden von den beiden Kammerherren und dem Hofnarren zerknickt, die ganz ſtill die noch verborgenen Schaͤtze des Witzes fuͤr ſich einſammelten, wie der Geizhals das wohlfeile Korn auf die theuren Zeiten der Zukunft.
Die verdriesliche Langeweile fieng wieder an, den angenehmen Laͤrm der Geſellſchaft zu unterdruͤcken, als der ſchlaue Hofmarſchal es zeitig bemerkte, und ein frohmachendes Hochzeitgeſchenk aus ſeiner Taſche hervorzog.
Er wickelt’ es aus dem umhuͤllten Papier, und ermunterte die uͤbrigen Gaͤſte, ſeinem Beiſpiele zu folgen.
Ungezwungen ſtellt’ er ſich hinter den Stuhl der angenehmen Braut, und hieng ihr ein demantenes Kreuz um, das an einem ſchwarzmoornen Bande zwiſchen dem ſchoͤnen Buſen hinunter rollte —
O was fuͤr ein Bewußtſeyn durchſtroͤmt’ itzt die blutvollen Wangen der Schoͤne!
Mit ungewiſſer Stimme dankte ſie dem galanten Herrn.
Lange konte ſie nicht ihre widerſtrebende Augen in die Hoͤhe ſchlagen, und die unzeitige Schaam brachte ſie in eine kleine Verwirrung.
Ein ſolches Gefuͤhl durchdringt oft die treuloſe Bruſt eines Hofmannes, wenn ſie nun zum erſtenmale unter dem gnaͤdigſt ertheilten Ordensſterne klopfet.
Furchtſam glaubt’ er, die Gemahlin des Fuͤrſten moͤchte das Verdienſt errathen, das ihm dies Ehrenzeichen erwarb.
Selbſt denen ihm unbekanten laconiſchen Worten des Sterns trauet er nicht, und er wird es nicht eher wagen, ſich unter ſeine Neider zu bruͤſten, bis ihm ſein troſtreicher Schreiber die goldenen friedlichen Buchſtaben verſtaͤndlich gemacht hat.
Was fuͤr koͤſtliche Geſchenke haͤuften ſich nicht in dem Schooſe der gluͤcklichen Wilhelmine — Spitzen und Ringe und Doſen und kuͤnſtliche Blumen — Ach dachte der Paſtor — Ach!
ſo viel Reichthum habe ich ja in meinem zehnjaͤhrigen beſchwerlichen Amte nicht geſammelt — und wie wunderbar! als Herr ſeines Weibes dankt’ Er — auch Er! ſeinen grosmuͤthigen Goͤnnern fuͤr dieſe Geſchenke.
Man ſah’ es an dem ſatyriſchen Laͤcheln der Gaͤſte, wie gut ſeine froͤlichen Dankſagungen angebracht waren.
Sechſter Geſang.
So endigte ſich das froͤhliche Hochzeitmahl.
Die trunkenen Gaͤſte taumelten in dem kleinen Raume des Zimmers immer wider einander.
Ein Evan Evoe umſchallte die Waͤnde, Leuchter und Stuͤhle drehten ſich in einem Kreis herum, und unvollendete Lieder und halbgeſtohlne Kuͤſſe erfuͤllten die Luft.
Die zerſtreuten Kammerherren, ohne Gedanken, in welchem frommen Hauſe ſie lebten, riefen nach einer Karte zum Pharao — Die junge Comteſſe, ihres jungfraͤulichen Zwanges, und ihrer Gouvernantin uneingedenk, ſtelte ſich mit dem geſtirnten Hofmarſchal in den einſamen Bogen des Fenſters, und dieſer genos der ſuͤſſen Betaͤubung der Schoͤnen, ſo gut, als er vermochte.
Der kindiſche Kammerjunker verſuchte ſeinen Witz an dem ſchlaͤfrigen Hofnarren, und alle Vortheile, die er uͤber ihn erhielt, erzaͤhlt’ er mit lautem Triumphe der unaufmerkſamen Geſellſchaft — Aber alle verachteten die harmoniſche Erinnerung des Nachtwaͤchters, und uͤberſahen das politiſche Gaͤhnen des Neuvermaͤhlten, und lachten alle den Mond an.
So taumeln oft die vermumten Geſchoͤpfe einer Maskerade widerſinniſch unter einander, vergeſſen ihre Verkleidung, um nach dem Trieb ihrer Sinne zu handeln — Rabbi Moſes zieht die verkapte Nonne zum ſchwaͤbiſchen Tanz auf, oder fordert ein Stuͤck ſchmackhafte Cervelatwurſt.
Der lange Tuͤrke trinkt im falben Burgunder die Geſundheit des allerchriſtlichſten Koͤnigs, und die ſtroherne Pyramide faͤngt an, Knaſter zu rauchen.
Jtzt gieng der ungeduldige Ehmann in ſeine einſame Studierſtube — verwuͤnſchte ſeine laͤrmenden Gaͤſte, und rief alſo zum Amor: „O du maͤchtiger Sohn der Cythere! haſt du mir deinen Schutz nur darum angebothen, und mich deines Rathes gewuͤrdiget, um mich itzt deſto mehr zu kraͤnken, und mein dankbares Herz wider dich zu empoͤren?
Was hilft es, daß du mich nach den Reizungen meiner Wilhelmine haſt ſchmachten gelehret, und daß du mich durch ihr melodiſches Jawort begluͤckt haſt —
Was hilft es, daß mir dieſer Tag in der ſchoͤnſten Feyer entflohen iſt, wenn meine erſte Brautnacht langweilig und ungefeyert davon zieht?
Die laͤchelnde Morgenroͤthe wird mich ſpottend an die neue Bekanntſchaft einer Freud’ erinnern, die wider mein Verſchulden mir fremd geblieben iſt, und Wilhelmine wird mir mit ernſthaftem Laͤcheln in das Geſicht ſehn, wenn ſie die gluͤckwuͤnſchenden Bauern, Frau Magiſterinn, gruͤßen.
Dieſe Nacht, o Sohn der Venus, nur dieſe einzige Nacht, beherrſcheſt du noch mit dem Hymen in gemeinſchaftlicher Ehre — So laß mir doch nicht durch das wilde Getoͤſe der geputzten Hoͤflinge, und durch das Wiehern ihrer Pferde, dieſe gluͤcklichen Stunden entziehen, die keine Macht vermoͤgend iſt, mir wieder zuruͤck zu fuͤhren, ſolten ſie einmal davon ſeyn!„
Alſo ſagte der klagende Magiſter, und brachte den Stolz des kleinen Gottes in Bewegung.
Er freute ſich, daß der dankbare Vermaͤhlte, nicht trotzig auf die dienſtbare Huͤlfe des Hymen, des Amors Freundſchaft noch ſuchte; (o wuͤrde doch von keinem Vermaͤhlten des Amors Freundſchaft fuͤr entbehrlich gehalten.)
Guͤtig entſchloß er ſich, dem Verliebten zu helfen, und den Jupiter und des Pantheons verirrte Bewohner und Ritter und Pferde hinaus zum Dorfe zu jagen.
Welch ein heroiſch Unternehmen — Welch eine That!
Recht zu gelegener Zeit fiel dem kleinen Helden der Trojaniſche Brand ein, der die trotzige Garniſon der Griechen noͤthigte, den flammenden Platz zu verlaſſen, und dieſe ſo oft beſungene ſchreckliche Geſchichte, gab ihm eine ſinnreiche Kriegsliſt an die Hand, die er mit Gluͤck und Tapferkeit ausfuͤhrte.
Er drehet aus den Haͤnden des gefeſſelten Hymen die hochzeitliche Fackel, die lichterloh brante, und ſtahl ſich unvermerkt in die geruchduftende Kuͤche des Pfarrherrn.
Von der edlen Kochkunſt verlaſſen, die vor kurzem zwanzig ſchoͤpferiſche Haͤnde darinnen beſchaͤftigte, ruht itzt eine finſtere Traurigkeit unter ihren Gewoͤlben.
Auf dem warmen Heerde lag eine ungebrauchte Speckſeite in der aufgehaͤuften Aſche verborgen, woran die ganze groſſe geſchwaͤnzte Armee des ſcherzhaften Maͤonides ſich haͤtte ſaͤttigen koͤnnen.
Dieſes ungeheure Magazin ſteckte der freybeutiſche Amor, mit abwaͤrts geſenkter Fackel in Brand.
Auf einmal flog es, durch die fettige Flamme belebt, in die ſchwarze Eſſe, die ſich rauſchend entzuͤndete — und ihr blutrothes Feuer dem hohen Firmamente zuwaͤlzte — Es war geſchehen — Amor ſchuͤttelte ſeine Fluͤgel und floh, und ſtelte ſich auf die knarrende Fahne des Kirchthurms.
Hier ſtund er, wie Nero, als er mit grauſamer Wolluſt ſeine Reſidenz brennen ſah, und freute ſich ſeines gelungenen Anſchlags, und erwartete den erſchrecklichen Ausgang — Und nun — o Muſe! hilf mir das Getuͤmmel beſchreiben, das in dem Hauſe des Magiſters entſtund, als die graͤßliche feuerſchreiende Stimme ſich uͤber das aufgeſchreckte Dorf ausbreitete!
Das hohle furchtbare Getoͤne der ſtuͤrmenden Glocken, die ein angſtvoller Cantor unermuͤdet laͤutete — verkuͤndigten den verzagten Matronen ihren Untergang, und das Geſchrey der Kinder, und das Pochen der Nachbarn und das Bellen der Hunde, machten die finſtere ungluͤckliche Nacht noch ſchrecklicher.
Von dem ſtummen Entſetzen gefuͤhrt, kam die verlorne Nuͤchternheit itzt wieder in die Verſamlung der Hochzeitgaͤſte zuruͤck.
Doch kaum begriffen ſie das drohende Ungluͤck ihres betruͤbten Wirths, ſo flohen ſie ihn, als wahre Hofleute mit eilenden Fuͤſſen, und nach einem kurzen gleichguͤltigen Lebewohl! verlieſſen ſie alle das neue Ehepaar in Thraͤnen.
Aber, wie ehemals der junge Aeneas ſeinen alten frommen Vater aus dem flammenden Troja trug, ſo umfaſt itzt der getreue Hofmarſchal ſeine weinende Clariſſe, und durch die Liebe geſtaͤrkt, verachtete er alle Gefahren.
Das Feuer praſſelt’ uͤber ſein Haupt, und die Wellen des Fiſchbeinrocks ſchlugen uͤber ſeine zerrißnen Haarlocken zuſammen — dennoch bracht’ er ſie gluͤcklich an ihre ſichere Caroſſe, und uͤbergab ſie den Haͤnden ihrer ſchuͤtzenden Zofe.
Und wie der unerſchrockene Weiſe gegenwaͤrtig in den groͤſten Bedraͤngniſſen, ſich noch um Kleinigkeiten des Lebens bekuͤmmert, oder ſo, wie der groſſe Lips Tullian auf dem Richtplatze, da ſchon der Stab gebrochen iſt, noch fuͤr ſeine Naſe beſorgt, um eine Priſe Rappee bat.
Noch ſchnupft’ er ihn mit ſuͤſſer Empfindung, in dieſer entſcheidenden furchtbaren Minute — reckte darauf mit einem Seufzer den Hals dar — und befand ſich in der andern Welt, eh’ er nieſen konte.
Eben ſo nahm noch itzt der Hofmarſchal drey verliebte Kuͤſſe von ſeiner beaͤngſteten Schoͤne, und warf ſich mit unterdruͤckter Sehnſucht in ſeinen fortſchallenden Schlitten.
Das Zeichen war gegeben, und nun flogen alle die unbaͤndigen Pferde mit ihren Rittern davon, die mit ſtillem Vergnuͤgen uͤber ihre Sicherheit, oft nach der brennenden Pfarre zuruͤck ſahn.
Kaum war die laͤrmende Verſammlung der Goͤtter- und Menſchengeſtalten zum Dorfe hinaus, ſo geboth Amor, das Feuer ſolte verloͤſchen — und es verloſch.
Zwar verkannte der blinde Poͤbel die Huͤlfe des Amors, und jauchzend dankten die Bauern ihre Rettung einem ſchwarzen Daͤmon, der es gewagt hatte, aufs prieſterliche Dach zu ſteigen, wo er, dem Feuer zum Opfer, eine arme geraubte Najade der Elbe, in den ſchwarzen Abgrund hinunter ſties, daß ihre zerſchmetterten Glieder in einer ſchmutzigen Kuͤche ein unbekantes Grabmaal bedeckte.
Nun brachte der Gott der Liebe dem Hymen die hochzeitliche Lunte wieder zuruͤck; darauf gieng er Hand in Hand mit ihm, zu dem getroͤſteten Verliebten, und ſammelte ſeine entzuͤckten Dankſagungen in den leeren Koͤcher; denn der kleine Held hatte den Tag uͤber, alle ſeine Pfeile verſchoſſen.
Die noch uͤbrige Nacht hindurch wachte ſeine hohe Perſon an dem rauſchenden Brautbett’, und da der Morgen anbrach, erhob er ſich froͤlich in den Olymp auf den Strahlen der Sonne, die zuerſt dem frohen Magiſter die Miſchung von Schaam und gedemuͤthigter Sproͤdigkeit, auf den Wangen ſeiner zufriedenen Schoͤne ſichtbar machten, und ihn zu neuen Morgenkuͤſſen erweckten.
Wie reizend blickte nicht die vollendete Braut ihrem gluͤcklichen Sieger in das maͤnliche Geſicht!
Gleich einer jungen Roſe, die ſich unter dem ſchwarzen Gefieder einer einzigen balſamiſchen Nacht entfaltet.
Der uͤberhangende Phoͤbus trift ſie in ihrem vollen Schmucke an, und vergebens bemuͤhen ſich ſeine brennenden Strahlen, ſie noch mehr zu entwickeln.
Jtzt ſtund der kleine Amor vor ſeiner freundlichen Mutter, und erzaͤhlt’ ihr in ſcherzhafter Prahlerey ſeine Kriegsliſt und ſeinen Triumph, daß ſeine Stimme durch den Olymp ſchallte, und ſelbſt die beſcheidenen Muſen ihm Beyfall zuwinkten.
Jhr Laͤcheln loͤſte ſich in einem ſanften geiſtiſchen Sonnenſcheine auf, wovon ein goldener Blick in die Welt drang, und unter ſo vielen tauſend poetiſchen Seelen die Meinige allein begeiſterte.
Jch habe alles gethan, was meine Muſe befahl; ich habe das Elend des verliebten Magiſters, und ſeine froͤliche Hochzeit beſungen, und hab’ ein Werk verrichtet, das durch eine ſchoͤne Drukkerpreſſe vervielfaͤltigt, der Vergaͤnglichkeit trotzen kan.
ENDE.
