Karl Peter Thunbergs, Ritters des Königlichen Schwediſchen Waſaordens, Doctors der Arzneygelahrtheit, Profeſſors der Botanik zu Upſala, und Mitgliedes verſchiedener einheimiſcher und auswärtiger Akademien und gelehrter Geſellſchaften, Reiſe durch einen Theil von Europa, Afrika und Aſien, hauptſaͤchlich in Japan, in den Jahren 1770 bis 1779.
Aus dem Schwediſchen frey uͤberſetzt von Chriſtian Heinrich Groskurd, Rector des Gymnaſiums zu Stralſund.
Erſter Band.
Berlin bey Haude und Spener.
1792 .
Karl Peter Thunbergs Reiſen.
Erſten Bandes erſter Theil, welcher des Verfaſſers Reiſe von Stockholm nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung, den erſten Aufenthalt zu Cap, die erſte Reiſe in das Innere des ſuͤdlichen Theils von Afrika, und den zweyten Aufenthalt zu Cap enthaͤlt.
Vorrede des Verfaſſers.
Reiſebeſchreibungen giebt es bereits in ſolcher Menge, daß man Bibliotheken damit anfuͤllen kann; mehrere hundert ſind ihre Zahl.
Sie noch zu vermehren koͤnnte daher ſehr unnoͤthig ſcheinen, wenn nicht viele von ihnen mehr eine Menge Papier, laͤcherliche und oft ungereimte Erzaͤhlungen, unbegreifliche Wunderdinge und unverſtaͤndliche oder verworrne Beſchreibungen von Thieren, Kraͤutern und andern Landesprodukten, als im Gegentheil nuͤtzliche und intereſſante Entdeckungen, zuverlaͤſſige Wahrheiten, bekannte und verſtaͤndliche Nahmen und Kennzeichen von Thieren und Gewaͤchſen enthielten.
Wie oft muß man nicht mit vielem Zeitverluſt einen ganzen Folianten durchleſen, ehe man ſo viel wiſſenswuͤrdige und fuͤr Wahrheit anzunehmende Nachrichten findet, als auf einer einzigen Seite Platz haben koͤnnten?
Wie oft haben nicht Naturforſcher und Oekonomie-Verſtaͤndige vergeblich ſich bemuͤhet, in Reiſebeſchreibungen etwas, das ſie gebrauchen koͤnnten, anzutreffen, weil ſie die barbariſchen Nahmen der Naturalien nicht verſtanden, die vielleicht die Verfaſſer ſelbſt nicht gehoͤrig anzugeben gewußt, manchmahl wohl ſelbſt nicht verſtanden haben moͤgen?
Iſt nicht die Muskatennuß, von der faſt alle Beſchreibungen Oſtindiſcher Reiſen ein Langes und Breites ſagen, und die verſchiedne Jahrhunderte hindurch einer der eintraͤglichſten Handlungszweige fuͤr die Europaͤer geweſen iſt, dem Geſchlechte nach, wozu ſie gehoͤrt, zum Theil noch unbekannt?
Hat man nicht von den in der Bibel vorkommenden Thieren und Gewaͤchſen, obgleich jene das aͤlteſte, heiligſte und allgemeinſte Buch iſt, bis auf die letzten Zeiten, großentheils nur eine unzuverlaͤſſige Kenntniß gehabt?
und gilt dies nicht noch von unſrer jetzigen Zeit?
Unwiſſende Reiſende benennen oft auslaͤndiſche und fremde Thiere mit den Nahmen ſolcher Thiere, die ſie vorher kannten. —
So nennt mancher alle Arten wilde Katzen Tiger, und verſchiedne Gattungen vom Geſchlechte der Hunde Fuͤchſe.
So vermiſcht mancher den Jakhal oder Simſons Fuchs, entweder mit dem gemeinen Europaͤiſchen Fuchſe, oder mit dem Haushunde, ſo wenig er auch zu der einen oder andern dieſer Thierarten gehoͤrt.
Jeder Reiſende glaubt Beruf zum Schriftſteller zu haben, und ſeinen Landsleuten etwas wunderbares erzaͤhlen zu duͤrfen, ſollte er auch ſelbſt ſo arm an Einſicht und Kenntniß ſeyn, daß er das, was er ſah und hoͤrte, weder ſelbſt verſtand, und ſich eine richtige Vorſtellung davon machen, noch andern richtig und deutlich beſchreiben konnte.
Schon aus dieſer einzigen Quelle ſind mehr unverſtaͤndliche Buͤcher, als man glauben ſollte, hervorgefloſſen.
Wenn daher Reiſebeſchreibungen entweder das Dunkle in aͤltern Reiſenachrichten aufhellen, oder uͤber Geographie, politiſche Geſchichte, Naturlehre, Oekonomie, Naturhiſtorie, Medicin und andre Wiſſenſchaften neues Licht verbreiten, alsdann, aber auch nur alsdann ſind ſie gewiß nicht uͤberfluͤſſig.
Iſt denn der Reiſende fremde Laͤnder mit den Kenntniſſen, der Einſicht, der Gabe, was man ſieht und hoͤrt, geſund und richtig zu beurtheilen, und der Aufmerkſamkeit, wie ein Theil der Neuern gethan hat, durchreiſet, ſo glaubt man beym Leſen ſeiner Beſchreibung ihm gleichſam Schritt fuͤr Schritt nachzureiſen, und was er ſah, auch mit eignen Augen zu ſehen.
Wird dabey zugleich alles kenntlich gemacht und verſtaͤndlich und deutlich erzaͤhlt und beſchrieben, ſo kommt man in den Stand, wahren Vortheil daraus zu ziehen.
Vom Vorgebirge der guten Hoffnung und dem dazu gehoͤrigen Theile von Afrika haben ſchon mehrere uns Nachrichten und Beſchreibungen geliefert.
Einige haben uns dieſe in großen Baͤnden zu leſen gegeben, worin man alles, was dieſes Stuͤck des ſuͤdlichen Afrika und die daſigen Niederlaſſungen der Hollaͤnder betrifft, zu erwarten berechtigt iſt.
Kleinerer Beſchreibungen und Sammlungen von Nachrichten nicht zu gedenken, gab Kolbe im Jahr 1727 ein Werk in zwey Foliobaͤnden in Hollaͤndiſcher Sprache heraus, die hernach in verſchiednen Sprachen uͤberſetzt, zu nicht geringem Gewinn der Verleger, dem uͤbrigen Europa mitgetheilt wurden.
Vor nicht langer Zeit, in den Jahren 1777 und 1778 kamen zwey Beſchreibungen vom Cap, auch in Hollaͤndiſcher Sprache, in Octav heraus, die aber, einige Zuſaͤtze abgerechnet, nichts anders als Auszuͤge aus dem weitlaͤuftigen Kolbeſchen Werke ſind.
Die kurze Nachricht, welche de la Caille, der im Jahr 1751 nach Cap kam, und 1753 wieder wegreiſete, vom Cap giebt, enthaͤlt beynahe nichts anders, als was er von andern hoͤrte, und manches darunter iſt ziemlich unzuverlaͤſſig.
Sparrmann breitet ſich in ſeiner 1783 erſchienenen Reiſebeſchreibung hauptſaͤchlich uͤber die Geographie und Zoologie dieſes Landes aus, und da Kolbe’s Nachrichten von den Thieren auf die alte unbeſtimmte und verworrene Art abgefaßt ſind, hat die Thierkunde durch ſeine Unterſuchungen, Nachforſchungen und Entdeckungen in verſchiednen Hinſichten gewonnen.
Da alſo bereits ſo viel von dieſem Lande geſchrieben iſt, mithin vieles ſchon bekannt ſeyn muß, haͤtte ich vielleicht mir die Muͤhe, meine Reiſe auch zu beſchreiben, und den Kaͤufern meiner Reiſebeſchreibung das Geld dafuͤr erſparen koͤnnen.
Allein da nicht nur viele meiner Landsleute, ſondern auch verſchiedne meiner auswaͤrtigen Freunde, mir theils ihren Wunſch, die auf meiner Reiſe mich betroffnen Schickſale ſowohl, als die von mir gemachten Bemerkungen zu leſen, zu erkennen gaben, theils zur Bekanntmachung derſelben mich uͤberredeten und auf mehr als eine Art ermunterten, glaubte ich, es ihnen nicht wohl abſchlagen zu koͤnnen, in den wenigen freyen Stunden, die meine anderweitigen ſehr uͤberhaͤuften Geſchaͤffte und Arbeiten mir uͤbrig laſſen wuͤrden, die unter meinen Papieren zerſtreut liegenden Anmerkungen, welche ich auf meiner Reiſe ſchriftlich aufgezeichnet hatte, zu ſammeln, in einige Ordnung zu bringen, und dem Publikum vorzulegen.
Meine Reiſebeſchreibung habe ich in drey Theile vertheilt.
Der erſte begreift die Reiſe von Stockholm durch Holland und Frankreich nach dem Cap, insbeſondre den Aufenthalt in Holland und zu Paris; ferner den Aufenthalt zu Cap nach meiner Ankunft daſelbſt; dann die erſte Reiſe ins Land bis nach der Kuͤſte der Kaffern; und endlich den Aufenthalt zu Cap nach meiner Zuruͤckkunft; welches alles in die Jahre 1770 bis 1773 faͤllt.
Im zweyten Theile wird mein fernerer Aufenthalt zu Cap, die zweyte Reiſe in die noͤrdlichern Gegenden bis nach dem Kafferlande, und die Reiſe auf der andern noͤrdlichen Seite bis ins Land der Namaquas vorkommen.
Der dritte wird die Reiſe nach Java und Japan, meinen Aufenthalt in Japan, (unter andern auch die Reiſe nach dem Hoflager des Kaiſers), und meine Ruͤckreiſe uͤber Java, Ceilon, das Cap, Holland, England und Deutſchland liefern.
Weitlaͤuftige naturhiſtoriſche Beſchreibungen von Thieren oder Gewaͤchſen, zumahl in lateiniſcher Sprache einfließen zu laſſen, fand ich nicht rathſam, weil dergleichen dem allergroͤßten Theil der Leſer Langeweile verurſacht haben wuͤrden.
Zum etwanigen Gebrauche der Botaniker und Zoologen habe ich dieſe in eignen Abhandlungen herausgegeben.
Jehes Gewaͤchs und Thier aber, ſo viel moͤglich mit ſeinem rechten und eigentlichen Nahmen zu benennen, hielt ich demungeachtet doch fuͤr noͤthig.
Manchmahl haͤtte ich weit mehr ſagen oder erzaͤhlen koͤnnen, als ich thue, wenn ich jedesmahl das, was andre mir ſagten oder erzaͤhlten, haͤtte anfuͤhren wollen.
Weil ich aber die meiſte Zeit nicht wiſſen konnte, wie zuverlaͤſſig, glaubwuͤrdig oder genau dergleichen ſey, hielt ich es fuͤr meine Schuldigkeit, es nur ſelten einzumiſchen.
Meiſtens erzaͤhle und beſchreibe ich alſo nur, was ich ſelbſt that, ſah und erfuhr.
Sollten hie und da einzelne Nachrichten vorkommen, die mit den vorhergehenden oder folgenden in keiner Verbindung oder Verwandtſchaft ſtehen, und ſollte man uͤberhaupt einen gewiſſen Plan, eine gewiſſe Ordnung der Gegenſtaͤnde vermiſſen, ſo bitte ich desfalls um Entſchuldigung.
Die Menge meiner Geſchaͤffte und Arbeiten, die vielen Stoͤhrungen und Verhinderungen, unter denen ich meine Nachrichten ſammeln und ordnen mußte, ließen dies nicht immer zu.
Ich mußte deswegen meiſtens damit zufrieden ſeyn, die Sachen in der Folge zu erzaͤhlen, als ich ſie in meinem Tagbuche angezeichnet fand.
Daher kommts denn, daß ich die Materien weder der Sachordnung noch der Zeitordnung gemaͤß gehoͤrig zuſammenſtellen konnte.
Eben ſo habe ich, und zwar auch um jener Gruͤnde willen, große Urſache um Nachſicht zu bitten, wenn man am Ausdrucke, am Style und der ganzen Schreibart in meiner Reiſebeſchreibung manches und mit Recht zu tadeln finden ſollte.
Es iſt unglaublich, wie ſehr nicht nur meine faſt unzaͤhligen Geſchaͤffte, als in Anſehung meiner akademiſchen Vorleſungen, der Aufſicht uͤber den mir anvertrauten hieſigen botaniſchen Garten, beſonders aber uͤber die mir ebenfalls uͤbergebnen hieſigen oͤffentlichen Naturalien-Sammlungen, die ich ganz neu in Ordnung zu bringen und zu inventiren hatte, ſondern auch die Verfaſſung meiner andern auf die Naturgeſchichte ſich beziehenden Schriften und gelehrten Arbeiten mir die Zeit geraubt haben, auf das Gewand, worin ich dem Publikum meine Nachrichten darzuſtellen haͤtte, die noͤthige Aufmerkſamkeit und Sorgfalt zu wenden.
Ich bin inzwiſchen verſichert, daß in dieſem erſten Theile, ſo weit er auf die ſuͤdliche Spitze von Afrika Bezug hat, verſchiedne Gegenſtaͤnde vorkommen, die von andern ganz uͤbergangen ſind.
Daher kann ich mich damit ſchmeicheln, verſchiednes geſagt und erzaͤhlt zu haben, durch deſſen Bekanntmachung der Landwirthſchaft, der Naturhiſtorie, der Arzneywiſſenſchaft, der Phyſik, der Erdbeſchreibung und der Voͤlkerkunde — Wiſſenſchaften, worauf ich vorzuͤglich Ruͤckſicht nahm, — Vortheil und Gewinn zuwachſen wird.
Etwas Vollkommnes wird man aber auch in dieſem Stuͤcke nicht von mir verlangen, wenn man bedenkt, daß ich in einem Lande reiſete, das nicht viel anders als oͤde und wuͤſte iſt, wo man in großer Geſchwindigkeit weite Strecken durchfaͤhrt, wo die Eingebohrnen meiſtens Wilde ſind, wo man auch nicht den kleinſten Funken von Aufklaͤrung, Kenntniſſen, Wiſſenſchaften oder Geiſtes-Cultur antrifft, und wo die ganze Natur noch in den Kinderwindeln eingewickelt zu ſeyn ſcheint.
Ob ich indeſſen gleich in meiner Reiſebeſchreibung uͤberhaupt manche Anmerkungen, welche die Geographie, die phyſikaliſche Kenntniß der Laͤnder, beſondre die Wiſſenſchaften und Kuͤnſte angehende Anſtalten und Einrichtungen, buͤrgerliche und oͤkonomiſche Verfaſſungen, die Bauart der Haͤuſer, die Sitten und Lebensart der Voͤlker, betreffen, beygebracht habe:
ſo werden die Leſer doch bald finden, daß auf Entdeckungen, die mit der Naturgeſchichte, der Medicin, und der Oekonomie, dieſen meinen Lieblingswiſſenſchaften, in Verbindung ſtehen, mein Hauptaugenmerk gerichtet geweſen ſey.
Mein ſorgfaͤltiges, eifriges und nicht ganz fruchtloſes Bemuͤhen, dergleichen aufzufinden, ſetzte mich deswegen auch in den Stand, in dieſem erſten Theile meines Werks von verſchiednen Gewaͤchſen und andern Naturprodukten einen Nutzen und Gebrauch anzugeben, den man bisher, ſo viel mir bewußt iſt, wenig oder gar nicht kannte.
Als eßbar und zur Nahrung dienlich wird man kennen lernen: den Capſchen Cavia (Cavia Capenſis), das Stachelſchwein (Hyſtrix), den Ameiſenbaͤr (Myrmecophaga), die geſpaltne Siegwurz (Gladiolus plicatus), die Aniswurzel, die Gatagaywurzel, das Aponogeton diſtachyon, die zweyſtachlige Arduine (Arduina biſpinoſa), die eßbare Zaſerblume (Meſembryanthemum edule), die wellenfoͤrmige Euclee (Euclea undulata), die Strelitzie (Strelitzia), der Rankenweinſtock (Vitis vitigenea), das ſtrauchartige Glasſchmalz (Salicornia fruticoſa), die Kafferſche Keulpalme (Zamia Caffra), das Afrikaniſche Pockenholz (Guajacum Afrum), die große Stiftblume (Albuca major), und den Gagel (Myrica).
Als heilſame und bewaͤhrte Arzneymittel bey verſchiednen innerlichen Krankheiten und aͤußerlichen Schaͤden: den ſtachligen Baͤrenfuß (Arctopus echinatus), die Afrikaniſche Zaunruͤbe (Bryonia Africana), die wellenfoͤrmige und die krauſe Aeſkulapie (Aſclepia undulata et criſpa), den Wollkopf (Eriocephalus), die ſcharlachrothe Blutblume (Haemanthus coccineus), den baͤrtigen Knoͤterich oder Wegtritt (Polygonum barbatum), die durchſtochne Klapperſchote (Crotalaria perſoliata), den Capſchen Pfeffer (Piper Capenſe), die Capſche Fagara (Fagara Capenſis), die oben genannte eßbare Zaſerblume, das campherartige und das getuͤpfelte Oſmites (Oſmites camphorina er aſteriſcoides), die Capſche Adonis (Adonis Capenſis), die blaſenziehende Atragene (Atragene veſicatoria), den Aethiopiſchen Krullfarrn (Adianthum Aethiopicum), den honigtragenden und den großblumigen Silberbaum (Protea mellifera et grandiflora), den umgebognen Saͤuerling (Oxalis cernua), die Tulbaghie (Tulbaghia), die Montinie (Montinia), den gemeinen Wunderbaum (Ricinus communis), den ſchwarzen Nachtſchatten (Solanum nigrum), die gemuͤsartige Gaͤnſediſtel (Sonchus oleraceus), das viereckige Dickblatt (Craſſula tetragona), den krebsheilenden Kugelſchwamm (Lycoperdon carcinomale), und die Bucken (Seriphium).
— Als nuͤtzlich und brauchbar in der Haushaltung und Landwirthſchaft auf mancherley Art: zu Seilen und Stricken: den Baſt von der Wollblume (Anthyllis); zu Schalen und Naͤpfen: die Schildkroͤtenſchalen; zu Rollgardinen (Rouleaux) und Stuͤhlen: duͤnnes Rohr; zu Rauchtobak: den gemeinen Hanf (Cannabis ſativa); zu Zunder: das rieſenmaͤſſige Haſenoͤhrlein (Bupleurum giganteum); zu Thee: die herzfoͤrmige Borbonie (Borbonia cordata); zu Kaffee: den ſternblaͤttrichten Scepterbaum (Brabejum ſtellatum); zu Seife: das blaͤtterleere Salzkraut (Salſola aphyllis); zu Licht: den herzblaͤttrichten und den eichenblaͤttrichten Gagel (Myrica cordifolia er quercifolia); zu Trompeten: den Trompetentang (Fucus buccinalis); zu Beſen und zum Dachdecken: das zweyzeilige Strickgras (Reſtio dichotomus); zu Matten und ebenfalls zu Daͤchern: das flechtbare Cypergras (Cyperus textilis); zu Zaͤunen und Huͤrden: die Aegyptiſche Sinnpflanze (Mimoſa Nilotica), die bereits angefuͤhrte zweyſtachlige Arduine, und die Afrikaniſche Galenie (Galenia Africana); zu Hecken: die Aloe (Succotrina), die Morgſane oder das Doppelblatt (Zygophyllum Morgſana), Quittenbaͤume, Aepfel- und Birnbaͤume, Hagdorn, den Spillbaum (Evonymus), Weiden, Roſenſtauden, den Baͤrentraubenſtrauch, Eibenbaͤume, Ulmen, die gemeine Stechpalme (Ilex aquifolium), Buchsbaum, Linden, die gemeine Cornelle (Cornus maſcula), Geißblatt, Kirſchbaͤume, den gemeinen Judasbaum (Cercis ſiliquaſtrum), den fremden Bocksbaum (Lycium barbarum), die beilkrautartige Peltſche (Coronilla ſecuridaca), Eichen, Lorbeerbaͤume, Myrtenbaͤume und andre, wie auch Schafknochen; zu Brennholz: den ſchon erwaͤhnten honigtragenden und den großblumigen, wie auch den kegeltragenden (conocarpa), den rauhen (hirta), den praͤchtigen (ſpecioſa), und den wahren (argentea) Silberbaum, Heide und die Brunie (Brunia); zu allerhand Meublen, Hausgeraͤth und dergleichen, folgende Afrikaniſche Holzarten: den Kamaſſiebaum, die ſafranfarbne Stechpalme (Ilex crocea), den Capſchen und den Europaͤiſchen Oehlbaum, das Stinkholz, die Gardenia Thunbergia, das Bambusrohr und die Curtiſie (Curtiſia).
Ich weiß zwar ſehr wohl, daß nicht alles in meiner Reiſebeſchreibung allen gefallen werde, auch daß nicht alle gleichen Nutzen daraus werden ziehen koͤnnen.
Die Hoffnung mache ich mir aber doch, daß allezeit etwas vorkommen werde, welches einer oder der andre, wenn nicht nuͤtzlich, doch intereſſant finden wird.
Auch gebe ich gern zu, daß die beyden erſten Theile, welche hauptſaͤchlich vom Cap und den Hottentotten handeln, einem Lande und einem Volke, wo man gar keine Cultur und wenig Veredlung durch Kunſt, ſondern faſt bloß die rohe Natur antrifft, unmoͤglich ſo unterhaltend werden koͤnnen, als der dritte, welcher Nachrichten von einem cultivirten Volke enthalten wird, das foͤrmliche Regierung und andre gute Einrichtungen hat, und ſelbſt mit den Europaͤiſchen Laͤndern wetteifern kann.
Allein ich hoffe, jenen geringern Reichthum an intereſſanten Nachrichten werden die Leſer nicht einem Mangel an Aufmerkſamkeit auf meiner Seite beymeſſen, ſondern auf die Rechnung des Landes und Volkes ſchreiben, das auch dem am ſorgfaͤltigſten beobachtenden Reiſenden nicht mehr Stoff zum Erzaͤhlen geben kann, als es ſelbſt hat.
Upſala, den 2. Februar 1789.
Karl Peter Thunberg.
Inhalt. I. Abtheilung.
Reiſe von Schweden nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung.
1. Abſchnitt.
Reiſe von Upſala nach Holland S. 1
2. Abſchnitt.
Aufenthalt und Reiſen in Holland 8
3. Abſchnitt.
Reiſe von Holland nach Paris 27
4. Abſchnitt.
Aufenthalt in Paris 33
5. Abſchnitt.
Ruͤckreiſe von Paris nach Holland 59
6. Abſchnitt.
Reiſe von Holland nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung 65
II. Abtheilung.
Aufenthalt in der Capſtadt vor der erſten großen Afrikaniſchen Reiſe, nebſt einigen kleinen Reiſen ins Land.
1. Abſchnitt.
Aufenthalt in der Capſtadt 95
2. Abſchnitt.
Einige kleine Reiſen vom Cap ins Land 119
III. Abtheilung.
Erſte große Afrikaniſche Reiſe.
1. Abſchnitt.
Zuruͤſtungen zu dieſer Reiſe 131
2. Abſchnitt.
Reiſe vom Cap nach Rotheſand 133
3. Abſchnitt.
Reiſe von Rotheſand nach Zwellendam 147
4. Abſchnitt.
Reiſe von Zwellendam bis in die Naͤhe des Ataquathals 154
5. Abſchnitt.
Reiſe vom Ataquathale durchs Houtniqualand 160
6. Abſchnitt.
Reiſe vom Houtniqualande bis an den Camtourfluß oder die Grenzedes Kafferlandes S. 180
7. Abſchnitt.
Ruͤckreiſe von der Grenze des Kafferlandes nach dem Cap 191
IV. Abtheilung.
Aufenthalt zu Cap nach der erſten großen Afrikaniſchen Reiſe.
1. Abſchnitt.
Kleine Nebenreiſen in der Naͤhe der Capſtadt 199
2. Abſchnitt.
Verſchiedne geographiſche und andre dahin gehoͤrige Nachrichten 211
3. Abſchnitt.
Verſchiedne Nachrichten von den politiſchen und andern Einrichtungen in den Hollaͤndiſchen Beſitzungen am Cap 219
4. Abſchnitt.
Nachrichten von der Landwirthſchaft in der Kolonie, den Landesprodukten, dem Zuſtande und den Sitten der Landleute, und dergleichen 236
5. Abſchnitt.
Nachleſe botaniſcher Nachrichten 251
6. Abſchnitt.
Noch verſchiednes die Zoologie betreffend 261
7. Abſchnitt.
Noch einige Nachrichten von den Hottentotten 271
8. Abſchnitt.
Einige einzelne Begebenheiten und Vorfaͤlle zu Cap, waͤhrend meines bisherigen Aufenthalts daſelbſt 278
9. Abſchnitt.
Zuruͤſtungen zur zweyten Afrikaniſchen Reiſe 288
Erſte Abtheilung.
Reiſe von Schweden nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung vom 13. Auguſt 1770 bis den 17. April 1772.
Erſter Abſchnitt.
Reiſe von Upſala nach Holland vom 13. Auguſt bis den 5. October 1770.
Ich hatte drey Jahr auf der Univerſitaͤt zu Upſala zugebracht, und hierauf die akademiſche Wuͤrde eines Doctors der Arzneykunſt angenommen, als mir eins von den daſigen, zu dreyjaͤhriger Unterſtuͤtzung angehender Gelehrten auf auswaͤrtigen Reiſen beſtimmten Stipendien, deren jedes jaͤhrlich ungefaͤhr 275 Deutſche Reichsthaler betraͤgt, zu Theil wurde.
Mit dieſem und meinem etwanigen eignen Vermoͤgen unternahm ich eine Reiſe nach Paris, um mir da in der Medicin, Chirurgie und Naturgeſchichte noch mehr Kenntniſſe zu erwerben.
Den 13. Auguſt 1770 reiſete ich in Geſellſchaft eines meiner Freunde, des Apothekers Barkenmeyer, von Upſala ab.
Wir gingen gerades Weges nach Helſingoͤr.
Ich verließ alſo mein Vaterland, ohne den geringſten Gedanken daran, daß ich es nicht eher, als nach einer Zeit von neun Jahren, und nach ſehr weiten Reiſen in die entfernteſten Laͤnder, wiederſehen wuͤrde.
Auf unſrer Fahrt uͤber den Sund ſegelte uns eine Menge Schiffe vorbey, eine andre Menge lag, um erſt bey Kronborg den Zoll zu entrichten, auf der Rhede.
Jenes ſah einem emporragenden Walde, dieſes einer ſchwimmenden Stadt aͤhnlich.
Aber zu ſehen, daß ein einziges Reich hier allen Nationen Zoll abfordert, iſt verdrießlich, zumahl fuͤr einen Schweden.
Man aͤrgert ſich, daß das Schwediſche Reich nicht Theil daran nehmen kann.
Hieran iſt indeſſen wohl vornehmlich die Seichtigkeit des Waſſers an den Schwediſchen Kuͤſten Schuld, die von dem großen Sandſtriche bis an den Helſingborger Strand, durch groben Sand, Tang (Zoſtera) und Waſſerriemen (Fucus), welches alles vom Waſſer dahin getrieben wird, von Jahr zu Jahr zunimmt.
Weil zu Helſingoͤr damahls kein Schiff nach Amſterdam ſegelfertig war, entſchloß ich mich, noch am Tage meiner Ankunft eine Reiſe zu Lande nach Kopenhagen zu machen.
Der Weg dahin iſt ſehr ſchoͤn, laͤuft eine Strecke an der See hin, und geht hernach durch ungemein angenehme Buͤchen- und Eichenwaͤlder, und durch den Thiergarten.
In dieſem letztern darf man bey Lebensſtrafe kein Gewehr abſchießen.
Am Wege ſah ich perennirende Maßliebe (Bellis perennis), gewoͤhnlichen Baldrian (Valeriana officinalis), wilde Wegwarte (Cichorium inrybus) und Maͤuſegerſte (Hordeum murinum) in Menge.
Die letztere waͤchſt auch haͤufig auf den Straßen zu Kopenhagen.
Auch faͤhrt man hier, beſonders wenn man dieſer Stadt naͤher kommt, durch vortreffliche Alleen von gemeinen Kaſtanienbaͤumen, mit niedergebognen Staͤmmen.
An den Befriedigungen der Gaͤrten ſieht man viele Weinſtoͤcke mit ausgebreiteten Ranken.
Zu Kopenhagen beſah ich den botaniſchen Garten, mit deſſen Verſetzung man jetzt beſchaͤfftigt war.
Hernach ging ich nach dem Hoſpitale, das, wie man mir ſagte, nebſt der dazu gehoͤrigen Apotheke von der Koͤnigin Karoline Mathilde angelegt iſt, und gegenwaͤrtig etwa zweyhundert Kranke beherbergte.
Auch ließ ich mir einige Naturalien-Sammlungen zeigen.
Die erſten aber, welche ich aufſuchte, waren die beyden Profeſſoren Zoͤga und Fabricius, meine Freunde und ehemahligen Univerſitaͤts-Genoſſen.
Dieſe verſchafften mir, andrer Freundſchaftsdienſte nicht zu gedenken, freyen Zutritt zum botaniſchen Garten ſowohl, als zu ihren Privat-Sammlungen; der letztere hat beſonders ein vortreffliches Inſecten- Cabinet.
Sie haͤtten mir auch meinen Aufenthalt in Kopenhagen noch angenehmer und nuͤtzlicher gemacht, wenn ſie nicht ſchon an demſelben Tage gegen Abend eine nothwendige Reiſe nach Schleswig haͤtten antreten muͤſſen.
Ohne Zweifel haͤtte ich auch um ihrentwillen laͤnger da verweilt.
Ich beſah noch verſchiedne Merkwuͤrdigkeiten, als das Koͤnigliche Schloß, die Akademie, die Boͤrſe, den Schiffswerft, den Friedrichsmarkt, die Haͤfen und dergleichen.
In der Stadt fiel es mir auf, daß die Rinnen oder Goſſen auf den Straßen mit Bretern oder flachen Steinen belegt ſind, welches fuͤr die Fußgaͤnger von großer Bequemlichkeit iſt; und daß ſelbſt unter der Erde Wohnungen ſind.
Die Abreiſe geſchah auf einem dazu gemietheten Wagen, der mich aber nur eine Strecke lang fahren ſollte; hernach wollte ich bis Helſingoͤr einen Poſtwagen nehmen.
Allein als wir nicht mehr weit vom Thiergarten waren, (es war an einem Sonntagabend) fanden wir alle Wirthshaͤuſer und Kruͤge mit Menſchen, Muſik und Tanz ſo angefuͤllt, daß ich nirgend, weder Pferde, noch ein Zimmer zum Nachtquartier bekommen konnte.
Dieſe Geſellſchaften hatten ſich hier von allen Seiten verſammelt, und es fehlte ihnen nicht an geſchminkten und ungeſchminkten Schoͤnen.
Laͤrmen von Muſik und Tanzgetuͤmmel in ſo hohem Grade hatte ich nie geſehen noch gehoͤrt.
Ich konnte mich ſo wenig damit vertragen, daß ich mein Buͤndel Kraͤuter unter den Arm nahm, und zu Fuß von dannen ging, um weiterhin eine andre Herberge zu ſuchen.
Aber da ich die Gegend nicht kannte, und auch keinen Wegweiſer hatte, ging ich in der Irre umher, bis mich die Dunkelheit der Nacht uͤberfiel.
Ich mußte alſo am Fuße eines großen Baumes, mitten zwiſchen zahmen und wilden Thieren unter freyem Himmel mir eine Lagerſtaͤtte ſuchen.
Am folgenden Morgen begab ich mich wieder zu Fuß auf den Weg.
Es war ein ſehr ſchoͤner und warmer Tag, und der ſchwere Mantel, der mir die Nacht hindurch gegen die Kaͤlte ſo herrliche Dienſte gethan hatte, wurde mir nunmehr bey der ſtarken Sonnenhitze zu großer Laſt.
Erſt gegen Mittag traf ich ein Wirthshaus, wo ich einen Poſtwagen bekommen konnte, der mich nach Helſingoͤr brachte.
Am Strande ſah ich unterwegs deutlich, daß die See hier durch hingeſchwemmten Sand und Meergras an Tiefe verliert, wiewohl bey weitem nicht ſo ſtark, als auf der Schwediſchen Seite: ein Umſtand, woraus ſich der wahrſcheinliche Schluß ziehen laͤßt, daß der Sund bereits ſchmaler geworden ſey, und man Urſache habe zu glauben, er werde es mit der Zeit noch mehr werden.
Am Ufer fand ich einige Arten Tang, Waſſerriemen und Salzkraut (Salſola), wie auch gemeine Miesmuſcheln (Mytilus edulis).
Laͤngs dem Wege liegen verſchiedne ſchoͤne Gaͤrten mit Alleen und Lauben.
Zu Helſingoͤr ſind die Haͤuſer zum Theil ganz von Ziegelſteinen erbauet, zum Theil aber von Fachwerk und Ziegelſteinen.
Die ungemein vielen Brunnen auf den Marktplaͤtzen und in mehreren Straßen gehoͤren zu den vortrefflichſten und nuͤtzlichſten Einrichtungen in einer Stadt, wo ſonſt die Theurung ihren Hauptwohnſitz aufgeſchlagen zu haben ſcheint.
Man kann denn doch gutes Waſſer bequem und wohlfeil haben.
Nicht lange nach meiner Zuruͤckkunft fand ſich ein Schiff, das nach Amſterdam gehen wollte:
es war mit Getraide von Pillau gekommen.
Ich ging an Bord, und ſegelte den 11. September ab.
Wir verloren zwar ſowohl die Daͤniſche als Schwediſche Kuͤſte bald aus den Augen; allein ein Sturm noͤthigte uns nach einigen Tagen, drey Meilen von Friedrichshafen in einen Norwegiſchen Hafen einzulaufen, wo wir ebenfalls unter andern ein Schwediſches Schiff vorfanden.
Die dieſen kleinen Hafen umringenden Berge gewaͤhren einen fuͤrchterlichen Anblick, und am Strande giebt es viele ſteile Tiefen.
Im Waſſer umher ſah ich eine Menge Watt (Ulva) und Tang, wie auch viele Krebſe, Seeſterne (Aſteriae), Meereicheln (Lopades) und andre Seethiere.
Hummer werden hier nicht geachtet.
So theuer zu Helſingoͤr alles iſt, ſo wohlfeil kann man hier alles haben.
Auf den Klippen der Berge ſah man jetzt nur die Felſenſilene (Silene rupeſtris), und eine Art wilder Roſen, auch ſchwarze Rauſchbeer (Empetrum nigrum).
Am 24. gingen wir mit gutem Winde wieder unter Segel.
Bald aber bekamen wir abermahls anhaltenden widrigen Wind mit Sturm und Regenwetter.
Mehrere Tage lang ſahen wir nichts anders, als dicke Wolken und See.
Jetzt hatte ich Gelegenheit, die Lebensart des Hollaͤndiſchen Schiffsvolks zu bemerken.
Ich kann mich nicht enthalten, hier ein kleines Gemaͤhlde davon zu entwerfen.
Sie eſſen faſt lauter ſehr nahrhafte Speiſen: Tuͤrkiſche Bohnen mir ſuͤßſaurer Bruͤhe, Stockfiſch mit Senf und Kartoffeln; geſtobte braune, und gekochte gelbe Erbſen; ſteife dicke Gruͤtze mit etwas Fett, Mehlkluͤmpe mit geſchmolznem Fett und Syrup, nebſt grobem Hollaͤndiſchem geſaͤuertem Brot mit Butter und einem Stuͤck Kaͤſe.
Thee und Kaffee wird mehreremahl am Tage getrunken: der Thee gewoͤhnlich ſtark, und bisweilen mit etwas Safran, beſonders bey ſchlechtem Wetter, der Kaffee hingegen ſchwach, gemeiniglich ohne Zucker, nie mit Milch oder Rohm; uͤbrigens beydes ſehr reichlich: zehn bis zwoͤlf Taſſen jedesmahl.
Nur der Schiffer und ich hatten das Gluͤck, den Kaffee mit etwas Kandiszucker zu trinken, und Engliſches Weißbrot mit Butter, auch Reiß mit Roſinen und Butter, zu eſſen.
Fleiſch und Speck eſſen ſie allemahl mit Senf.
Branntwein trinken ſie ſelten, hoͤchſtens wenn ein Lootſe an Bord kommt, oder die Witterung ſehr uͤbel iſt; Wein noch ſeltner.
Bier haben ſie in Kruken bey ſich, trinken aber nicht oft davon.
Trockne und ſtarke Speiſen mit vielem Fett zubereitet ſind alſo ihre vorzuͤglichſte Koſt.
Auf Reinlichkeit und Sauberkeit im Schiffe ſehen ſie mit beynahe uͤbertriebner Puͤnktlichkeit; ſie ſcheuern und mahlen faſt beſtaͤndig.
Den 1. October kamen wir in Holland an.
Zuerſt zeigte ſich uns die Inſel Texel.
Wir bekamen einen Lootſen an Bord, der uns nach Amſterdam fuͤhren mußte.
Auf der See ſahen wir eine unzaͤhlbare Menge Fahrzeuge: Weſt- und Oſtindienfahrer, Kriegsſchiffe, mancherley Arten mittelmaͤßiger und kleiner Schiffe; alle von ſo mannigfaltiger Geſtalt und Bauart; einige lagen ſtill, andre ſegelten, einige hiehin, andre dorthin:
ein wahrhaftig bezaubernder Anblick fuͤr ein daran nicht gewoͤhntes Auge.
Als wir gegen Bergen, einen kleinen Ort an der See, kamen, wurde uns unter Lebensſtrafe verboten, an Land zu gehen, weil das Schiff von der Pohlniſchen Graͤnze kam, und man daher der Peſt wegen beſorgt war.
Ich war zwar nicht mit von Pillau, ſondern nur von Helſingoͤr, gekommen; meine Koffer wurden aber doch mit an Land genommen, und mußten da Quarantaine halten.
Das Schiff erhielt gleichwohl mit der ganzen Beſatzung Erlaubniß, nach Amſterdam ſeinen Lauf fortzuſetzen.
Indeſſen kam doch vorher ein Feldſcheer an Bord, um zu ſehen, ob wir alle geſund waͤren.
Fuͤr dieſe Bemuͤhung, und fuͤr die, daß er fuͤnf Perſonen nach dem Pulſe fuͤhlte, ließ er ſich ſeinen Ducaten bezahlen: ſein Amt muß ihm viel einbringen.
Auf unſrer weitern Reiſe nach Amſterdam uͤber die Suͤderſee kamen wir vor einer Menge Inſeln vorbey, die mit Staͤdten gleichſam bebauet ſind.
In der Ferne zeigten ſich ganze Waͤlder von Schiffen, die nach allen Seiten ſegelten.
Beydes zuſammen verſchaffte einen Anblick, der ſich nicht beſchreiben laͤßt.
Die See hat hier Ebbe und Fluth, und bildet bey deren Abwechſelung lange und krumme Buchten, wo Windſtille herrſcht.
Auf einem Wege von achtzehn Meilen mußten wir verſchiedne Tage zubringen, weil entweder der Wind bald ganz ſtill, bald ſehr ſchwach war, oder wir dem Strome folgen mußten.
Wenn wir auf dieſe Art ſtill lagen, beſchaͤfftigten die Matroſen ſich mit Scheuern, Waſchen und Mahlen: ſogar die Koje, worin der Hund liegt, wurde angemahlt.
Einmahl hatte ich waͤhrend dieſer Zeit das Vergnuͤgen, ein großes Schiff auf ſogenannten Kameelen nach dem Texel bringen zu ſehen: eine Methode, deren man ſich hier des niedrigen Waſſers wegen bedient, um die groͤßern Fahrzeuge von der Stadt nach der Muͤndung des Hafens zu transportiren.
Uebrigens ſah ich in dieſem Meerbuſen nichts anders, als Tang von der groͤßern Gattung, der auf dem Waſſer umherſchwamm.
Zweyter Abſchnitt.
Aufenthalt und Reiſen in Holland vom 5. October 1770 bis den 26. October 1771.
Den 5. October 1770 gegen Abend langten wir endlich zu Amſterdam an.
Dieſe praͤchtige und volkreiche Handelsſtadt hat an der Seeſeite die Geſtalt eines halben Mondes, und wird von einer faſt allen Glauben uͤberſteigenden Menge Schiffe umgeben.
Die groͤßern Fahrzeuge liegen auch ganz herum, aber weiter weg, und gleichen einer auf dem Waſſer ſchwimmenden Stadt.
Sie liegen Bord an Bord in ſolcher Ordnung neben einander, daß ſie wie eine Mauer ausſehen, dabey aber in mehreren Reihen hinter einander; und ihrer ſind ſo unzaͤhlig viele, daß man die Stadt ſelbſt vor ihnen nicht ſehen kann.
Innerhalb derſelben iſt die Stadt auf der Seeſeite mit Pfaͤhlen eingeſchloſſen, ebenfalls in mehreren Reihen, ſo daß kleine Fahrzeuge und Boͤte daranher liegen, und durch die gelaßnen Oeffnungen oder Bruͤcken gehen koͤnnen.
Nicht nur nach der See zu, ſondern auch in der Stadt ſind an den Kanaͤlen Mauern von Backſteinen aufgefuͤhrt, und Boͤte und kleine Fahrzeuge koͤnnen da bequem anlegen.
Die Haͤuſer ſind durchgaͤngig ſehr geſchmuͤckt und nett, obwohl nicht alle gleich bequem.
Sie ſind faſt alle einander ganz aͤhnlich und regelmaͤßig gebauet, von Ziegelſteinen, fuͤnf Stockwerke hoch, mit Ziegeldaͤchern, die nicht nach der Straße und dem Hofe, ſondern nach den Seiten herabgehen, und einen nach vorn ſehenden und auf den Seiten treppenweiſe gebrochnen Giebel haben, welches den Haͤuſern weit mehr Anſehen giebt, als wenn die Daͤcher nach der Gaſſe herabgehen.
Unter der Erde pflegt auch ein Stockwerk zu ſeyn, das zu Werkſtaͤtten, Kuͤchen, bisweilen auch zu Wohnzimmern, gebraucht wird.
Die Fenſter ſind im zweyten Stockwerke ſehr hoch und haben zwey Abſaͤtze, weil ſie zugleich auch mit zum erſten Stockwerke gehoͤren, welches in den gewoͤhnlichen Haͤuſern mit dem zweyten gleichſam zuſammenfließt.
In den breiten Straßen findet man vor den Haͤuſern huͤbſche Treppen, welche zu dem erſten Stockwerke uͤber der Erde fuͤhren.
Die Mauern und Waͤnde ſind ſehr duͤnn, weil der Boden ſumpfig iſt, und nur ein ſchwacher Grund gelegt werden kann.
Daher kommts auch, daß hier fuͤnf Stockwerke kaum ſo hoch, als an andern Orten drey ſind.
Inwendig ſieht man manchmahl ganze Zimmer, ſehr oft aber die Gaͤnge, Dielen und Vorſaͤle, mit Porzellan in kleinen viereckigen Platten, und den Fußboden mit weißem und anderm Marmor, belegt.
Die Hausſtellen ſind gemeiniglich ſchmal, und die Haͤuſer haben deswegen in der Breite wenige, oft nur ein Zimmer, außer die in gewiſſen Gegenden der Stadt, wo man mehr pallaſtaͤhnliche Gebaͤude antrifft.
Kleine Kanaͤle an den Seiten leiten nach allen Straßen und Haͤuſern Waſſer aus den Graͤben, und ebenfalls von den Straßen und Haͤuſern wieder weg.
Oefen und deren vorzuͤglichen Nutzen kennt man faſt in ganz Holland nicht, ſondern man gebraucht nur Kamine.
Auch moͤchte wohl die gewoͤhnliche Feurung, der Torf, nicht ſo tauglich zum Heizen der Oefen ſeyn, und zugleich mehr Gefahr wegen Dunſtes mit ſich fuͤhren.
Die Gaſſen ſind in der Mitte mit ausgeſuchten und laͤnglichen Granitſteinen, und zu beiden Seiten mit gelben ſogenannten Klinkers gepflaſtert.
Die Plaͤtze dicht an den Haͤuſern ſind, ſo weit die Treppen vorſpringen, mit flachen Steinen, entweder Marmor, oder blauen Kalkſteinen, belegt.
Obgleich alle Steine zum Pflaſtern der Straße von andern Orten weit hergehohlt werden muͤſſen, ſo ſieht man doch nirgend ſo ausgeſuchte Steine dazu gebraucht, oder ein ſo ebenes Pflaſter.
Die Klinkers an den Seiten, welche taͤglich gewaſchen und immer rein gehalten werden, verſchaffen den Fußgaͤngern den angenehmſten Weg, wo ſie weder vom Reiten noch Fahren belaͤſtigt oder mit Koth beſpruͤtzt werden.
In Wagen, Cariolen und dergleichen faͤhrt man hier faſt gar nicht; gewoͤhnlich thun es nur Aerzte, die in Geſchwindigkeit mehrere Kranke zu beſuchen haben.
Wenn man in der Stadt faͤhrt, bedient man ſich gemeiniglich großer Cariolen mit hohen Raͤdern, und einem oder zwey Pferden.
In bedeckten Wagen, wenn man dies ſo nennen will, faͤhrt man zwar auch wohl, aber die Kutſchkaſten werden von einem Pferde auf Schlitten gezogen, wodurch weder die Haͤuſer erſchuͤttert, noch die Straßen unrein werden.
Auf Schlitten und beſonders dazu eingerichteten Schubkarren werden auch Laſten und Waaren in der Stadt von einem Orte zum andern gebracht.
Durch die ganze Stadt gehen Graͤben, in welchen kleine und mittelmaͤßige Fahrzeuge mit allerhand Waaren bis an die gemauerten Ufer kommen koͤnnen.
Zu beyden Seiten dieſer Kanaͤle ſteht eine Reihe Baͤume und zwiſchen den Baͤumen Pfaͤhle mit Leuchten.
Die kleinen Straßen ſind ſehr ſchmal, und die Querſtraßen bisweilen aͤußerſt eng.
So wie zu Amſterdam die ſchoͤnen und zierlichen Gebaͤude und ſo mancherley andre Gegenſtaͤnde das Auge eines Fremden beſchaͤfftigen, ſo wird das Ohr durch die vielen Glockenſpiele entzuͤckt.
Beynahe von allen Kirchthuͤrmen und vom Rathhauſe laſſen dieſe ſich mehreremahl in einer Stunde hoͤren.
Sie ſpielen alle fuͤnf Minuten ſehr kurz, alle Viertelſtunden etwas laͤnger, und alle Stunden, ehe es ſchlaͤgt, ein ganzes Stuͤck.
Zu den vornehmſten und merkwuͤrdigſten Gebaͤuden gehoͤren das Rathhaus, welches ſchwerlich ſeines Gleichen hat; der Prinzenhof, wo alle Schiffe ihre Ladung angeben muͤſſen; und die große Boͤrſe.
Das Rathhaus iſt auswendig mit Quaderſteinen bekleidet; im zweyten Stockwerke befindet ſich ein großer hoher Saal, der mit verſchiednen Arten Marmor ausgelegt, und mit mehreren marmornen Statuͤen ausgeziert iſt.
In einer ſo großen Stadt, wo eine ſolche Menge Leute in Bewegung iſt, und ſo anſehnliche Handlung getrieben wird, kann wohl nicht anders als viel Laͤrm und Geſchrey auf den Gaſſen ſeyn.
Bald hoͤrt man jemand Obſt oder Gartengewaͤchſe ausrufen.
Bald ſchreyet ein Weib: Fiſche zu Kauf.
Eine andre kommt alle Morgen, traͤgt zwey ſo weiß als moͤglich geſcheuerte Eimer, und ruft ihre Milch aus.
Bald hoͤrt man einen lumpicht gekleideten Juden, der alte Kleidungsſtuͤcke feil hat, ſeine Stimme erheben.
Bald ſchreyet ein altes Weib: kauft friſches Brot.
Und dergleichen mehr hoͤrt man jeden Augenblick.
Dies gereicht indeſſen denen, welche etwas kaufen wollen, zur Bequemlichkeit.
Denn man darf nur die Magd nach der Hausthuͤr ſchicken, ohne irgend etwas weit herhohlen zu laſſen.
Sogleich beym Eintritte in die Stadt begegnete mir auf der Straße ein Kerl mit einer Klapper, durch deren Geraſſel er ankuͤndigte, daß die Gaſſe gefegt werden ſollte.
Alle Morgen fahren große Bretkarren umher, die mehrere Abtheilungen haben, worin man aus den Haͤuſern ſowohl die Aſche als den Unrath abhohlt, welches, ſobald der Fuhrmann ruft, vor die Hausthuͤre geſetzt wird.
Man hat alſo nicht noͤthig, dergleichen in die Graͤben zu werfen, welches Verſchlemmung derſelben, Geſtank und Krankheiten zur Folge haben wuͤrde.
Jedermann lebt hier uͤbrigens in voͤlliger Freyheit, ohne allen Zwang: Selbſtgewalt kann niemand ausuͤben.
Der eine erſcheint geſchmuͤckt, der andre in Lumpen, ohne daß man Acht darauf giebt.
Im Hauſe und ſogar in der Kirche haben die Leute den Hut auf dem Kopfe, ohne Ruͤckſicht auf Perſon oder Umſtaͤnde.
Eben ſo hat ein jeder, von welcher Nation oder Religion er ſey, die Freyheit, ſich mit dem was er verſteht, ſeinen Unterhalt zu verdienen, wofern es nur ehrlicher Weiſe geſchieht.
Innungen, Zuͤnfte, Monopolien, ausſchließende Privilegien legen niemand Hinderniß in den Weg, auf eine oder andre Art ſich etwas zu erwerben.
Reiſende ſind weder der Unbequemlichkeit, in den Stadtthoren viſitirt, noch weniger aber der Gefahr, dabey gemißhandelt zu werden, ausgeſetzt; denn Landzoͤlle kennt man hier gar nicht.
Am Tage nach meiner Ankunft wurden verſchiedene Verbrecher oͤffentlich beſtraft.
Nahe beym Rathhauſe war ein Schafott errichtet, auf welchem einige mit Ruthen gepeitſcht, und einer geraͤdert wurde.
Waͤhrend der Execution ſahen die Rathsherren in ihrer Amtskleidung aus den Rathhausfenſtern zu.
Dies ſchien der Strafe kein geringes Anſehen zu geben, weil diejenigen, welche die Unterſuchung angeſtellt und das Urtheil geſprochen hatten, ſelbſt zugegen waren, nicht aber die Vollziehung des Richterſpruchs einem Fiſkale oder Untergerichts-Bedienten anvertraueten: Leute, die oft nicht verſtehen eine Execution zu dirigiren, und entweder zu nachſichtig oder zu ſtrenge ſind.
Bey meinem Wirthe ſah ich eine artige Methode, Kinder gehen zu lehren, ohne daß ſie fallen koͤnnen, und ohne daß eine Waͤrterin etwas dabey zu thun hat.
Man hatte dem Kinde unter den Armen ein ſtarkes Band umgebunden, deſſen beyde Enden um einen Ring geknuͤpft waren, der ſich an einer in der Decke des Zimmers befeſtigten Stange bewegte, ſo daß das Kind durch das Band gehalten, hin und her gehen konnte.
Die Wiege war zur Haͤlfte mit Bogenreifen uͤberſetzt, woruͤber man ein Tuch breitete, um die Fliegen abzuhalten, wobey das Kind gleichwohl Raum genug zum Athemholen hatte.
Meinen erſten Beſuch in Amſterdam legte ich bey den Herren Profeſſoren Burmann ab, die mich mit vieler Freundſchaft und Hoͤflichkeit aufnahmen.
Dies munterte mich auf, dieſen Beſuch jeden Tag zu wiederhohlen.
Hiedurch wurde ich ſo gluͤcklich, nicht nur ihre vortrefflichen, zahlreichen und uͤber mehrere Arten ſich erſtreckenden Naturalien-Sammlungen zu beſehen, ſondern auch ihre koſtbare Bibliothek zu benutzen.
Dieſe letztere enthaͤlt meiſtentheils mediciniſche und naturhiſtoriſche Buͤcher; und in jenen zeichneten ſich beſonders ſchoͤne und ſeltene Verſteinerungen und Korallen aus.
Ihr Haus iſt es, wo Linnee ſeine Bibliotheca botanica vollendete, und taͤglich ſpeiſete.
Er ordnete und nannte ihnen auch eine Menge ihnen bis dahin unbekannter Mineralien, Inſekten und Kraͤuter, beſonders viele Graͤſer und Mooſe.
Auf dieſe Art wurde mir mein hieſiger Aufenthalt eben ſo nuͤtzlich als angenehm.
Ich wuͤrde auch, des ſpaͤten Herbſtes ungeachtet, nicht weggeeilt haben, wenn ich nicht meines kleinen Vorraths von Kleidungsſtuͤcken und Buͤchern haͤtte entbehren muͤſſen.
Dieſe hatte man mir genommen, und ſie mußten Quarantaine halten: ein Verfahren, das ich nicht nur fuͤr unbillig, ſondern auch fuͤr unvorſichtig halte.
Unvorſichtig iſt es doch wohl immer, ein Schiff, wovon man glaubt, es koͤnne mit der Peſt angeſteckt ſeyn, in den Hafen einer großen und volkreichen Stadt einlaufen, und die Beſatzung und Paſſagiere mehrere Tage in der Stadt ungehindert ſich aufhalten laſſen, und hernach das Fahrzeug mit ſeiner Ladung Getreide wieder nach dem Texel in die Quarantaine zu ſchicken.
Waͤre irgend etwas von Peſt auf dem Schiffe geweſen, ſo haͤtten ja die Leute ſie nothwendig in die Stadt bringen und darin verbreiten muͤſſen.
Unbillig war es aber auch.
Denn im Schiffe war niemand krank, und nicht die geringſte Spur oder Anzeige von Peſt.
Warum nahm man nun bloß den Paſſagieren, welche nicht mit dem Fahrzeuge von verdaͤchtigen Oertern gekommen waren, ihre Koffer, daß ſie wohl verſchloſſen, (welches gegen alle in ſolchen Faͤllen vernuͤnftige Anſtalten ſtreitet) Quarantaine halten mußten.
Ich konnte nicht umhin, bey dieſer Gelegenheit die Regenten eines Staats zu bedauern, welche ſelbſt in ſo gefaͤhrlichen und bedenklichen Sachen nicht ſelten auf unverſtaͤndige und unvorſichtige Bediente ſich verlaſſen muͤſſen.
Inzwiſchen hielt ich durch den Schwediſchen Agenten bey der Admiralitaͤt darum an, daß meine Koffer mir ausgeliefert werden moͤchten.
Dies wurde mir aber nur ſo fern bewilligt, daß ich ſie, wenn ich vor dem Texel vorbeyreiſete, abhohlen koͤnnte.
Ich ſah mich daher genoͤthigt, den Plan meiner Reiſe zu aͤndern, und hernach ganz unſchuldiger Weiſe eine Menge Ausgaben mir gefallen zu laſſen, zur Bezahlung theils fuͤr die Zeit, da man meine Sachen in Quarantaine gehalten hatte, theils fuͤr den Transport vom Lande ins Schiff.
In der Zwiſchenzeit, ehe ein Schiff nach Frankreich abging, reiſete ich etwas in Holland umher, um einige der Naturalien-Sammlungen, Gaͤrten und andere Merkwuͤrdigkeiten, die man in dieſem Lande findet, in Augenſchein zu nehmen.
Unter andern reiſete ich mit Profeſſor Burmannus nach ſeinem nicht weit von der Stadt belegenen Landhauſe.
Hier iſt ein ſchoͤner Engliſcher Garten, wo die Hecken aus Taxus, Stechpalmen, Hagbuchen und Eichen beſtehen.
Unter den vielen ſeltnen Gewaͤchſen, die jetzt bluͤheten, waren die Ceylanſche Amaryllis und die traurige Siegwurz (Gladiolus triſtis).
Unter den Baͤumen, die wie wild ſtanden, bemerkte ich die breitblaͤttrige Kalmie (Calmia latifolia), den Kaſtanienbaum mit Weidenblaͤttern (Aeſculus pavia), die erlenblaͤttrichte Clethre (Clethra alnifolia), und die großblumige Magnolie (Magnolia grandiflora).
Von dieſem Landhauſe reiſete ich des Abends mit einer ſogenannten Treckſchuit nach Leiden.
Auf ſolchen Poſtboͤten reiſet man in Holland durchgaͤngig, weil das ganze Land mit Kanaͤlen durchgraben iſt.
Sie ſind ſehr lang und haben ein Obdach, ſo daß man allezeit gegen Regen und Wind geſchuͤtzt iſt.
An dem einen Ende iſt eine Kajuͤte, die der Schiffer ſolchen, die ſchlafen oder allein ſeyn wollen, bisweilen fuͤr Geld uͤberlaͤßt.
Dieſe Fahrzeuge gehen wie Poſtwagen an gewiſſen Tagen, zu gewiſſen Stunden und nach gewiſſen Oertern ab, und kommen jedesmahl zu der feſtgeſetzten Zeit an.
Mitten in der Schute iſt ein Maſt, von deſſen Spitze ein langes Tau herabgeht, woran ein Pferd geſpannt wird; auf dieſe Art wird die Schute gezogen.
Wenn der Wind guͤnſtig iſt, ſpannt man auch Segel auf, und durch das Steuerruder hindert man alsdann, daß das Boot nicht ans Ufer ſtoßt.
So viel Gepaͤcke als man mit ſich tragen kann, darf man ohne beſondre Bezahlung mitnehmen.
Sobald das Boot in vollem Gange iſt, bezahlt man die Fracht.
Dieſe iſt ſehr maͤßig, und die Reiſe ſelbſt ungemein bequem und gemaͤchlich.
Zu Leiden ließ ich mein erſtes Geſchaͤfft ſeyn, Herrn Profeſſor van Royen zu beſuchen.
Er zeigte mir ſeine Capſche Kraͤuterſammlung, wie auch eine andre, die er neulich von Ceylon bekommen hatte.
Ferner beſah ich das hieſige Naturalien-Cabinett, deſſen Aufſeher Profeſſor Allemand iſt.
Im botaniſchen Garten ſammelte ich viele ſeltene Gewaͤchſe fuͤr mein Herbarium, nebſt mancherley Saamen, Zwiebeln und Wurzeln fuͤr den upſalaiſchen Garten.
Jener ſtoͤßt auf drey Seiten ans akademiſche Gebaͤude, die Wohnungen des Profeſſors der Botanik und des Gaͤrtners, an das Naturalien-Cabinett und einige andre dahin gehoͤrige Haͤuſer; der uͤbrige Theil iſt von einer Mauer eingeſchloſſen.
Groß iſt er eben nicht, aber ſchoͤn und nett, an raren Gewaͤchſen reich, und in vier Abtheilungen eingetheilt.
Unter andern ſah ich ein Herbarium, das zum Gebrauch bey den Vorleſungen beſtimmt war, und aus allen denjenigen Kraͤutern beſtand, die im Garten aufgezogen waren und gebluͤhet hatten.
Dergleichen iſt immer ein Zeichen des Eifers des Lehrers fuͤr ſeine Wiſſenſchaft, und des Nutzens, den die Studierenden haben koͤnnen.
Der Gaͤrtner, Namens Meetburg, zeigte mir auch verſchiedene ihm gehoͤrende recht gute Sammlungen, nicht nur von Gewaͤchſen, ſondern auch von Thieren in Weingeiſt und von Inſekten.
Ich bekam von ihm theils durch Tauſch, theils fuͤr Geld einige Amerikaniſche und Oſtindiſche Schmetterlinge.
Das akademiſche Gebaͤude iſt in mehrere Saͤle oder Auditorien abgetheilt.
Die Katheder ſind klein, und fuͤr die Studenten ſind Bankſtuͤhle mit Schreibpulpeten eingerichtet.
Die Univerſitaͤts-Bibliothek hat gute Buͤcher, iſt aber nicht ſehr groß, auch nicht praͤchtig.
Das Verzeichniß der Buͤcher iſt gedruckt.
Unter dem Bibliothekſaale iſt der anatomiſche Saal.
Bey dem gelehrten und jetzt ziemlich alten Bibliothekar Gronovius ſtattete ich nur einen kurzen Beſuch ab.
Er nahm mich ſehr wohl auf, und wußte den gelehrten Swedenborg, der vor einigen Wochen in Holland geweſen, und von da nach England gereiſet war, nicht genug zu ruͤhmen.
Den Rathsherrn oder Schoͤpfen Gronovius beſuchte ich auch.
Er iſt ein ſehr artiger, aufgeweckter und gelehrter Mann.
Ungeachtet ſeiner vielen Geſchaͤffte war er doch ſo gefaͤllig, mir alle ſeine koſtbaren Sammlungen von Korallen, Fiſchen, Amphibien, Inſekten, wurmartigen Thieren, Steinen, Kraͤutern und Buͤchern zu zeigen.
Die Glaͤſer, worin er die Thiere in Weingeiſt aufbewahrt, ſind mit einer Glasſcheibe zugedeckt, die mit rothem Kitt befeſtigt iſt.
Dieſer Kitt iſt ſo vortrefflich, daß der Weingeiſt gar nicht merklich ausgedunſtet war, obgleich die Glaͤſer vor ſieben Jahren gefuͤllt waren.
Er lehrte mich die Beſtandtheile und Verfertigung deſſelben.
Das Fuͤllen der Glaͤſer muß des Sommers, nicht aber im Fruͤhlinge geſchehen, ſonſt ſprengt die Luft die Glasſcheibe entzwey.
Unter Herrn Gronovius Mineralien fand ich viele Stufen aus Schweden, die Herr Gother ihm geſchickt hatte.
In Anſehung der Eiſenerze aͤußerte er die Meinung: alles dasjenige Eiſen, welches vom Magneten angezogen wird, ſey gediegenes Eiſen.
Die Haͤuſer in Leiden haben eben das Anſehen und eben die Bauart, als die zu Amſterdam; nur daß unter der Erde keine Wohnungen ſind.
Pfirſchen, Weintrauben, ſowohl rothe als gruͤne, und Wallnuͤſſe ſind hier im Ueberfluß.
Man verkauft deren jetzt taͤglich in großer Menge.
Außerhalb der Stadt beſah ich den Garten des weitberuͤhmten Blumiſten, van Hazen; aus welchem jaͤhrlich eine Menge Blumenzwiebeln und Blumenſaamen, auch Buͤſche und Stauden, nach vielen Orten verkauft wird.
Zu Zuydwyk, nahe bey Leiden, beſuchte ich einen Landsmann, den Schwediſchen Gaͤrtner Wittbom.
Ich nahm die Gewaͤchſe, welche ich in Leiden fuͤr den botaniſchen Garten zu Upſala gekauft hatte, mit dahin, und gab ſie ihm, daß er ſie fuͤrs erſte aufbewahren, und kuͤnftiges Fruͤhjahr zu Waſſer nach Schweden ſchicken moͤchte.
Der große und praͤchtige Garten, dem dieſer Mann hier vorſteht, gehoͤrt einem Grafen Hahn.
Er pranget mit Alleen, Hecken, Teichen, Grotten, Engliſchen Luſthaͤuſern und Lauben, Waſſerkuͤnſten, Chineſiſchen Tempeln und Bruͤcken, und dergleichen mehr.
Zur Befriedigung hat er nichts weiter noͤthig, als die tiefen und mit Waſſer angefuͤllten Graͤben, welche hier uͤberhaupt die Grenze zwiſchen Landguͤtern, Feldern, Gaͤrten und Wieſen ausmachen, und wo nicht einmahl das auf der Weide gehende Vieh hinuͤberſchwimmt.
Nach Haag reiſete ich zu Fuß.
Der Weg iſt ſandig und unbequem, aber anmuthig.
Zu beyden Seiten ſind große Graͤben, die mit Baͤumen oder beſchnittenem Gebuͤſche beſetzt ſind.
Rund um ſich ſieht man die ſchoͤnſten Hoͤfe und Landhaͤuſer.
Am Wege bemerkte ich die weiße Eſpe, die Erle, das beſemartige Pfriemkraut (Spartium ſcopavium), den deutſchen Geniſte, das rohrartige Glanzgras (Phalaris arundinacea) und andre Gewaͤchſe.
In den Wirthshaͤuſern, deren man auf dieſer Straße viele antrifft, findet man zur Erfriſchung ſtarkes Bier, Wein und Meet.
Das Prinzliche Schloß vor Haag, welches einen ſchoͤnen Garten hat, ging ich vorbey.
Doch beſah ich, ehe ich zur Stadt kam, den mediciniſchen Garten, welcher ziemlich klein iſt, aber gleichwohl einige ungemein ſeltne Gewaͤchſe enthielt.
Haag iſt eine huͤbſche Stadt.
Die Haͤuſer ſind viel breiter, als man ſie in Holland gemeiniglich findet, und kommen den Haͤuſern zu Stockholm und Paris nahe.
Die Daͤcher gehen nach vorn, und haben keinen Giebel.
Die Maͤrkte ſind außerordentlich groß und mit Baͤumen bepflanzt.
Zu Haag logirte ich bey einem Schweden aus Calmar.
In ſeinem Hauſe ſah ich einen Schwediſchen Kachelofen.
In ganz Holland bedient man ſich, wie ich ſchon bemerkt habe, der Kamine, die man mit Torf heitzt.
Dieſe ſind auch nicht ſo eingerichtet, daß man die Roͤhre mit einer eiſernen Platte zuſchieben oder zudecken kann, damit die Waͤrme nicht herausgehe.
Die Einwohner glauben, ſolche Kamine, ſo wie auch Oefen, wuͤrden in einem ſo feuchten Lande mehr nachtheilig als muͤtzlich ſeyn, und bilden ſich ein, ſie moͤchten dadurch noch mehr Schnupfen, Fluͤſſe und Gicht bekommen.
Die wahre Urſache aber ſcheint wohl die zu ſeyn, daß es an Holz fehlt, oder dieſes doch wenigſtens im ganzen Lande hoͤchſt theuer iſt, und Oefen ſich nicht recht gut mit Torf heitzen laſſen.
Der Torf wird hier bald tonnenweiſe, bald nach der Zahl verkauft.
Er dunſtet auf eine unangenehme Art, beynahe wie Fett, ſo daß jemand, der deſſen nicht gewohnt iſt, Kopfweh und Uebelkeit davon bekommt.
Er wird beym Ausgraben in laͤnglichen Stuͤcken geſtochen, wird langſam zu Kohlen und brennt nicht in Flammen, giebt aber viel Hitze.
Anfangs zuͤndet man ihn mit kleinen Sticken an.
Von Haag begab ich mich wieder nach Amſterdam.
So oft die Schute unterwegs bey einem Wirthshauſe ſtille hielt, kamen Sellerweiber und boten Brot, Fiſche und andre Waaren zu Kauf.
Der Weg zwiſchen den beyden Staͤdten iſt uͤbrigens unbeſchreiblich angenehm, beſonders wegen der vielen Hoͤfe, die zu beyden Seiten des Kanals bey einander wie in einer Reihe liegen, und mit den ſchoͤnſten Gaͤrten und Schloͤſſern prangen.
Die Waͤnde der Haͤuſer ſind manchmahl mit Epheu ganz bedeckt, und den Buchsbaum bildet die Scheere in tauſend verſchiedne Geſtalten von Thieren, Pyramiden und Hecken mancher Art.
Waͤhrend der Zeit, da ich auf den Abgang eines nach Rouen beſtimmten Schiffes wartete, beſuchte ich taͤglich Profeſſor Burmannus, und benutzte deſſen Sammlungen und Bibliothek.
Jetzt ſah ich den Vortheil ein, welchen ein Lehrer einer ſolchen Wiſſenſchaft davon hat, wenn er ſeinen Buͤchervorrath ſo nahe zur Hand hat, jeden Augenblick ohne die mindeſte Unbequemlichkeit dahin gehen, ſie nach der Norm, welche die verſchiednen Zweige der Wiſſenſchaft ſelbſt vorſchreiben, ordnen, und mit den Beſchreibungen und Abbildungen in den Buͤchern ſeine ebenfalls in der Naͤhe befindlichen Naturalien-Sammlungen vergleichen kann, zumahl wenn der Fall eintritt, daß er nicht etwa ein oder anderes Buch, ſondern bisweilen wohl hundert Schriftſteller zugleich nachſchlagen und vergleichen muß.
Große oͤffentliche Buͤcherſaͤle, die nur an gewiſſen Tagen geoͤffnet werden, oft einem einzigen Bibliothekar, der unmoͤglich ſich fuͤr alle Faͤcher der Gelehrſamkeit gleich intereſſiren kann, zur Aufſicht uͤbergeben ſind, nicht immer gedruckte Katalogen haben, wo man nicht allezeit ſo viel Buͤcher als man gebraucht, abhohlen laſſen darf, und wo dies Abhohlen denn doch auch niemahls ohne Umſtaͤnde und Belaͤſtigung geſchehen kann, ſind daher in jener Hinſicht allezeit weniger brauchbar.
Ein Lehrer, der dieſe Bequemlichkeit und dieſen vorzuͤglichen Nutzen von Buͤchern haben will, kann deswegen nicht fuͤglich umhin, ſich ſelbſt mit einer Bibliothek zu verſehen, und was man von der Einrichtung und den Vortheilen großer und weitlaͤuftiger Buͤcherſammlungen ruͤhmt, wird durch die Sache ſelbſt widerlegt.
Unter den vielen raren Buͤchern, die ich hier antraf, waren die rumphiſchen mit Farben illuminirten Abbildungen von Schnecken und Fiſchen, die Rumphius Sohn auf der Inſel Amboine mit eigner Hand verfertigt hat; Petiverius Original-Abbildungen von Kraͤutern; die merianſchen Abbildungen von Schmetterlingen und die rumphiſchen von amboiniſchen Gewaͤchſen, beyde illuminirt.
Unter den mehreren Herbarien aus Oſt- und Weſtindien, und Afrika, welche ich genau durchſah und unterſuchte, waren mir beſonders Herrmanns und Oldenlands Sammlungen merkwuͤrdig: ſie waren wie Buͤcher eingeheftet.
Als Profeſſor Burmannus mich dabey antraf, daß ich bey dieſer Gelegenheit verſchiedne Kraͤuter von den weitlaͤuftigſten Geſchlechtern, als der Ixie, der Heide, und der Witſche (Aſpalathus), unterſuchte, fuͤr mich nach dem Syſtem ordnete, und beſchrieb, aͤußerte er, daß er ſich bemuͤhen wolle, mir Gelegenheit zu verſchaffen, entweder nach Surinam, oder dem Vorgebirge der guten Hoffnung zu reiſen, wozu ich das Geld aus Holland erhalten ſolle, ſo daß mir die Reiſe nichts koſten werde.
Fuͤr dieſen ſich ſo ſehr auszeichnenden Beweis ſeines Wohlwollens gegen mich bezeugte ich ihm meine innige Dankbarkeit, und erklaͤrte, ich ſey bereit, eine ſolche Reiſe zu unternehmen, und einige Jahre darauf zu verwenden.
Zugleich gab ich ihm meine Verwunderung zu erkennen, daß er in dieſem Stuͤcke ſo viel Zutrauen in einen Fremden ſetzen koͤnne, den er nur ſeit einigen Tagen etwas kenne.
Er antwortete mir, er habe ſchon ſeit der Zeit, da er ſelbſt einen Sommer in Schweden auf der Univerſitaͤt zu Upſala zugebracht, die Schwediſche Nation ſehr lieb gewonnen, und mir ſey er beſonders zugethan, da er wahrgenommen, mit wie vieler Fertigkeit ich eine Menge ſeiner, von ihm ſelbſt bis dahin nicht genau gekannten Naturalien geordnet, mit ihren Nahmen belegt, und beſchrieben habe, woruͤber er mir in ſehr ſchmeichelhaften Ausdruͤcken viel Lob beylegte, das ich zu verdienen zu ſuchen mir vornahm.
Zugleich beklagte er ſich daruͤber, daß ſeine Profeſſor-Beſoldung ſo gering ſey, daß er nur ſeine jaͤhrliche Hausmiethe davon beſtreiten koͤnne; er faͤnde ſich daher genoͤthigt, ſich durch eine ſo ſehr als moͤglich ausgebreitete Ausuͤbung der Arzneywiſſenſchaft das Nothwendige zu erwerben; dies habe denn freylich die ſehr unangenehme Folge fuͤr ihn, daß es ihn von demjenigen Studium abziehe, welches ſeine Lieblingsbeſchaͤfftigung ausmache und von Amts wegen ſeine erſte Pflicht ſey.
Hier konnte ich nicht anders, als die Profeſſoren auf den Schwediſchen Univerſitaͤten gluͤcklich preiſen, die nicht noͤthig haben, einen Theil ihrer Zeit dem Erwerbe ihres Unterhalts zu widmen, und ſich dadurch von ihrer Hauptwiſſenſchaft und dem Unterrichte der Studierenden zu entfernen.
Nunmehr nahm ich auch den Amſterdamer mediciniſchen Garten, wie auch die verſchiednen Hoſpitaͤler, welche theils in, theils außer der Stadt ſtehen, in Augenſchein.
Der botaniſche Garten liegt ſeitwaͤrts von der Stadt, iſt groß und ſchoͤn, und hat mehrere Orangerien und Treibhaͤuſer, nebſt einer Menge von den ſogenannten ſucculenten Gewaͤchſen, auch viele Capſche Pflanzen.
Die große Amerikaniſche Aloe ſtand in voller Bluͤthe, und war alle Tage fuͤr Geld zu ſehen.
Zum Vorſteher des Noſocomiums, das in der Stadt angelegt iſt, war Herrn Burmannus Sohn bereits an des Vaters Stelle ernannt: dieſer letztere bedarf auch ſeines hohen Alters wegen wohl etwas Freyheit von Geſchaͤften.
In dem Hauſe werden ſieben bis achthundert Kranke unentgeldlich verſorgt.
Von den Weibsleuten liegen meiſtentheils zwey in Einem Bette, und jeder Kranke hat ſeine Nummer.
Beym Morgenbeſuche wird die Nummer eines jeden, und die Arzney fuͤr dieſen Tag, auf einer Tafel angeſchrieben.
Die Apotheke iſt dicht dabey.
Das ſogenannte Peſthaus ſteht eine Strecke außerhalb der Stadt.
Die Luft war jetzt in dieſem niedrigen Lande ſehr feucht und ungeſund, und ſah ganz dick, wie die Luft in einer Badſtube aus.
Das Haar konnte man nicht ohne Nadeln friſirt halten, und kein Kraut anders als mit vieler Muͤhe am Feuer trocknen.
Es regnete haͤufig, aber faſt immer war es nur ein anhaltender Staub- oder Nebelregen.
Nicht ſelten ſtieg auch ein ſo dicker Nebel auf, daß viele, die ſich nicht vorſahen, in die Graͤben fielen, welches ſich bey ſolcher Gelegenheit in Amſterdam oft zutraͤgt.
Manchmahl ſieht man alsdann auch dicken Nebel ploͤtzlich den Himmel uͤberziehen, und wenn dieſer nach kurzer Zeit allmaͤhlig niederfaͤllt, erblickt man von den Leuten auf der Straße anfangs nur den Kopf, hernach den halben Menſchen, und ſo weiter: eine gar auffallende Erſcheinung.
Jetzt fingen auch Flußfieber an, ſich zu zeigen und ziemlich allgemein zu werden.
Die Frauensperſonen von geringerm Stande gebrauchen in der kalten Jahrszeit Torfkohlen in einem Feuerbecken, das in einem mit verſchiednen Loͤchern verſehenen Kaſten ſteht, welchen ſie unter den Rock ſetzen, um ſich zu waͤrmen.
Da die Hollaͤnder uͤberhaupt viel Tobak rauchen, ſieht man auch in den meiſten, beynahe allen, Haͤuſern auf dem Tiſche ein kupfernes Gefaͤß mit Torfkohlen, um die Pfeife anzuzuͤnden, und ein Spuckgeſchirr mit breitem Rande und enger Oeffnung, um hinein zu ſpeyen, damit der Fußboden rein bleibe.
— Da man in Holland eben nicht viel Bier trinkt, bedient man ſich mehr des Kaffees und Thees, um den Durſt zu loͤſchen.
Der Kaffee wird gewoͤhnlich des Morgens mit Milch und Zuckerkandi getrunken, von welchem letztern man ein Stuͤck in den Mund nimmt.
Die Bohnen werden nur wenig gebrannt und der Kaffee ſchwach getrunken, viele Taſſen jedesmahl, und oft ohne Milch und Zucker.
Thee trinkt man hauptſaͤchlich des Nachmittags, bisweilen mit, bisweilen ohne Milch und Zuckerkandi, allezeit aber im Ueberfluß und viele Taſſen nach einander.
Am Bord wurde manchmahl Milch mit Waſſer vermiſcht auf Thee oder Salbeyblaͤtter gegoſſen, und des Abends getrunken.
Suppen ißt man ſelten, ſondern der Hollaͤnder lebt mehr von ſteifen Gerichten, oder auch von Gartengewaͤchſen, Fiſchen und Fleiſch.
Fiſche ſind faſt das gewoͤhnlichſte Eſſen, und zugleich das wohlfeilſte.
Kartoffeln und Fiſche ſind die vornehmſte Nahrung der Aermeren.
Hechte, Barße und aͤhnliche Fiſche ſind gleichwohl rar und theuer.
Fleiſchſpeiſen ißt man nicht ſo haͤufig, und ſie ſind gemeiniglich auch theurer.
Geringere Leute pflegen bey jeder Mahlzeit Butterbrot von zweyerley Brot mit Kaͤſe zu eſſen.
Geſalzne Speiſen ißt man ſelten.
Die Frauensperſonen tragen durchgaͤngig kleine Fiſchbeinroͤcke, und viele haben einen Beutel mit einem großen ſilbernen Schloſſe an der Seite hangen.
Den 26. October begab ich mich an Bord eines nach Rouen beſtimmten Fahrzeuges.
So lange ich im Hafen lag, ſah ich taͤglich Milch, Gartengewaͤchſe, Obſt und andre Victualien zur Stadt bringen.
Nach einigen Tagen ſegelte ich von Amſterdam ab.
Beym Texel bekam ich zu Ausgell, wo alle nach Amſterdam kommende ſowohl, als alle von da abgehende Schiffe ſich klariren muͤſſen, meine beyden Koffer endlich wieder, die auf einem der hier zu beyden Seiten liegenden Quarantaine-Schiffen, verſchiedne Wochen hindurch in ſehr guter, aber eben ſo unnoͤthiger, Verwahrung geweſen waren.
Um ſie abzuhohlen, bediente ich mich eines hier gewoͤhnlichen Fuhrwerks, das den daͤniſchen Wagen, die vorn eine Kruͤmmung haben, voͤllig aͤhnlich iſt.
Die Inſel iſt rings mit einem Walle oder Damme umgeben, der aus Tang beſteht, welchen man auf einander gepackt hat.
Der Weg geht am Strande hin, und iſt erhoͤhet, beſteht aber meiſtens aus Lehmerde, weswegen er bey jetziger Jahrszeit, da es viel geregnet hatte, ziemlich tief und weich war.
Die Inſel Texel, nebſt einem großen Theile von Holland, liegt, wie man deutlich ſehen kann, niedriger als die Oberflaͤche des Meers.
Daß dieſes nicht eindringen und das Land uͤberſchwemmen kann, hindern die koſtbaren aufgeworfnen Teiche oder Waͤlle, zu deren Unterhaltung jaͤhrlich unglaublich große Summen Geldes angewendet werden.
Das Waſſer verſchafft gleichwohl den Niederlaͤndern unbeſchreibliche Vortheile.
Nur einiger zu erwaͤhnen: die Schifffahrt, ſowohl die binnen Landes als die auswaͤrtige, macht es leicht und bequem; die Aenger und Wieſen macht es uͤber alle Vorſtellung fruchtbar und grasreich, und eben hierin liegt der Grund des ganzen Reichthums und Wohlſtandes dieſes Landes.
Dagegen iſt es aber auch das Waſſer, welches ſo ſtarke und koſtbare Vormauern und Schleuſen erfordert, oft bey ſtarkem Sturme aus Nord-Weſt durchbricht, Ueberſchwemmungen verurſacht, nicht nur das platte Land, ſondern auch die Staͤdte zum Theil unter Waſſer ſetzt, und die Einwohner nicht ſelten mit Furcht und Schrecken erfuͤllt.
Das Erdreich iſt ſelten hart und feſt, ſondern locker und ſumpfig.
Mit Recht kann man daher ſagen, daß kaum irgend ein Land an ſich ſelbſt und von Natur unreiner iſt, aber durch Kunſt und uͤbertriebne Sorgfalt hinwiederum keines an Sauberkeit und Nettigkeit ihm gleich kommt.
Die Nacht brachte ich in einem Dorfe zu, welchem gegenuͤber unſer Schiff geankert hatte.
Bey meinem Wirthe aß ich Miesmuſcheln und Auſtern, dergleichen ich zu Amſterdam ſehr haͤufig zu Kauf hatte bringen geſehen, nicht nur roh, ſondern auch gekocht mit Eſſig, Oehl und Pfeffer.
Wenn die Miesmuſchel, die man an den hieſigen, ſo wie an andern Kuͤſten in großer Menge findet, in Waſſer gekocht wird, ſo daß die Schale ſich oͤffnet, und wenn man ſie alsdann mit ſuͤßſaurer Bruͤhe iſſet, ſo iſt ſie ſowohl nahrhaft als wohlſchmeckend.
So lange das Fahrzeug vor Anker lag, gingen die Matroſen des Abends ans Land, und hohlten ganze Eimer voll ſolcher Muſcheln.
Spaniſche Zwiebeln, abgeſchaͤlt und gekocht, aß das Schiffsvolk bisweilen anſtatt Brots zu Erbſen oder andern Gerichten.
So ſauber und rein dieſe Leute auch ſonſt auf ihren Schiffen alles halten, ſind ſie doch ſehr unreinlich beym Eſſen.
Sie langen mit den Fingern in die Schuͤſſel, und ihre Finger ſind natuͤrlicher Weiſe nicht ſehr rein, ſondern im Gegentheil vom Handthieren des Tauwerks ſo mit Theer beſchmutzt, daß ſie gegen Faͤulniß aller Art ſehr gut verwahrt zu ſeyn ſcheinen.
Einmahl war es, waͤhrend wir noch vor Anker lagen, des Abends ganz ſtill, als wir ploͤtzlich das Waſſer in der offnen See rauſchen hoͤrten, und gegen das Land empor ſteigen ſahen.
Das Waſſer glaͤnzte zugleich wie Feuer, oder vielmehr wie Mondſchein, aber doch nur, wenn es ſich bewegte, oder man etwas hinein warf, oder auch ruderte:
ein ganz vortrefflicher Anblick.
Dritter Abſchnitt.
Reiſe von Holland nach Paris vom 26. October bis den 1. December 1770.
Zwiſchen Calais und Dover ſahen wir an der Engliſchen Kuͤſte zwey Feuerbaken.
Seit unſrer Abfahrt von Texel hatten wir beſtaͤndig Sturm gehabt, und dieſer wurde jetzt ſo ſtark, daß er verſchiedne Segel zerriß.
Zugleich regnete es ſehr heftig.
Endlich legte ſich der Ungeſtuͤm und wir ſegelten mit gutem Winde an der Kuͤſte von Frankreich in der Naͤhe eines Steinwurfs hin.
Das Ufer iſt ſehr ſteil, ſpringt oft in Landſpitzen und Vorgebirgen vor, und ſcheint aus roth geflammtem Kalk zu beſtehen.
Den 19. November 1770 kamen wir vor Havre de Grace an.
In dem großen Meerbuſen, welchen das Land hier bildet, lagen verſchiedne Schiffe.
Unſern Matroſen hatte das ſalzige Waſſer, welches uͤber das Schiff geſchlagen war, naſſe Fuͤße verurſacht; und jetzt fingen dieſe an zu ſchwellen, und an verſchiednen Stellen große Blaſen zu bekommen.
Das einzige Heilmittel, welches ſie gegen dieſe Unbequemlichkeiten gebrauchten, beſtand darin, daß ſie die Fuͤße mit Branntwein wuſchen.
Der Schiffer mußte ſich jetzt nach der Stadt begeben, um einen ſogenannten Geſundheitsbrief, und einen Lootſen zu bekommen.
Havre de Grace liegt am Abhange einer Anhoͤhe zwiſchen Huͤgeln.
Die Stadt iſt ſchoͤn, aber nicht ſehr groß; ſie hat eine gute Lage und einen vortrefflichen Hafen, der gegenwaͤrtig ungefaͤhr hundert und funfzig Fahrzeuge innerhalb der Mauern enthielt.
Außerhalb lagen einige Hamburgiſche Schiffe, die Quarantaine hielten.
Von Havre de Grace ſegelten wir bald ab, ohne an Land geſtiegen zu ſeyn, und fuhren nach Quilleboeuf, wo die Seine ſich ins Meer ergießt.
Hier kamen die Zollbedienten an Bord, um das Schiff zu verſiegeln; auch kam ein Lootſe, um uns nach Rouen zu fuͤhren.
Hier lagen zwey in den Strom verſenkte Schiffe, wovon nur die Spitzen der Maſte ſichtbar waren.
Das Waſſer ſieht hier von der Kreide ganz weißlich aus. —
Gegen Abend warfen wir die Anker bey einem Dorfe, Vilcair, weil uns der Strom jetzt entgegen war, und der Wind ſich gelegt hatte.
Von der Muͤndung der in vielen Buchten fortfließenden Seine bis nach Rouen zaͤhlt man dreißig Franzoͤſiſche Meilen, da eben dieſe Entfernung zu Lande nur zehn betraͤgt.
Ich ging hier mit dem Steuermanne an Land, um mich ein wenig umzuſehen.
Am Strande machte der Lehm den Weg ſehr ſchluͤpfrig und weich, und waͤhrend der Ebbe wurde er tief hinein von Waſſer entbloͤßt.
Die Bauern wohnen hier dicht bey einander, und ihre Hoͤfe und Laͤndereyen ſind durch weiter nichts, als lebendige Hecken, von Aepfel- und Birnbaͤumen, Weißdorn, Spillbaͤumen (Evonymus) und Weiden getrennt, zwiſchen denen Roſenſtraͤuche und Brombeerſtauden ſtehen; und an den Baͤumen ſchlaͤngelt ſich Epheu hinauf.
Als einem Schweden mußte mir hier der Wunſch aufſteigen, daß man in meinem Vaterlande doch auch einmahl ſo weit kommen moͤchte, daß lebendige Hecken die Felder und Wieſen des Landmanns einſchloͤſſen, daß die aus Pfaͤhlen und Latten beſtehenden Befriedigungen, die man in unzaͤhliger Menge antrifft, und wodurch nicht nur die Waͤlder ſehr ruinirt werden, ſondern die auch koſtbar ſind, verbannet und unſichtbar wuͤrden, und daß man Hirten annaͤhme, um die Heerden zu huͤten, um deren willen man ſo theure und unglaublich viele Schutzwehren anlegt und unterhaͤlt.
Wuͤrde alsdann zugleich die Baumzucht aufgemuntert und geſchuͤtzt, ſo duͤrfte das Land binnen kurzem zu einem irdiſchen Paradieſe werden koͤnnen.
— Wo ich jetzt war, ſtehen die Obſtbaͤume in ordentlichen Reihen.
Ein Stuͤbchen Cider koſtet hier nicht mehr, als drey Sous, und die Aepfel ſind hoͤchſt wohlfeil.
Den Cider macht man hier auf die Art, daß die Aepfel in einer runden ausgehoͤhlten Maſchine vermittelſt eines laͤnglich runden Holzes, das darin herumgedrehet wird, zerquetſcht werden, dieſer Brey alsdann auf eine Strohhuͤrde geſchuͤttet und gepreſſet, und der herabfließende Saft in einem Gefaͤße geſammelt wird. —
Die Bauerhaͤuſer beſtehen aus Fachwerk und Lehmerde.
Das Landvolk traͤgt hoͤlzerne Schuh, worin Socken oder Stroh liegt. —
Die wilden Gewaͤchſe, welche ich hier antraf, waren gemeine Moͤhren, Masliebe oder Tauſendſchoͤn, Kreutzpflanze (Senecio), Muͤnze, Betonien (Betonica), Miſtel; um die Baͤume fand ich viel Epheu.
Als wir gegen Abend in eine ſolche Gegend gekommen waren, wo der Strom von hohen Huͤgeln umgeben wird, und der Wind nicht ſtark wehen kann, wurde das Schiff von vier, auch wohl mehr, Pferden an einem Taue den Strom hinaufgezogen.
Die Pferde werden von den Bauern zu dieſem Gebrauche gemiethet, und dieſe geben ſie auch gern dazu her.
Als wir Rouen naͤher kamen, ſchienen verſchiedne Inſeln ſich im Strome zu bilden.
Den 25. November langten wir in dieſer Stadt endlich an.
Rouen iſt eine ziemlich große und befeſtigte Stadt.
Die Haͤuſer ſind theils ſteinern, theils von Fachwerk.
Sie hat ein ſehr langes und großes Kloſter.
Die Schiffe legen dicht bey der Bruͤcke an, gerade vor dem Markte und der Boͤrſe.
Dieſe Boͤrſe iſt ein unbedeckter Platz und nur mit einem eiſernen Gitter umgeben.
Sie wird nur bey ſchoͤnem Wetter gebraucht, und dient auch oft zum gewoͤhnlichen Spatziergange.
Eine andre Boͤrſe liegt tiefer in der Stadt.
Die ganze Straße laͤngs dem Hafen iſt voll Buden, worin die Schiffsbeſucher ſich aufhalten; und vom Hafen in die Stadt geht man durch Thore, die des Abends um neun Uhr geſchloſſen werden.
Die Haͤuſer ſind hier haͤufig mit Schiefer gedeckt.
Die Pferde ſind klein, und haben einen uͤbeln Gang.
Auch Frauensperſonen reiten, und oft ſitzt eine hintenauf.
Waaren und Laſten werden auf großen und unbehuͤlflichen Karren gefahren, und man ſpannt vier bis fuͤnf Pferde hinter einander vor, die bisweilen großes und ſchwerfaͤlliges Sielenzeug haben, bisweilen aber auch mit Franſen und Schellen geſchmuͤckt ſind.
Eſel werden ſehr haͤufig gebraucht, und auch von dieſen Thieren ſieht man manchmahl mehrere in einer Reihe vor die großen Karren geſpannt, und mit Schellen behangen, die eine unangenehme Muſik machen.
— Es war zwar noch eben nicht kalt, aber die Leute trugen doch ſchon Weſten mit Pelzwerk gefuͤttert.
In den Haͤuſern bedient man ſich zwar durchgaͤngig der Oefen, aber von beſondrer Art.
Sie ſind entweder von Eiſen oder von Porzellan, und dabey klein, haben eine lange eiſerne Roͤhre, aber keine eiſerne Klappe oder Schieber, um ſie auf- und zuzumachen.
Gewoͤhnlich ſtehen ſie mitten im Zimmer, und werden im Fruͤhlinge aus der Stube genommen.
Man heitzt ſie mit kleinen Splittern; ſie erwaͤrmen das Zimmer innerhalb einer Viertelſtunde, werden aber auch bald wieder kalt.
Zu dem erſtern traͤgt die eiſerne Roͤhre viel bey, die bey ſtarkem Einheitzen gluͤhend wird. —
Die Kaufmannsladen und verſchiedne Werkſtaͤtte ſind offen angelegt, und allezeit im unterſten Stockwerke.
Buͤrger und Bauern ohne Unterſchied die Sprache, welche anderwaͤrts die Sprache der Vornehmen iſt, reden zu hoͤren, konnte nicht anders als mir ſehr auffallen; Dienſtmaͤgde aber wie Damen, mit Robesrondes und Kopfzeugen, zugleich aber mit hoͤlzernen Schuhen gehen zu ſehen, war mir hoͤchſt laͤcherlich.
— An verſchiednen Stellen in der Stadt ſind Springbrunnen angelegt, zur Bequemlichkeit der Einwohner beym Waſſerhohlen.
— Unter den Contrabande Waaren iſt hier der Tobak am ſchaͤrfſten, und zwar bey Galeerenſtrafe, verboten.
Aller Tobak, den wir am Bord hatten, wurde ſogleich aufgeſchrieben, und auf das ſorgfaͤltigſte verwahrt, und dem Schiffsvolke (man weiß, dieſe Leute koͤnnen ohne jenes widrige Kraut nicht leben, wurde woͤchentlich nur ſo viel davon ausgegeben, als zum Gebrauch hinreichte.
— Eine Menge Kaſtanien hat man hier; an allen Ecken werden ſie feil geboten, und ſie ſind zugleich ſehr groß.
Man bratet ſie in einer Pfanne, und iſſet ſie ſo, bisweilen auch wohl mit friſcher Butter.
Zu Rouen beſuchte ich Herrn Pinard, Profeſſor der Botanik, und beſah ſein Herbarium, das in Buͤndel gebunden und in Repoſitorien aufgeſtellt iſt.
Der botaniſche Garten liegt am Ende der Stadt, iſt nicht ſehr groß, hat aber in der Mitte einen runden Teich, und iſt in zwey Quartiere abgetheilt.
Auch enthaͤlt er eine Orangerie, die aus drey Zimmern beſteht, aber nicht vorzuͤglich iſt.
Die Reiſe von Rouen nach Paris machte ich in der gewoͤhnlichen Poſtkutſche, und ich mußte an das Poſtamt mit Inbegriff der Fracht fuͤr meine Sachen einen Louisd’or bezahlen.
Ich war diesmahl der einzige Paſſagier.
Eine ſolche Poſtkutſche iſt indeſſen ſo groß, daß zehn Perſonen darin Platz haben, auch wird ſie hinten und vorn mit einer Menge Koffer und andrer Sachen bepackt.
Diesmahl waren acht Pferde vorgeſpannt.
Wenn der Weg einen Berg hinabging, wurde eins von den Hinterraͤdern mit einer eiſernen Kette geſperret.
Manchmahl rauchten die Raͤder von der ſtarken Friction.
— Die Landſtraße, welche durchgaͤngig ſehr breit iſt, ſieht man zu beiden Seiten mit Baͤumen bepflanzt.
An allen Bergen liegen blaue und gelbe Feuerſteine in Menge.
Die Haͤuſer auf dieſem Wege ſind auch von ſolchen Feuerſteinen und Kalk aufgefuͤhrt.
Ich kam durch verſchiedne Staͤdte, von denen einige befeſtigt ſind.
Die Meilenzeiger ſind von Stein, und mit einem Kreutze bezeichnet; die Viertel-Meilenzeiger aber nur von Holz mit einer kupfernen Platte.
Bey den Kloͤſtern trifft man Bettler, ſowohl Erwachſene als Kinder haͤufig an: ſie beten das Vater Unſer Lateiniſch.
Hie und da ſieht man Hecken von Brombeer; ſolche Hecken ſind zwar dornig, aber nicht dicht.
Vor den Wirthshaͤuſern wird den Paſſagieren manchmahl ein Stuhl hingeſetzt, um ihnen das Ausſteigen aus dem Wagen bequem zu machen.
Man kann in den Wirthshaͤuſern nach Belieben entweder mit mehrern Gaͤſten zuſammen an einem Tiſche ſpeiſen, oder auch ſich in der Kuͤche ſelbſt die Gerichte ausſuchen, die man haben will; in dieſem Falle bekommt man einen beſonders gedeckten kleinen Tiſch.
Trinkgeld muß man allenthalben reichlich bezahlen, beſonders dafuͤr, daß man des Morgens, wenn die Poſtkutſche abgehen will, geweckt wird:
man nennt dies Trinkgeld quelque choſe pour le garçon. —
Auf dieſer ganzen Reiſe empfand ich viel Kaͤlte: zugleich war faſt beſtaͤndig Nebel und Reif; auch ſah man ſchon Eis auf dem Waſſer.
Vierter Abſchnitt Aufenthalt in Paris vom 1. December 1770 bis den 12. Julius 1771.
Den 1. December 1770 kam ich zu Paris an.
Mein Gepaͤcke wurde im Poſthauſe viſitirt.
Ich miethete mir in der Nachbarſchaft ein Zimmer, um meine Saͤchen dahin bringen zu laſſen, bis ich in mehrerer Naͤhe der Hoſpitaͤler und Akademien ein Logis tiefer in der Stadt bekommen wuͤrde.
Dies waͤhrte auch nicht lange.
Denn da ich von Aſſeſſor Ribe Addreſſe an ſeinen vorigen Wirth, Namens Berth, hatte, ſuchte ich dieſen ſogleich auf, bekam Zimmer in ſeinem Hauſe, und ließ auch meine Koffer alsbald dahin bringen.
Meine Ankunft und meinen Nahmen meldete er unverzuͤglich dem Polizey- Lieutenant.
Unter meinen Landsleuten beſuchte ich darauf zuerſt Herrn Heſſeen, welcher ſo gefaͤllig war, mir manche noͤthige und nuͤtzliche Nachrichten zu geben.
Noch am ſelbigen Tage verfuͤgte ich mich nach dem ſchoͤnen und vortrefflichen Hoſpitale, la Charité.
Bald begab ich mich auch in Geſellſchaft meines Wirths nach dem großen Hoſpitale, Hotel-Dieu.
Dies iſt der Ort, den ich hernach taͤglich beſuchte, und wo man allezeit Gelegenheit hat, etwas zu lernen, es betreffe die vielfaͤltigen chirurgiſchen Operationen, welche da vorgenommen werden, oder die Pflege und Wartung der Kranken.
Nicht lange nach meiner Ankunft ſtiftete ich auch mit zwey andern Landsleuten, die ſich hier aufhielten, um ſich in der Wundarzneykunſt zu vervollkommnen, Bekanntſchaft: mit den Herren Rudolph und Luͤcke.
Da wir eine und dieſelbe Wiſſenſchaft trieben, war dieſer Umgang fuͤr mich ſo viel nuͤtzlicher.
Denn weil ſie ſchon einige Zeit in Paris geweſen waren, erhielt ich von ihnen ohne Muͤhe viele Nachrichten und Addreſſen.
Sonſt kann ein Fremder in dieſer weitlaͤuftigen Stadt lange verweilen, ehe er nach und nach alle Gelegenheiten, die man hier findet, um in ſeiner Wiſſenſchaft weiter fortzuſchreiten, kennen und ſchaͤtzen lernt.
Sie erboten ſich, mich nach den beyden oben genannten Hoſpitaͤlern zu begleiten.
Als ſie hoͤrten, ich ſey ſchon da geweſen, bezeigten ſie ihre Verwunderung daruͤber, daß ich, nach einer Anweſenheit von kaum vier und zwanzig Stunden, nicht nur dieſe Hoſpitaͤler, ſondern auch manches andre ſchon geſehen hatte.
Sie ſchloſſen hieraus, ich wuͤrde nicht ermangeln, fuͤr das Geld, welches ich in Paris zu verzehren gedaͤchte, mir den moͤglichſten Vortheil in meinem Fache zu verſchaffen.
Im Hotel-Dieu hatte ich bald Gelegenheit, den feyerlichen Aufzug anzuſehen, welcher gewoͤhnlich am erſten Sonntage jedes Monaths angeſtellt wird.
Die Nonnen ſowohl als die Moͤnche, welche die Kranken hier bedienen, trugen bey dieſer Feſtlichkeit weiße Kleider und ſchwarze Maͤntel, und in den Haͤnden große Wachslichte.
Vor dem Altare ſtanden drey junge Maͤochen, die ſehr ſchoͤn ſangen.
Nachher habe ich dies in mehrern Kirchen bemerkt Die Notredame-Kirche beſah ich, nebſt andern Kirchen, auch in den erſten Tagen; ſie iſt das Muſter, wonach die Domkirche zu Upſala gebauet iſt.
Die meiſten hieſigen Kirchen ſind auf gleiche Art ins Kreutz angelegt, nur meiſtentheils noch ſchoͤner und ohne Baͤnke und Stuͤhle.
In der Schwediſchen Geſandtſchafts- Kapelle wohnte ich dem Gottesdienſte bey: die Predigt wurde in Deutſcher Sprache gehalten.
Sobald ich konnte, machte ich auch dem Schwediſchen Bothſchafter, Grafen Creutz, die Aufwartung.
Dieſer Herr bewies mir, waͤhrend meines ganzen hieſigen Aufenthalts, viel Wohlwollen.
Er iſt es auch, der dazu beſtimmt war, nach Verlauf einiger Jahre in Schweden mein Gluͤck zu befoͤrdern.
Sein Andenken wird mein Herz, ſo lange ich lebe, mit der innigſten Dankbarkeit verehren.
Im Kloſter der heiligen Genevieve war die Bibliothek, das Naturalien-Cabinett und der vortreffliche Garten fuͤr mich das Wichtigſte.
Die Bibliothek iſt im obern Stockwerke befindlich; ſie iſt kreutzweiſe gebauet, und die Buͤcherbreter ſtehen rings an allen Waͤnden und unter den Fenſtern, und ſind mit geflochtenen Drahtthuͤren verſchloſſen.
Die Buͤcher ſind numerirt.
Zwiſchen zwey und zwey Repoſitorien ſteht die Buͤſte eines Regenten oder Philoſophen.
Der Saal wird Montags, Mittwochs und Freytags um zwey Uhr geoͤffnet, und ſteht jedesmahl drey Stunden offen.
Man leihet auch Buͤcher aus.
Zur Seite iſt das Antiquitaͤten-Cabinett und die Naturalien-Sammlung in zwey Zimmern.
Die letztere enthaͤlt unterſchiedliche ausgeſtopfte Amphibien und Fiſche, Mumien, Mineralien, Conchylien und Korallen; in dem erſtern iſt eine Menge Alterthuͤmer befindlich.
Alles ſteht in verſchloſſenen Schraͤnken mit Thuͤren von geflochtnem Draht.
Der Garten iſt huͤbſch, und hat artige Figuren von beſchnittnem Buchsbaum.
Am Weihnachtabend wohnte ich dem katholiſchen Gottesdienſte bey.
Man feyert dergleichen hier in dieſer Nacht in allen Kirchen mit vielen Ceremonien.
Die Kirchen ſind alsdann mit großen Kronleuchtern ſchoͤn erleuchtet.
Um die Zeit nicht ungenutzt vorbeyfließen zu laſſen, beſuchte ich zwar das Hoſpital taͤglich einmahl, zu Zeiten auch zweymahl; allein dabey ließ ich es nicht bewenden.
Ich machte mich auch ſogleich zu anatomiſchen Sectionen bey Herrn du Mas, Wundarzt im Hotel-Dieu, anheiſchig.
Ferner wohnte ich den oͤffentlichen Vorleſungen in der chirurgiſchen Akademie (Saint-Come), der mediciniſchen Akademie (Ecole de Medicine), dem botaniſchen Garten (Jardin royal) und dem phyſikaliſchen Hoͤrſaale (College naval) bey.
Außerdem verſaͤumte ich nicht, auch in der Anatomie, Chirurgie und Entbindungskunſt noch Privat-Unterricht zu benutzen.
Die Anſtalten und Einrichtungen, um die Unterweiſung in dieſen Theilen der mediciniſchen Gelehrſamkeit zu befoͤrdern, ſind hier zahlreich und zu gleicher Zeit vortrefflich.
Man ſtudiert ſie auch nicht alle auf einmahl, ſondern nach einander; und auf dieſe Art koͤnnen nicht nur die Profeſſoren, welche mit ihren Vorleſungen alterniren, viele Zuhoͤrer haben, ſondern die Studierenden werden auch nicht mit zu mancherley uͤberhaͤuft.
Im Winter-Halbenjahre wird zuerſt die Anatomie, dann die chirurgiſchen Operationen, darauf die Chemie, Accouchir-Wiſſenſchaft, und zuletzt gegen den Sommer die Kraͤuterkunde, Pathologie und andre mediciniſche Wiſſenſchaften gelehrt.
Keine Wiſſenſchaft wird bloß theoretiſch, ſondern eine jede zugleich praktiſch vorgetragen.
Außer den oͤffentlichen Stunden leſen die meiſten Profeſſoren und Adjuncten, (welche letztere hier Prevots heißen) zugleich Privat-Collegia, und auch dieſe bisweilen unentgeldlich.
In den oͤffentlichen Collegien faſt aller Profeſſoren ſind ſogar die Adjuncten ihre Amanuenſes, und wenn der Profeſſor eine Sache vorgetragen hat, demonſtrirt der Adjunct ſie ſogleich praktiſch.
Den meiſten meiner Leſer, auch denen, welche nicht Aerzte ſind, oder die an akademiſchen Einrichtungen eben nicht Theil nehmen, wird es, glaube ich, nicht unangenehm ſeyn, wenn ich hier ein ausfuͤhrliches Verzeichniß der oͤffentlichen ſowohl als der Privat-Vorleſungen einruͤcke, die in Paris zum Nutzen derer, welche die Medicin ſtudieren, gehalten werden.
— Sabatier lieſet im Januar und den folgenden Monaten in Saint-Come oͤffentlich zuerſt uͤber die Zergliederungskunſt, und hernach uͤber die chirurgiſchen Operationen.
Privatim traͤgt er die Anatomie in einer Zeit von ſechs Wochen fuͤr ſechs und dreyßig Livres vor; eben das thut er in Anſehung der chirurgiſchen Operationen.
Auch nimmt er Penſionaͤre im Invalidenhauſe an, welchem er vorſteht. —
De la Faye, dieſer ehrwuͤrdige Greis, lehrt ebenfalls in Saint- Come des Vormittags die chirurgiſchen Operationen, welches Collegium des Nachmittags von ſeinem Adjuncten Gourſaud repetirt wird.
In gemahlten Abbildungen zeigt er die Krankheiten verſchiedner Theile des menſchlichen Koͤrpers zugleich.
— Petit, ein artiger und muntrer Mann, traͤgt im Maͤrz und den naͤchſten Monathen die Anatomie und Phyſiologie, hernach die Lehre von den chirurgiſchen Operationen, und zwar im Jardin royal, vor.
Die letzteren werden am Schluſſe jeder Lection vom Demonſtrator wirklich verrichtet.
— Du Sçu lieſet in Saint-Come Nachmittags ebenfalls die Zergliederungswiſſenſchaft auf gleiche Art, wie Sabatier Vormittags.
Die Theile werden erſt in ihrer natuͤrlichen Lage gezeigt, und darauf zergliedert, um auch andre Theile zeigen zu koͤnnen Zugleich wird eben dieſer Theil an einem trocknen Praͤparate, imgleichen in Abbildungen demonſtrirt; dieſe letzteren beſitzt du Sçu in großem Formate, und ſie ſind vorzuͤglich gut illuminirt. —
Gegen den Fruͤhling traͤgt Tenon in Saint-Come die Lehre von den Krankheiten, und privatim die Lehre von den Augenkrankheiten insbeſondre vor. —
Im May und den folgenden Monathen wird eben daſelbſt von Brasdor Vormittags um eilf Uhr, und von Hevin Nachmittags um drey uͤber die Therapie geleſen.
— Im Jardin royal haͤlt Macquer vom Junius an uͤber die Chemie Vorleſungen.
Waͤhrend der Lehrſtunde werden jedesmahl in einem durch ein Gitter abgeſonderten Zimmer die Operationen angeſtellt, welche am Schluſſe der Apotheker Roel zeigt und erklaͤrt.
In eben dieſen Monathen traͤgt Juſſieu die Botanik vor, theils im Auditorium, theils im Jardin royal, wo die Gewaͤchſe auf den Beeten vorgezeigt werden.
— Louis lehrt zu eben der Jahrszeit in Saint-Come die Phyſiologie Vormittags, welches da auch Nachmittags Bordenave thut. —
Zu eben der Zeit und an eben dem Orte lieſet Fabre des Vormittags, und Tenon des Nachmittags die Pathologie.
Doch geſchieht dies nur woͤchentlich an zwey Tagen, Dienſtags und Freytags, daher bis in den November damit fortgefahren wird. —
Pean lieſet in dieſen Monathen auch in Saint-Come und zwar die Entbindungskunſt fuͤr die, welche die Wundarzneykunde ſtudieren, Dienſtags und Donnerſtags um halb zwey.
Ein gleiches geſchieht von Barbaut fuͤr die Hebammen, Mittwochs und Sonnabends um eilf Uhr.
— Gendron handelt in zwey Monathen, May und Junius, Montags, Dienſtags und Freytags um eilf Uhr, die Wiſſenſchaft von den Augenkrankheiten ab.
Die Theile des Auges zeigt er an Praͤparaten, und in großen illuminirten Abbildungen, und die Krankheiten der Augen ſelbſt in Email.
— Im College naval wird des Winters, Montags, Donnerſtags und Sonnabends die Phyſik gelehrt.
Die Experimente werden immer zu gleicher Zeit angeſtellt.
Die Maſchinen und Inſtrumente ſetzt man zu dieſem Ende auf einen Tiſch, der auf einer erhoͤheten Buͤhne ſteht, um welche die Zuhoͤrer auf ſtufenweiſe in die Hoͤhe gehenden Baͤnken ſitzen.
Dies Collegium wird um eilf Uhr gehalten, und Leute aller Art, nicht bloß Studenten, wohnen ihm bey. —
In der Ecole de Medicine wird woͤchentlich in ſechs Stunden zuerſt die pathologiſche Anatomie, und hernach die Chemie gelehrt.
Jene traͤgt der Profeſſor in der erſten halben Stunde in Lateiniſcher Sprache vor.
Wenn er geſchloſſen hat, zeigt der Demonſtrator die Theile ſelbſt vor, und lieſet daruͤber in Franzoͤſiſcher Sprache.
In dem Collegium uͤber die Chemie macht le Roux jederzeit die Experimente. —
Auch wird in eben dieſem Inſtitute von Profeſſor Dionis in Lateiniſcher Sprache Anweiſung zu den chirurgiſchen Operationen gegeben.
Dies Collegium wird unmittelbar darauf vom Demonſtrator Franc in Franzoͤſiſcher Sprache repetirt.
— Den Hebammen wird in der Ecole de Medicine vom May an, von Mellin ein Curſus der Entbindungskunſt, nebſt den darauf ſich beziehenden Theilen der Anatomie vorgetragen.
Goubelly thut dabey als Demonſtrator Dienſte. —
Dies ſind die oͤffentlichen Collegia.
Privat-Vorleſungen werden von verſchiednen Profeſſoren uͤber allerhand mediciniſche und chirurgiſche Wiſſchaften, in großer Anzahl gehalten.
Noͤthig ſcheint dies kaum zu ſeyn, da uͤber alle Theile der Medicin und Chirurgie, und die dazu gehoͤrigen Vorbereitungs- und Huͤlfswiſſenſchaften, ſo viele oͤffentliche Collegia geleſen werden.
Indeſſen pflegt man doch jenen haͤufig beyzuwohnen, und zwar hauptſaͤchlich deswegen, um bey den chirurgiſchen Operationen und in Anſehung des Accouchements ſelbſt Hand anzulegen.
Aus dieſer Urſache verpflichtete ich mich auch ſogleich bey du But und du Mas zu einem Curſus uͤber die ausuͤbende Wundarzneykunſt, ſo wie bey Salayres zu einem Privat-Collegium uͤber die Entbindungswiſſenſchaft; dies letztere beſonders in der Abſicht, um die Wendungen und Handgriffe bey ſchlimmen Lagen des Kindes praktiſch zu lernen.
— Nun von andern Privat-Lehrſtunden.
Didier, ein ſehr geſchickter Wundarzt, traͤgt die Lehre von den Krankheiten der Knochen, nebſt dem, was damit in Verbindung ſteht, vor. —
Bey Riel legt man Hand an das Disſeciren ganzer Cadaver, und er lehrt zugleich die Theorie davon.
Man bezahlt dafuͤr dreyßig Livres.
— Du Sçu laͤßt ſich dagegen fuͤr ſein anatomiſches Collegium, das er in vier Monathen endigt, hundert Livres entrichten.
— Ferrand lieſet uͤber die chirurgiſchen Operationen.
— Guerin handelt die Lehre von den Krankheiten der Augen ab. — Ueber die Entbindungskunſt wird von nicht weniger als ſechs Profeſſoren privatim geleſen.
Levret lehrt dieſelbe in Zeit von ſechs bis ſieben Wochen fuͤr zwey Louisd’ors; Goubelly, Lauverjat, du Sçu und Pean, auch la Rie tragen ſie ebenfalls vor; der letztere in den Haͤuſern zweyer Hebammen. La Rie nimmt zwar kein Geld, denn er will gern viel Zuhoͤrer anlocken; aber er laͤßt ſich hernach fuͤr Zeigung der Handgriffe einen Louisd’or bezahlen.
— Ohne Bezahlung zu nehmen lehren Didier die Oſteologie, und Moreau die praktiſche Chirurgie woͤchentlich vier Stunden in der dritten Etage des Hotel-Dieu.
Auch halten die Geiſtlichen in der Charité bisweilen anatomiſche Vorleſungen umſonſt.
Außerdem haben die Studierenden beſtaͤndig Zugang zu den hieſigen oͤffentlichen ſowohl als einigen Privat-Einrichtungen, durch deren Benutzung man ſeine Kenntniſſe in der Botanik und Materia medica, auf eine vorzuͤgliche Art vermehren und berichtigen kann.
Herr Royer, Material- und Spezereyhaͤndler in der Hauptſtraße der Vorſtadt Saint-Germain oͤffnet nach vorher geſchehener Bekanntmachung alle Dienſtage, Donnerſtage und Freytage im May ſeine Gaͤrten den Botanikern, und zu andern Zeiten den Hebammen und den Apothekergeſellen.
Auch ſtellt er Mittwochs und Sonnabends botaniſche Spatziergaͤnge an.
Seine Sammlung von Spezereyen und Naturalien zeigt er ebenfalls den Studierenden gern.
Herr Barbau du Bourg haͤlt gleichfalls Vorleſungen uͤber die Kraͤuterkunde.
In dem ſogenannten Apothekergarten (Jardin des Apothicaires) bekommt man alle da bluͤhende Gewaͤchſe fuͤr achtzehn Livres .
Seit der Verfaſſer dieſes ſchrieb, ſind verſchiedne beruͤhmte Lehrer, die er hier anfuͤhrt, geſtorben, und manche andere verdienſtvolle Maͤnner an ihre Stelle gekommen.
Aus dem jetzt mitgetheilten Verzeichniſſe erhellet, daß in Paris nicht nur die anſehnlichſte mediciniſche Facultaͤt iſt, und keine andre Univerſitaͤt in dieſem Stuͤcke dagegen ſich vergleichen kann, ſondern auch, daß zur Erlernung der Arzneywiſſenſchaft hier mehr Anſtalten vorhanden ſind, als ſonſt irgendwo.
Welch ein Gluͤck waͤre es, wenn auch alles eben ſo gut und auf die gehoͤrige Art beobachtet, bewerkſtelliget und ausgefuͤhrt wuͤrde!
Die Anzahl der Studenten, welche Medicin ſtudiren, iſt auch wohl gewiß an keinem Orte ſo groß als hier: ſie geht uͤber dreytauſend.
Ein ſogenanntes ſchwarzes Bret, wo die Anzeigen der zu haltenden Vorleſungen angeſchlagen werden, findet man auf der hieſigen Unwerſitaͤt nicht.
Die Profeſſoren pflegen daher Billette auszutheilen, um von ihren Privat-Collegien und andern Sachen Nachricht zu geben.
Und da die Studenten zu jenen ſich in den oͤffentlichen Collegien aufſchreiben, wird zu dieſem Ende bisweilen ein foͤrmlicher Aufruf angeſtellt.
Die Hoͤrſaͤle ſind meiſtens rund gebauet.
Die Baͤnke machen ein Amphitheater und ſind ohne Ruͤcklehne.
In der Mitte ſteht ein Tiſch, an welchem der Profeſſor ſitzt, ungefaͤhr ſo, wie man es in einem anatomiſchen Saale anzutreffen pflegt.
Vor der Thuͤre ſteht allezeit eine Wache, ſowohl um Unordnung und Laͤrm zu verhuͤten, als auch um der Handlung mehr Anſehen und Wuͤrde zu geben.
Mit Degen oder Hirſchfaͤnger wird niemand eingelaſſen, damit niemand dadurch den andern im Gedraͤnge hindern oder auch Misbrauch davon machen koͤnne.
Die Thuͤr des Auditoriums wird nicht eher geoͤffnet, als bis die Glocke ſchlaͤgt; manche von den Zuhoͤrern ſtehen daher eine halbe Stunde davor, und warten, bis aufgemacht wird, um auf einer der unterſten und dem Profeſſor naͤchſten Baͤnke einen bequemen Platz zu bekommen.
Oft wird der Profeſſor mit Haͤndeklatſchen begruͤßt, ſowohl wenn er kommt, als wenn er weggeht.
Disputationen werden hier im mediciniſchen Fache auch genug gehalten.
In der Ecole de Medicine wird Dienſtags und Donnerſtags disputirt: die Saͤtze, welche alsdann vertheidigt werden, betragen einen halben Bogen.
Der Disputations-Saal iſt alsdann abgetheilt.
Draußen ſitzt einer in ſchwarzer Kleidung mit einem Kragen an einem Tiſche und theilt die Theſes aus.
Inwendig ſitzen die Officianten in uͤberzognen Baͤnken und auf Kathedern.
Der Praͤſes und der Reſpondent haben weiße Hemden an.
Der Reſpondent ſitzt dem Praͤſes zur Seite.
Die Opponenten erſcheinen in ſchwarzen Kleidern mit Maͤnteln und blauen Kragen.
— In der Ecole de Chirurgie wird auf gleiche Art disputirt.
Die Katheder ſind alsdann mit Sammet, der mit goldnen Treſſen beſetzt iſt, geſchmuͤckt.
Rund herum ſtehen Baͤnke, und in der Mitte Stuͤhle.
Alle dieſe Anſtalten geben dem Acte viel Anſehen.
Eben ſo giebt es den oͤffentlichen Vorleſungen der Profeſſoren eine nicht geringe Feyerlichkeit, daß dieſe dabey in ihrer Amtstracht erſcheinen, welche in ſchwarzer Kleidung und einem weißen Kragen beſteht. —
Beym Disputiren hoͤrt man die Franzoſen das Lateiniſche beynahe ſo wie das Franzoͤſiſche ausſprechen, und man hat anfangs Muͤhe, ſie zu verſtehen.
Aufmunterung zum Fleiß und zur Lernbegierde ſcheinet an einem Orte nicht noͤthig zu ſeyn, wo ſo viele vortreffliche Gelegenheiten, in Wiſſenſchaften und Kuͤnſten weit zu kommen, vorhanden ſind.
Allein man hat auch jene nicht aus der Acht gelaſſen.
Es werden naͤmlich oͤffentliche Pruͤfungen angeſtellt, da die Geſchickteſten Belohnungen bekommen, die in goldnen und ſilbernen Schaumuͤnzen, nebſt gewiſſen Vortheilen und Vorzuͤgen beſtehen.
Einem ſolchen Examen wohnte ich einmahl in Saint-Come bey, wo die Studenten wechſelsweiſe einander fragten und antworteten.
Bey einem andern eben daſelbſt war ich auch zugegen, da ſechs Profeſſoren examinirt wurden.
Zu einem ſolchen Examen kann jeder, der will, ſich melden, nur kein Auslaͤnder und kein Pariſer.
Diejenigen, welche zu der Ecole practique, oder der gedachten Pruͤfung zugelaſſen werden, und daſelbſt den Preis erhalten, genießen hernach den Vortheil, daß ſie, ohne dafuͤr beſonders zu bezahlen, todte Koͤrper ſeciren und chirurgiſche Operationen daran vornehmen duͤrfen.
Unter den Hoſpitaͤlern zu Paris, und vermuthlich unter allen Hoſpitaͤlern in der Welt, iſt das Hotel- Dieu das groͤßte.
Der Fond zu ſeiner Unterhaltung wird auf ſechs Millionen Livres angegeben, die ehemahls nach und nach, meiſtentheils als freywillige Geſchenke geſammelt ſind.
Die Kranken genießen hier Arzney und Pflege umſonſt, ohne Anſehen der Perſon, und ohne auf die Anzahl Ruͤckſicht zu nehmen.
Gemeiniglich werden ſie auf langen Baaren hingebracht.
Im Aufnahmezimmer werden ſie eingeſchrieben.
Der Eingang geht durch die Kirche.
Sogleich beym Eingange faͤngt ein Zimmer fuͤr Kranke mit einer Reihe Betten an.
Dieſe Betten ſind aber nicht immer in Ordnung.
Am Ende dieſes Zimmers ſind die Eingaͤnge in die groͤßern Saͤle.
In dieſen ſtehen mehrere Reihen Betten, und in jedem Bette liegen mehrere Kranke, beſonders Kinder, manchmahl vier beyſammen.
Im mittlern Stockwerke liegen diejenigen Patienten, welche des Beyſtandes der Wundaͤrzte beduͤrfen, und im oberſten die Frauensperſonen, welche entbunden ſind oder ihre Niederkunft erwarten.
Den Kranken maͤnnlichen Geſchlechts warten Moͤnche, und den weiblichen Nonnen auf.
Das Eſſen wird den Kranken in Naͤpfen oder kleinen Schalen gereicht.
Bey dem Bette ſteht ein behangener Nachtſtuhl.
Große Lampen erleuchten das Zimmer.
Wenn ein Patient geſtorben iſt, wird er in das Todtenzimmer (Salle des morts) getragen.
Die, welche Vormittags ſterben, werden beſonders, und die, welche Nachmittags, auch beſonders hingelegt.
Gewoͤhnlich ſterben in Zeit von vier und zwanzig Stunden zwiſchen zehn und zwanzig Perſonen.
Wenn ſie begraben werden ſollen, naͤhet man ſie in grobe greiſe Leinwand.
Die Zahl der Kranken erſtreckt ſich ungefaͤhr bis dreytauſend, wovon zweytauſend von Aerzten, und tauſend von Chirurgen bedient werden.
Den 1. Maͤrz waren der Kranken 3950, und in der folgende Woche 3978.
Die Charité iſt netter und ſchoͤner, aber viel kleiner.
Sie enthaͤlt etwa dreyhundert Betten, und hat eine eigne Apotheke.
Man nimmt hier nur eine beſtimmte Anzahl Kranke an, denen Herr du Sçu, welcher Vorſteher iſt, Zettel giebt, auf deren Vorzeigung ſie aufgenommen werden.
Das Invalidenhaus, wo alte und gebrechliche Soldaten unterhalten werden, hat auch ein großes Zimmer fuͤr Kranke, und liegt an der einen Seite der Stadt.
Die dazu gehoͤrige Kirche iſt groß, und hat einen ſehr ſchoͤnen erhabnen Chor, der mit Marmor ausgelegt iſt, und in der Mitte einen etwas niedrigern Platz hat, wohin niemand, außer dem Koͤnige, erlaubt wird hinabzugehen.
Daher wird hier auch, ſo wie bey den Thuͤren, Wache gehalten.
Die Wache beſteht ſehr oft aus gebrechlichen Leuten.
— Neben dem Invalidenhauſe iſt die Ecole militaire.
Das Bicetre oder Lazaret fuͤr veneriſche Kranke iſt außerhalb der Stadt.
Wer da aufgenommen werden will, muß vorher Erlaubniß dazu haben.
Der botaniſche Garten (Jardin royal) ſteht unter der vortrefflichen Aufſicht des geſchickten Thouin.
Er iſt groß und beſteht aus zwey langen Quartieren, die mit Hecken umgeben ſind.
Die Beete ſind mit Buchsbaum umpflanzt.
Der unterſte Theil des Gartens gleicht einem wilden Walde, der aus allerhand Baͤumen beſteht.
Zur linken Seite ſind die Orangerien und Treibhaͤuſer.
Draußen vor dieſen iſt ein Platz, wohin die Gewaͤchstoͤpfe des Sommers geſetzt werden, wie auch verſchiedne durch Taxus-Hecken abgeſonderte kleine Felder fuͤr Gewaͤchſe.
Oberhalb derſelben ſtehen auf einer kleinen Anhoͤhe ebenfalls einige Treibhaͤuſer, nebſt der Wohnung des Gaͤrtners, wie auch ein Gemach zur Aufbewahrung der Saͤmereyen.
Hinter den Treibhaͤuſern und der Orangerie auf dieſer Anhoͤhe ſind Spatziergaͤnge und ein kleiner Wald, wie auch ein Berg, der ſo hoch iſt, daß man von da ganz Paris uͤberſehen kann.
Jeder Botaniker hat hier freyen Zutritt, ſo wie der Garten auch zum Spatzieren offen ſteht.
Die Hecken beſtehen aus Eibenbaum, Ulmen, Stechpalmen, Buchsbaum, Linden, Cornel- Kirſchbaum, Geißblatt, Kirſchbaum mit doppelter Blume, Judasbaum, Bocksdorn, Peltſchen (Coronilla ſecuridaca), Feldmaßholder, Flieder oder Syringen, und dergleichen.
Unter den Baͤumen, die im Garten ſtehen, bemerkte ich verſchiedne Arten Maßholder, die Steineiche, den Kermesbaum, die immergruͤne Cypreſſe, den Bermudiſchen Wachholder, den Taxus, die Ulme, die Linde, die Roßkaſtanie, den Indasbaum, zweyerley Gattungen Steinlinde, den Quittenbaum und beyde Arten des Platanus.
Neben dem botaniſchen Garten an der Straße ſteht das Muſeum fuͤr die Naturalien, welches mehrere Zimmer enthaͤlt.
Im erſten werden die Holzarten, die Rinden und Borken, die Samen, die Wurzeln, die Fruͤchte und dergleichen, in Flaſchen, die in Schraͤnken mit Glasthuͤren ſtehen, und mit den Franzoͤſiſchen Nahmen bezeichnet ſind, aufbewahrt.
Im zweyten iſt das Mineralien-Cabinett befindlich: dies iſt praͤchtig; alles iſt in Schraͤnken verſchloſſen, die auf ſtufenweiſe in die Hoͤhe gehenden Repoſitorien ſtehen; unter andern ſind hier viele Verſteinerungen und verſchiedne Arten geſchliffenen Marmors.
Im dritten ſtehen die Voͤgel, ebenfalls in Schraͤnken mit glaͤſernen Thuͤren, von dreyfach verſchiedner Tiefe.
In der unterſten Abtheilung jedes Schranks liegen die Eyer und Neſter; ich fand hier auch einige Korallen und Conchylien, wie auch eine Partey Inſekten in viereckigen mit Glas bedeckten flachen Kaſten.
Im vierten haͤngen die Amphibien unter der Decke des Zimmers; auch ſah ich ein ausgeſtopftes Zebra, deſſen Haut la Caille vom Cap mitgebracht hat; imgleichen werden hier verſchiedne Fiſche, Inſekten und Wuͤrmer, nebſt einigen Amphibien, in Weingeiſt aufbehalten.
Das Zimmer fuͤr die anatomiſchen Praͤparate war damahls noch nicht ganz fertig.
Alle Dienſtage und Donnerſtage wird dies Cabinett von zwey bis fuͤnf Uhr zum oͤffentlichen Gebrauche geoͤffnet.
In jedem Zimmer ſteht eine Wache, die Leute von beſſerm Stande hereinlaͤßt.
So viel von dem, was die Medicin, und die darauf ſich beziehenden Anſtalten in Paris betrifft.
Nun von andern Gegenſtaͤnden.
Das Seinewaſſer, welches durch die Stadt fließt, iſt ungeſund, beſonders fuͤr Fremde, die hieher kommen.
Von der aufgeloͤſeten Kreide, welche es enthaͤlt, ſieht es ganz milchfarbig aus, und verurſacht Diarrhoͤe.
Des Morgens fahren in Paris große Karren auf den Gaſſen umher, um den Unrath abzuhohlen und weg zubringen, der beym Ausfegen an die Mauer oder Wand gekehrt worden.
Die Haͤuſer in Paris ſind haͤufig mit Schiefer gedeckt.
Sie ſehen meiſtentheils auswendig dunkel aus; und da die Fenſter an der inwendigen Seite der Mauer eingeſetzt ſind, haben ſie noch weniger Anſehen.
Auch werden die Fenſter durchgaͤngig nach dem Zimmer, nicht nach der Straße zu geoͤffnet.
Die unteren Fenſter werden auch wohl in die Hoͤhe geſchoben.
Im zweyten Stockwerke ſind haͤufig, bisweilen auch im dritten, vor den Fenſtern kleine Altane mit einem Gitter angebracht.
Die Bettſtellen ſind ſehr hoch und groß, und ſtehen frey, von der Wand abgekehrt.
Man ſchlaͤft auf vielen Betten.
Die Kopfkiſſen ſind cylinderfoͤrmig, und ein Hals, der nicht daran gewoͤhnt iſt, liegt ſehr unbequem darauf.
Die Gaſſen ſind des Abends und Nachts nirgend beſſer, als in Paris, erleuchtet.
Die Laternen ſind groß, hangen an Seilen, die quer uͤber die Straße gezogen ſind, und geben gar keinen Schatten.
Ueberhaupt ſind die hieſigen Polizey-Anſtalten ganz vorzuͤglich gut.
Tag und Nacht gehen Patrouillen, und zwar dicht hintereinander, um die Sicherheit in dieſer großen und weitlaͤuftigen Stadt zu erhalten.
Faſt in jeder Straße haͤlt ſich ein Commiſſaͤr auf, dem es zukommt, kleine entſtandne Streitigkeiten zu ſchlichten.
Bisweilen traͤgt es ſich zu, daß Leute, es ſey gewaltſamer Weiſe, oder durch einen Zufall, auf der Straße das Leben verlieren.
Da es nun unmoͤglich iſt, daß die Polizey-Bedienten alle ſolche Leute kennen koͤnnen, werden ſie in einem gewiſſen Hauſe, in einem dazu beſtimmten, mit einem Gitter verſehenen, Zimmer einige Tage lang oͤffentlich zur Schau geſtellt, damit die, welchen ſie angehoͤren, oder wer ſonſt jemand vermißt, ſie da, ehe ſie begraben werden, beſehen koͤnnen.
Auf der Straße wird Obſt und manche andre Waare ausgerufen, ſelbſt das Waſſer, welches Kerle aus der Seine holen, und zum Hausbehufe verkaufen.
Sogar Auctionen werden nicht ſelten auf der Straße gehalten; der Auctionator gebraucht alsdann keinen Hammer oder Schluͤſſel, um zuzuſchlagen, ſondern ruft nur zum erſten, zum andern, und zum dritten, laͤßt ſich ſodann augenblicklich das Geld auszahlen, und geht weiter.
Ueberhaupt findet man auf den Straßen alles, Altes und Neues, zu Kauf.
Eben ſo trifft man auf allen Maͤrkten und andern oͤffentlichen Plaͤtzen, auch beynahe in allen Gaſſen, Schuhputzer an, die den Fußgaͤngern ihre Dienſte anbiethen.
Dieſer Dienſte bedarf man auch, weil es hier des vielen Fahrens wegen und da die Gaſſenrinnen mitten in der Straße ſind, faſt das ganze Jahr hindurch unrein iſt.
In meinem Vaterlande wuͤrden dieſe Leute uͤbel daran ſeyn; denn ſie wuͤrden Dreyviertheil des Jahres ohne Verdienſt bleiben.
Wenn es regnet, kann man vor Regenſchirmen kaum durchkommen; dieſe ſind hier aber auch unentbehrlich, weil jedermann, wie in Japan, beſtaͤndig mit bloßem Kopfe geht. —
Wer des Nachts ſpaͤt in der Stadt zu gehen hat, findet Leute mit Leuchten auf der Straße, die fuͤr ein geringes Trinkgeld ihn zu Hauſe leuchten.
Schon im December ging man mit Muffen.
Dieſe traͤgt man hier ſehr klein, und entweder von ſeidnem Zeuge oder von Federn, und mit einem Bande, um ſie zuzuziehen.
Als die Kaͤlte um die Mitte des Januars ſtaͤrker wurde, trugen manche, wenn ſie ausgingen, Gefaͤße mit Feuer, um die Haͤnde zu waͤrmen.
Sobald Thauwetter einfiel, ſtroͤmte auf den nach der Seine ſich neigenden Straßen das Waſſer in ſolcher Menge, daß man nicht gehen konnte.
Jedermann iſſet hier Weizenbrot, auch die geringen Leute; dieſe koͤnnen daher mit Brot allein, ohne Fleiſch oder Zugemuͤſe, ſich beſſer behelfen, als wenn ſie Rockenbrot aͤßen. —
Beym Aufdecken legt man in Frankreich nicht immer Meſſer auf, ſondern ſehr oft ſind die Gaͤſte genoͤthigt, ſich ihres Taſchenmeſſers bey Tiſche zu bedienen.
Man pflegt daher ein ſolches bey ſich zu fuͤhren, das dazu taugt.
Unter den Gebaͤuden zeichnet ſich das Kaufmannshaus (palais des Marchands) durch ſeine Schoͤnheit aus.
Da werden auch allerhand Putzſachen und Galanterie Waaren verkauft.
Am Abend vor Neujahr wird es aufs praͤchtigſte illuminirt, und alle Waaren und Sachen werden alsdann hervorgeſetzt, um ſie zu zeigen.
— Luxemburg iſt ein vortreffliches Palais, mit einem Schloßplatze und großen Garten, worin man, eben ſo als in den Thuillerien, ungehindert ſpatzieren kann, wiewohl niemand, der nicht einen Degen traͤgt, eingelaſſen wird.
Die daſige Gemaͤhlde-Gallerie ſteht Mittwochs und Sonnabends von zehn bis ein Uhr offen.
An der einen Seite ſieht man die Geſchichte der Marie de Medicis, und in den Zimmern an der andern Seite ſind ſowohl große als kleine Schildereyen in Menge aufgeſtellt.
— Unter den Kloͤſtern ſind verſchiedne recht groß, haben inwendig einen großen Hof, und manchmahl ganz huͤbſche Gaͤrten, worin jedermann die Promenade erlaubt iſt. —
Vaux- Hall liegt außerhalb der eliſaͤiſchen Felder.
Einige Entrepreneure haben es angelegt, und unterhalten es.
Es iſt ſehr praͤchtig.
An gewiſſen Tagen wird da ein Orcheſter gehalten, und wer Luſt hat, kann tanzen.
Gegen Abend wird ein Feuerwerk angeſtellt.
Um hereinzukommen, muß man ein Billet haben, wofuͤr man dreyßig Sous bezahlt.
— Im Boulevard wird der Boden mit Waſſer angefeuchtet, damit es nicht ſtauben moͤge.
Das Waſſer wird zu dieſem Ende auf Karren hingefahren, und die Tonnen haben hinten eine Roͤhre, an welcher eine andre Roͤhre in die Quer angebracht iſt, die viele Loͤcher hat, wo das Waſſer in feinen Strahlen herauslaͤuft.
— Das Bois de Bologne beſteht groͤßtentheils aus Eichen, und die Leute beluſtigen ſich da mit Tanz und auf andre Art.
Nun etwas von Feſttagen und heiligen Gebraͤuchen.
Um und nach Weihnachten wurden die Bilder des Erloͤſers und der Jungfrau Maria mit dem Chriſtkinde in kleinen Schraͤnken, mit Lichtern und Kronen umher, allenthalben auf den Straßen, und vor den Haͤuſern ausgeſtellt. — Waͤhrend der Faſtenzeit, da kein Fleiſch gegeſſen werden durfte, wurden alle Fleiſchſcharne in der Stadt verſchloſſen.
Der Tiſch wurde theurer, weil Milch und Eyer ſehr im Preiſe ſtiegen, und Fleiſch nur in demjenigen Scharren verkauft wurde, der dem Hotel- Dieu gehoͤrt, welches dieſe Zeit uͤber dadurch viel gewinnt.
So lange das Carneval dauert, ergoͤtzt man ſich auf tauſenderley Art; unter andern wurde ein Knabe, der auf einem ſchoͤn geſchmuͤckten Ochſen mit vergoldetem Ruͤcken ritt, durch alle Gaſſen gefuͤhrt.
Viele maſkirten ſich und ritten auf Pferden umher, oder fuhren auf Wagen und Cariolen herum, in einem ſo ſeltſamen Aufzuge, und in ſolcher Menge, daß ein Fremder in Verſuchung haͤtte kommen koͤnnen, zu glauben, das halbe Volk in der Stadt habe den Verſtand verloren.
Unten am Calvair, einem großen Huͤgel an der Seine, wird, da wo man hinaufgeht, in ſieben Zimmern, deren je zwey und zwey in einer Breite ſind, die Leidensgeſchichte Jeſu in ſieben Aufzuͤgen vorgeſtellt.
Ganz oben ſtehen drey Kreutze und Chriſti Grab, nebſt einer Kirche.
Waͤhrend der Oſterfeyertage wird das Kreutz dem Volke zum Kuͤſſen dargereicht, welches ſich haufenweiſe zum Altare und zum Prieſter, der es hinhaͤlt, vordraͤngt.
Zwey Moͤnche nehmen mittlerweile auf Tellern das Allmoſen oder Opfer in Empfang.
Auch werden den Tag vor Oſtern bemahlte und bunt gemachte Oſtereyer allenthalben auf den Straßen verkauft.
Sobald die Faſten nur zu Ende ſind, werden Tauben in die Stadt gebracht, und Fleiſch zum Verkauf ausgehaͤngt.
Am Fronleichnamstage gingen die Geiſtlichen aus allen Kirchen mit ihrem Herrgott, den eine glaͤſerne Kapſel verwahrte, eine Sonne umgab und ein Baldachin bedeckte, in ihren Kirchſpielen umher, mit Muſik, Trommeln, Rauchfaͤſſern und Blumenkoͤrben.
Alle Haͤuſer waren, ſo weit die erſte Etage geht, mit Tapeten allerhand Art bekleidet, wodurch jene ſo unkenntlich wurden, daß ein Fremder ſie nicht ohne Muͤhe wieder finden konnte.
Die Straßen wurden mit Blumen beſtreuet, und hin und wieder Altaͤre errichtet, wo die Prieſter hinaufſtiegen, um Gaſſen und Haͤuſer zu ſegnen.
Waͤhrend der Proceſſion wurde Geld geſammelt, um dafuͤr Gefangene aus dem Petit Chatelet loszukaufen.
Manche Ungereimtheiten und laͤcherliche Aufzuͤge bekommt man bey dieſer Gelegenheit zu ſehen.
Aeltern warfen nicht ſelten ihre Kinder auf die Erde, damit der Umgang uͤber ſie hergehen moͤchte, wobey ſie indeſſen keinen Schaden nahmen.
Von den hieſigen Merkwuͤrdigkeiten habe ich noch einige, die ich in Augenſchein nahm, nachzuhohlen.
Am meiſten fiel mir das auf, was ich bey dem beruͤhmten Emailleur Roux ſah.
Dieſer Mann verfertigt von Email Augen, die ſo aͤhnlich ſind, daß man ſie von wirklichen nicht unterſcheiden kann, und zugleich alle Krankheiten der Augen darſtellen.
Die verſchiednen Farben im Auge bringt er durch verſchieden gefaͤrbtes Email hervor, das er in kleinen Stangen von Venedig kommen laͤßt, und hernach mit verſchiednen Metallen vermiſcht.
Seine Einrichtungen hiezu, die er nicht leicht jemand zeigt, ſind folgende.
Auf einem Tiſche liegt eine meſſingne Platte feſt, auf welcher ein Kaͤſtchen mit Oehl und einem ſehr großen Dachte ſteht.
Unter dem Tiſche iſt ein Blasbalg, den er ſelbſt tritt, und deſſen Ende durch den Tiſch in die Hoͤhe geht.
An dieſem Ende wird eine glaͤſerne Roͤhre befeſtigt, die ſich gegen das Feuer der Lampe krumm hinbiegt, ſo daß er vermittelſt dieſes durch den Blasbalg verſtaͤrkten und getriebnen Feuers das Email zum Schmelzen bringt.
Am Ende eines Pfeifenſtiels blaͤſet er zuerſt die Augenkugel, die er allmaͤhlig in Form von Ringen in die Weite ausdehnt, und hernach zuſammenzieht, bis bloß ein Loch fuͤr die Hornhaut bleibt, die er alsdann aus zugeſetztem blauem Email bildet.
Darauf wird das Ende wieder heiß gemacht, und zuerſt die Hornhaut, hernach die uͤbrige Kugel, aufgeblaſen.
Mit einer Stange durch einander gemiſchten blauen und weißen Email, traͤgt er alsdann eine Reihe kleiner Punkte oder Fleckchen innerhalb des Randes der Hornhaut auf, innerhalb dieſer Reihe eine Reihe weißer Puncte und binnen dieſer letztern wiederum eine von blauen und weißen Fleckchen, welche hernach durch die Hitze zuſammengetrieben werden.
Darauf wird ſchwarzes Email aufgetragen, um die Pupille zu bilden, und außerhalb derſelben ein etwas groͤßeres Haͤufchen feinen und klaren Kryſtallglaſes, um die Hornhaut durchſichtig zu machen.
Alles dieſes wird hernach durch das Feuer, allezeit vermittelſt Blaſens von inwendig, in ſeine natuͤrliche Form gebracht.
Um zuletzt den Pfeifenſtiel los zu machen, wird die Kryſtallſtange ganz los an der einen Seite der Hornhaut befeſtiget, der Pfeifenſtiel weggenommen, und die Kugel hinterwaͤrts formirt.
Waͤhrend des Blaſens wird die Groͤße der Hornhaut und der Kugel nach einem genauen Maaße zirkelrund eingerichtet Vom ganzen Auge wird nach hinten ſo viel weggenommen, daß alles wohl paſſet, und die Ecke wird am Feuer geebnet.
Ehe der Pfeifenſtiel weggenommen wird, blaͤſet er die Kugel nach zwey Seiten auf, um beide Augenwinkel zu bekommen.
Wenn ſolchergeſtalt alles fertig iſt, befeſtigt er eine Stange Kryſtall ganz los an die Ecke des Auges, und die Stange, die vorher an der Hornhaut feſt gemacht war, nimmt er weg, und blaͤſet die davon zuruͤckbleibende kleine Vertiefung zu.
Dann wird das Auge in ein mit Feuer und heißer Aſche angefuͤlltes Gefaͤß gelegt, damit es darin langſam kalt werde.
Dieſer Mann arbeitet mit Brillen in einem dunkeln Zimmer mit zugemachten Fenſterladen.
Vor dem Feuer hat er eine an einem Stiele befeſtigte metallne Platte, deren convexe Seite gegen das Feuer gekehrt iſt.
Jeden Monath theilt er armen Leuten, welche dergleichen beduͤrfen, umſonſt Augen aus.
Leuten von mittelmaͤßigen Umſtaͤnden uͤberlaͤßt er ſie fuͤr ſehr billigen Preis.
Reiche aber muͤſſen ihn gut bezahlen:
von dieſen nimmt er einen bis fuͤnf und zwanzig Louisd’ors.
Wundaͤrzte bekommen das Stuͤck fuͤr ſechs Livres.
Hat jemand das Ungluͤck gehabt, ein Auge zu verlieren, und will ſich ſeiner Email-Augen bedienen, ſo darf er nur zu ihm gehen, um nach dem geſunden Auge ein zweytes zu beſtellen.
Man kann ihm auch mit der Poſt eine Zeichnung oder genaue Beſchreibung zuſchicken, ſo macht er die Augen danach.
In ſolchen Faͤllen legt er allezeit Proben von den Arten Email, die er gebraucht hat, in Papier gewickelt, bey, um davon ein andermahl wieder Gebrauch machen zu koͤnnen.
So wie der Stern verſchieden gefaͤrbt iſt, muß auch die Farbe und Schattirung geaͤndert werden.
Nach dem verſchiednen Alter macht er auch die Augen verſchieden groß, bisweilen macht er ſie auch mit Winkeln oder mit Haͤkchen.
Drey Monathe, bis ein halbes Jahr, kann man ein ſolches Auge gebrauchen; alsdann aber muß man es gegen ein neues vertauſchen, weil es abgenutzt worden.
Fuͤr ein Auge, das irgend eine Augenkrankheit darſtellt, nimmt er einen Louisd’or, wenigſtens zwoͤlf Livres.
Die Anzahl dieſer letztern Art Augen, die bey ihm zu haben ſind, geht uͤber funfzig.
Die unvergleichlichen gewirkten Tapeten, welche in der Fabrik der Gobelins verfertigt werden, zeigt man jaͤhrlich am Fronleichnamstage oͤffentlich.
Die Waͤnde und Mauern des ganzen Hofes ſowohl als alle Zimmer, ſind alsdann damit behaͤngt.
Ich ſah darunter verſchiedene ausfuͤhrliche Geſchichten aus der Bibel, aus Ovids Verwandlungen und andre.
Die Figuren waren alle, als wenn ſie lebten.
Der Apothekergarten (Jardin des Apothicaires) iſt zwar klein, aber er enthaͤlt verſchiedne vorzuͤgliche Gewaͤchſe, und unten ein artiges Luſtwaͤldchen.
Fuͤr den freyen Zutritt bezahlt man eigentlich zwoͤlf Livres, außerdem aber ungefaͤhr ſechs Livres Trinkgeld.
Alsdann bekommt man vom Gaͤrtner ein Verzeichniß, wonach man die nicht numerirten Kraͤuter aufſuchen muß.
Die Vieharzney-Akademie (Ecole royale veterinaire) zu Charenton, beſah ich mit zweyen meiner Freunde, den Herren Weber und Wollſtein.
Jetzt befanden ſich da etwa hundert Eleven.
Die Eleven wohnen im obern Stockwerke, bisweilen zwey oder drey auf einer Stube.
In der untern Etage iſt an einer Seite das anatomiſche Theater, welches einen großen Saal ausmacht, und an der andern ein langes Zimmer, mit drey Reihen allmaͤhlig in die Hoͤhe gehenden Baͤnken, zum Gebrauch bey den oͤffentlichen Pruͤfungen.
Als ich da war, wurde gerade ein ſolches Examen (Concours) gehalten.
Dies geſchieht gewoͤhnlich vier bis fuͤnfmahl im Jahre.
Der Praͤſes und einige Deputirte als Beyſitzer, ſaßen an einem langen Tiſche und hatten alle Papier vor ſich liegen, um aufſchreiben zu koͤnnen.
Auf einem andern etwas kleinern lagen anatomiſche Praͤparate.
Man war eben mit der Myologie des Pferdes beſchaͤfftigt.
Die Eleven demonſtrirten zwey und zwey um einander, ſo daß der eine fragte, und der andre antwortete.
Zwey wurden als die geſchickteſten befunden, und dieſe beyden mußten um den Preis looſen.
Jeder, den man aufrief, wurde mit Nahmen genannt.
Im obern Stockwerke iſt auch das Cabinett, worin ganz vorzuͤgliche Praͤparate von allerhand Thieren in glaͤſernen Schraͤnken und Kaſten aufbewahrt werden.
In einem dicht daran ſtoßenden Gebaͤude wohnt der Director dieſer vortrefflichen Anſtalt.
An der Seite des Gartens iſt eine Schmiede, auch zum Unterrichte der Lernenden, mit vier Eſſen.
Das Hoſpital fuͤr krankes Vieh iſt in verſchiedene Staͤlle abgetheilt, die in zwey langen Reihen fortgehen.
Zum Behufe der Arzneymittel fuͤr das Vieh iſt ein kleiner botaniſcher Garten angelegt, der ſogar eine kleine Orangerie hat.
Auch iſt eine ſehr gute Apotheke dabey.
Junge Leute, die hier in Penſion ſind, bezahlen monathlich zwanzig Livres.
Unter verſchiednen Gattungen von Schafen, die ich hier ſah, war auch ein Tuͤrkiſches, dem das linke Hinterbein abgenommen war, und das mit einem hoͤlzernen Beine ging.
In der chirurgiſchen Akademie zeigte la Faye, gerade als ich eben einmahl da war, ein ſechs und dreyßigjaͤhriges Maͤdchen, das im ſiebenten Jahre die Pocken gehabt, und hernach durch Abſceſſe oder Krebsſchaden die Zunge nach und nach ſtuͤckweiſe verloren hatte.
Zwey Jahr darauf hatte es nicht ſprechen koͤnnen; allmaͤhlig hatte es ſich aber doch mit der Zeit wieder dazu gewoͤhnt.
Man ſah jetzt keine Spur von einer Zunge, ſondern die Mandeln ſtanden nur etwas hervor.
Inzwiſchen ſprach ſie doch ſehr vernehmlich und ſang auch deutliche Worte, welches ſie auf die Art bewerkſtelligte, daß ſie die Zaͤhne zuſammenbiß und die untere Lippe gegen die obere druͤckte.
Am zweyten May bekam die Franzoͤſiſche Garde, die blaue Uniform mit ſilbernen Treſſen hat, und die Schweitzer-Garde, welche roth mondirt iſt, den feyerlichen Segen fuͤr dieſes Jahr in der Notredame-Kirche, wohin ſie mit vieler Muſik und großem Pompe aufgezogen waren.
Bey dieſer Gelegenheit beſtieg ich den Thurm dieſer Kirche, wo man eine herrliche Ausſicht hat.
Am Tage der Vermaͤhlung des Grafen von Provence mit einer Sardiniſchen Prinzeſſin, war ganz Paris mit Lichtern und Lampen, die draußen vor die Fenſter geſtellt waren, erleuchtet, und auf den Marktplaͤtzen wurde Eſſen und Wein ausgetheilt.
Den 2. Julius hatte ich einen ſonderbaren Anblick.
Gegen Abend wurde ein Kerl in Effigie durch einige Gaſſen der Stadt gefuͤhrt, und darauf gekoͤpft und verbrannt.
Man erzaͤhlte mir, vor mehreren Jahren habe jemand in der Trunkenheit am Wege, gerade vor einem Kloſter, ein Marienbild mit ſeinem Degen geſchlagen und geſtochen, und ſey hernach auf dieſe Art beſtraft worden; zum Andenken dieſer abſcheulichen That werde jene Strafe noch alle Jahre im Bildniſſe wiederhohlt.
Außer den unzaͤhligen Arten von Vergnuͤgen, welches Paris ſeinen Einwohnern im allerreichſten Maaße verſchafft, und wodurch dieſe glaͤnzende Stadt ſo viele Fremde herbeylockt, hatten die hier anweſenden Schweden, gerade zu der Zeit, als ich da war, die unbeſchreibliche Freude, den Kronprinzen des Schwediſchen Reichs, unſern jetzigen theuern Koͤnig, und deſſen juͤngſten Bruder, den Herzog von Oſtgothland, im erwuͤnſchteſten Wohlſeyn hier zu ſehen.
Unter vielen andern hatte auch ich das Gluͤck, dieſen beyden, mir ſo werthen, Prinzen vorgeſtellt zu werden.
Doch unſre Freude waͤhrte nicht lange.
Sie wurde durch die traurige Nachricht vom Tode Adolph Friedrichs, dieſes allgemein geliebten Monarchen, bald und unvermuthet unterbrochen, und die darauf folgende Krankheit des Prinzen Friedrichs machte uns auch ſeinetwegen beſorgt.
Wir ſahen alſo unſern neuen Koͤnig nach kurzer Zeit Paris wieder verlaſſen; unſre innigſten Wuͤnſche fuͤr ſein Wohl begleiteten ihn zu ſeinem Volke, welches mit offnen Armen und ſehnſuchtsvollen Herzen dem Prinzen entgegen ſah, der beſtimmt war, ſeinen Verluſt zu erſetzen und ſein Vater zu werden.
Unter den Freunden, die ich mir zu Paris erwarb, muß ich vorzuͤglich Herrn Geoffroy nennen.
Dieſer nahm mich mit der erſinnlichſten Gefaͤlligkeit auf, und erwies mir ungemein viel Dienſte.
Er hat auch eine anſehnliche Inſekten-Sammlung, die in einem Zimmer in kleinen glaͤſernen Kaſten rings an den Waͤnden ſteht.
Von Paris machte ich auch zu Boote auf der Seine eine Reiſe nach Verſailles, und von da weiter nach Trianon, um den daſigen Koͤniglichen botaniſchen Garten zu beſehen, welcher alle andre, die ich geſehen habe, weit uͤbertrifft.
Auch beſitzen die beyden Herren Richard daſelbſt eine vortreffliche Kraͤuterſammlung, welche der juͤngere von ihnen auf Majorca und Minorca zuſammengebracht hat.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Ruͤckreiſe von Paris nach Holland vom 18. Julius bis den 10. December 1771.
Den 18. Julius 1771 reiſete ich von Paris wieder nach Rouen, um von da den Weg zur See nach Amſterdam fortzuſetzen, und hernach eine weitere Reiſe nach Oſtindien vorzunehmen, dem Anerbiethen gemaͤß, das Profeſſor Burmannus mir waͤhrend meines Aufenthalts zu Amſterdam gethan, und welches ich mit der freudigſten Bereitwilligkeit angenommen hatte.
Der Weg ging theils zu Lande, theils in einem Boote die Seine hinab.
Unterwegs beſah ich die große und kuͤnſtliche Maſchine, welche das Waſſer mehrere Franzoͤſiſche Meilen weit nach Verſailles, und zwar anſehnliche Hoͤhen hinauf, treibt.
Bey Rouen iſt die Seine von betraͤchtlicher Breite.
Die daſige große Bruͤcke uͤber dieſelbe iſt auf große Boͤte gebauet, und kann in mehrere Stuͤcke auseinander genommen werden.
Draußen vor Rouen beſah ich die Kattundruckerey.
Man druckt mit kleinen viereckigen Formen, deren man nach Verſchiedenheit der Farben mehrere nach einander gebraucht.
Die Form wird erſt in ein Sieb getaucht, das in einer gefaͤrbten Fluͤſſigkeit ſchwimmt, und hernach wird ſie durch einen Knaben mit einer Buͤrſte beſtrichen, welche in die Farbe, die eigentlich gebraucht werden ſoll, getunkt iſt.
Darauf wird die Form auf die Stelle des Zeuges, wo ſie abgedruckt werden ſoll, mit ſtaͤhlernen Stiften angepaſſet, mit der einen Hand niedergelegt, und mit einem Kloͤppel, den man in der andern Hand hat, darauf geſchlagen.
Nach dem Abdrucke haben die Farben ein mattes und ſchlechtes Anſehen; ſie werden aber ſchoͤn und hoch, wenn der Kattun hernach in einer beſonders zubereiteten Lauge gekocht wird.
Der Berg bey Rouen hat foͤrmliche Schichten Kalk und Feuerſtein, deren jede ungefaͤhr eine Hand breit, oder etwas breiter iſt.
Dieſe Schichten gehen bis in die Mitte, da der Kalk anfaͤngt.
Der Feuerſtein iſt meiſtentheils ſchwarz, zum Theil aber auch weiß, grau, gelb, oder blaͤulich, und hat viele Vertiefungen und Erhoͤhungen.
Obſchon der Kalk auf dieſe Art mit Feuerſtein gleichſam durchſpickt iſt, werden doch Steine zum Baue daraus gehauen.
Bey Paris iſt der Kalk mehr mit Petrificaten durchmiſcht.
Die Berge bey Bouille enthalten auch Feuerſtein, und die bey Quilleboeuf Kalkgries und kleine Stuͤcke Feuerſtein.
Den 9. Auguſt reiſete ich mit einem Hollaͤndiſchen Schiffe von Rouen ab.
Wir ſegelten allmaͤhlig den Strom hinab, und legten oft vor Anker; bisweilen, wenn das Waſſer abwaͤrts lief, ſchwammen wir mit dem Strome fort.
Die Ebbe wird, je naͤher man dem Meere kommt, immer ſtaͤrker, ſo daß waͤhrend derſelben der Grund gar ſehr entbloͤßt wird, und die Schiffe gaͤnzlich ohne Waſſer im weichen Lehmſchlamme liegen.
Auf dieſer Fahrt bemerkte ich, daß die Berge zu beyden Seiten, außer Kalk und Feuerſtein, aus bald hellern, bald dunklern Kalkſchichten beſtanden, die bis einen Zoll dick, und von der Ebbe und Fluth gebildet ſind.
Dies kann man ſehr deutlich an den Erhoͤhungen ſehen, die noch unter Waſſer ſtehen und durch die Ebbe entbloͤßt werden.
Die Farbe in dieſen Schichten kommt daher, daß der untenliegende Lehm dunkelfarbig, der Bodenſatz aber, den das Waſſer daruͤber zuruͤcklaͤßt, heller oder eigentlich gelbgrau iſt.
So kann man hier ganz klar merken, wie die Schichten in den Bergen ſich bilden.
Waͤhrend der Ebbe naͤmlich, welche langſam geht, laͤßt der Bodenſatz des Waſſers ſich nieder, und hieraus entſtehen hervorragende Abſaͤtze treppenweiſe uͤber einander.
Ehe nun die Fluth kommt, welches geſchwind geſchieht, wird der niedergeſunkne Bodenſatz jedesmahl etwas haͤrter.
Die Berge von Paris bis nach der See ſind beynahe von einer und derſelben Hoͤhe, uͤberhaupt aber gar nicht ſehr hoch, und zwiſchen hinein gehen Buchten, deren Rand zum Theil flach und allmaͤhlig ſich neigend, zum Theil aber ganz ſteil iſt.
Steil iſt er oft dadurch geworden, daß Stuͤcke herabſtuͤrzen; welches man zur Zeit der Ebbe an den kleinen Sandbaͤnken ſieht, die ſich auf die Zukunft bilden. Hin und wieder liegen unten vor dieſen Bergen flache Landſtrecken, die bald groͤßer bald kleiner ſind, und welche das Waſſer ehemahls nach und nach vergroͤßert, jetzt aber ganz verlaſſen hat.
Einige davon ſind noch nackt, andre hingegen, ob ſie gleich noch weich ſind, ſieht man doch ſchon mit Gras bewachſen und als neulich entſtandne Inſeln.
Naͤher bey Havre de Grace formirt die Ebbe und Fluth bey dieſen Inſeln Buchten, die wie kleine Haͤfen ausſehen, und denen, welche in der Naͤhe der groͤßern Berge angetroffen werden, in allen Stuͤcken aͤhnlich ſind.
Dies alles ſetzt zugleich die Entſtehung der Berge und das Abnehmen des Waſſers in ein helles Licht.
Naͤher gegen das Meer ſcheint der Feuerſtein nicht nur in geringerer Menge vorhanden, ſondern auch nicht ſo reif zu ſeyn, als tiefer ins Land hinein.
Am Strande iſt er etwas blaß, und hat dickere und graue Cruſte; ſcheint auch nicht ſo hart zu ſeyn.
Der Feuerſtein entſteht gewiß durch Coagulirung in und von Kalk, ſo unaͤhnlich beyde hernach auch einander ſind.
Bey Brot, das durch gehinderte Gaͤhrung und durch Kaͤlte eine abgebackne Rinde bekommt, ſollte man kaum glauben, daß die Rinde ſich aus eben der Materie gebildet habe, woraus das Brot beſteht, obgleich keine andre Veraͤnderung, als das Backen, damit vorgegangen iſt.
Den ganzen Fluß hinab faͤhrt ein Lootſe mit, und beſorget, daß das Schiff ſich vor Anker legt, wenn die Ebbe anfaͤngt.
Es liegt alsdann ſo lange ſtill, bis dieſe voruͤber iſt.
Die Schiffe legen ſich in dieſem Falle oft nahe ans Land, und in die Buchten hinein, und zwar laͤngs derſelben in den weichen Moder, da ſie alsdann auf einer Seite liegen und ruhen.
Unſer Lootſe war bey dieſer Gelegenheit ſo unvorſichtig, daß er das Schiff in eine Bucht brachte, und es in die Quere legte.
Als nun das Waſſer abgefloſſen war, ruhete es auf dem Hinter- und Vordertheile, und weil es in der Mitte keine Stuͤtze hatte, brach es quer ab, und mußte hernach nach Havre de Grace gebracht werden, um ſich ausbeſſern zu laſſen.
Dieſer Schiffbruch auf trocknem Lande noͤthigte mich, meine Sachen auf ein anderes Fahrzeug zu bringen, und mit dieſem meine Reiſe nach Amſterdam weiter fortzuſetzen.
Auf dem Wege von Rouen hatte ich mehrmahls Gelegenheit zu ſehen, wie das Landvolk ſich an Sonn- und Feſttagen auf freyem Felde mit Tanz und dergleichen beluſtigte.
Die Maͤdchen hatten einen beſondern Anzug, eine Schnuͤrbruſt, an den Roͤcken hinten und auf den Seiten Schleifen, auf dem Kopfe goldne und ſilberne Spitzen, und einen zu beyden Seiten herabhangenden Habit.
Den 22. Auguſt langte ich zu Honfleur an.
Dies iſt eine kleine Stadt am Ausfluſſe der Seine, mit ſchoͤnen Haͤfen.
Die Ebbe entbloͤßt hier einen ſehr großen Theil des Strandes des Fluſſes, und waͤhrend dieſer Zeit faͤngt man Krabben mit einem Netze, das zwiſchen zwey Stoͤcken aufgeſtellt iſt, womit man es vor ſich hin ſchiebt.
Auf dieſer, ſo wie auf meinen folgenden Reiſen, hatte ich recht Gelegenheit zu bemerken, wie die Matroſen vom Winde ſchwache und rothe Augen, von der Woͤlbung des Schiffs krumme Beine und hervorſtehende Hintertheile, und von der vielen Arbeit, beſonders dem Handthieren der Taue, harte Schwielen in den Haͤnden bekommen.
Der 30. Auguſt war der angenehme Tag meiner Wiederkunft nach Amſterdam.
Mein erſter Beſuch war bey meinen Goͤnnern, den Profeſſoren Burmannus.
Waͤhrend der Zeit, da ich mich zu meiner bevorſtehenden weiten Reiſe anſchickte, beſuchte ich taͤglich des Vormittags den mediciniſchen Garten.
Die Nachmittage brachte ich in Burmannus Hauſe, in ſeinen Sammlungen und in ſeiner Bibliothek zu.
In jenem Garten unterſuchte ich dem Wunſche dieſes Mannes gemaͤß, alle diejenigen Kraͤuter, welche auf den Beeten ſtanden, um nachzuſehen, ob die beygeſetzten Nahmen richtig waͤren.
Sie waren nach van Royens Syſteme geordnet, und bey jedem Gewaͤchſe ſtand ein gemahlter Stock mit aufgeſchriebner Nummer.
Auch beſah ich die Mahlerakademie, den anatomiſchen Saal mit den da befindlichen Praͤparaten, die auslaͤndiſchen Thiere im Blaauwe Jan, nebſt mehreren Merkwuͤrdigkeiten.
Blaauwe Jan heißt ein gewiſſes Buͤrgerhaus, wo Wein geſchenkt wird, und verſchiedne, ſowohl vierfuͤßige Thiere als Voͤgel, manchmahl ſehr ſeltne, aus beyden Indien und Afrika, in Behaͤltniſſen und Bauern verwahrt, und oͤffentlich gezeigt werden.
Dieſe Thiere locken eine Menge Leute herbey und befoͤrdern dadurch den Abſatz des Weins; denn die Zuſchauer werden allezeit genoͤthigt, eine oder mehrere Bouteillen theuern Wein zu nehmen, bekommen dagegen die Thiere umſonſt zu ſehen.
— Des Morgens beſuchte ich auch fleißig die Hoſpitaͤler.
Unter den neuen Bekanntſchaften, welche ich in dieſer Zeit ſtiftete, ſind mir beſonders die Herren Kleinhof und Schelling wichtig.
Jener hatte ſich drey Jahr in Weſtindien und ein und zwanzig Jahr zu Batavia aufgehalten.
Er wohnte jetzt zwey Tagreiſen von Amſterdam, lebte von ſeinen Zinſen, und theilte mir verſchiedne Nachrichten, Indien betreffend, mit.
Der letztere iſt lange in Amerika geweſen, und war jetzt im Begriff, als Aufſeher uͤber die Lazarete wieder dahin zu gehen.
Unter andern erzaͤhlte er, die Krankheit, welche bey den Amerikanern herrſcht, und Jaſſi heißt, ſey in Europa unbekannt; es ſey eine ſchmerzhafte, chroniſche und mit Ausſchlag verbundne Krankheit; man empfinde dabey ein Stechen in der Haut, wie von Nadeln; ſie werde mit Queckſilber geheilt.
Der Ausſatz, ſagt er, ſey in Amerika ſehr gaͤnge, er fange wie ein kleiner Fleck an, der ſich hernach ausbreite, und bisweilen uͤber die ganze Haut erſtrecke; dieſer Fleck ſey ohne alles Gefuͤhl, ſo daß man es nicht einmahl empfinde, wenn mit einer gluͤhenden Nadel hineingeſtochen wird; mit der Zeit fallen die Finger und andre Gliedmaßen ab, ohne daß man es fuͤhle; durch gute Diaͤt koͤnne dieſe Krankheit lange verborgen gehalten werden, und wenn ſie uͤberall ausſchlaͤgt, pflege ſie wohl ganz aufzuhoͤren; ſchweißtreibende Mittel ſeyen ſehr dienſam, Mercurius aber ſchaͤdlich.
Soll vermuthlich Yaws heißen. F.
Uebrigens ſah ich hier noch zweyerley, das mir merkwuͤrdig war.
Erſtlich den jaͤhrlichen Jahrmarkt, welcher drey Wochen dauert, da nicht nur auf allen Marktplaͤtzen, ſondern auch an vielen andern Orten Buden in Menge ſtehen.
Zweytens die Einfuͤhrung eines Profeſſors der Rechtsgelehrſamkeit im Athenaͤum oder der Univerſitaͤt.
Seine Rede bey dieſer Gelegenheit war Lateiniſch, und handelte von der buͤrgerlichen Rechtswiſſenſchaft, in ſo fern ſie auf die Befoͤrderung der Handlung Beziehung hat.
Alle Profeſſoren erſchienen bey dieſer Feyerlichkeit in ſchwarzer Kleidung und Maͤnteln, weiſſen Prieſterkragen und großen Alongeperuͤcken, wovon zwey anſehnliche Locken vorn, und eine auf jeder Schulter herabhingen.
Sechster Abſchnitt.
Reiſe von Holland nach dem Vorgebirge der guten Hoffnung vom 10. December 1771 bis den 17. April 1772.
Seit meinem vorigen Aufenthalte in Amſterdam hatte Profeſſor Burmannus, waͤhrend ich in Paris war, mit einigen vornehmen und reichen Herren hier in Amſterdam von mir geſprochen, und ihnen von meinen naturhiſtoriſchen Kenntniſſen viel Gutes geſagt.
Zugleich hatte er ihnen den Nutzen vorgeſtellt, den ich, als ein Liebhaber auslaͤndiſcher und ſeltner Baͤume und Straͤuche ihnen wuͤrde leiſten koͤnnen, wenn ich auf ihre Koſten Gelegenheit haben koͤnnte, nach einem oder andern Theile des noͤrdlichen Aſiens zu reiſen.
Beſonders hatte er Japan dazu in Vorſchlag gebracht, weil man aus dieſem Lande noch gar keine Gewaͤchſe in Europa habe, ungeachtet es wahrſcheinlich ſey, daß ſie auf offnen und freyen Plaͤtzen eben ſo gut muͤßten fortkommen koͤnnen, als die, welche man in ſpaͤtern Zeiten in großer Anzahl aus dem noͤrdlichen Amerika heruͤbergebracht habe.
Dieſe Herren, welche, ſobald es auf ihre Obſt- oder Luſtgaͤrten ankam, ſchlechterdings keine Koſten ſparten, ließen ſich hiedurch reitzen, und beſchloſſen, mich auf einer Reiſe nach Japan, mit dem noͤthigen Gelde ſowohl, als mit Empfehlungen zu unterſtuͤtzen.
Und da keine andre Nation, als die Hollaͤnder, nach Japan kommen darf, war es nothwendig, daß ich die Hollaͤndiſche Sprache nicht nur mußte gut verſtehen, ſondern auch ſprechen koͤnnen.
Zur Erreichung dieſer Abſicht drang ich darauf, daß ich mich vorher ein Paar Jahre auf dem Vorgebirge der guten Hoffnung aufhalten, und im Dienſte der Hollaͤndiſchen Compagnie angeſtellet werden moͤchte.
Die Compagnie ruͤſtet ihre vielen Schiffe nach Oſtindien jaͤhrlich zu drey verſchiednen Zeiten aus.
Die erſte Flotte iſt im September fertig, und heißt die Kirmeß-Flotte (Kermis-Schepen); die zweyte, welche nicht ſo zahlreich iſt, liegt um Weihnachten zum Abſegeln bereit, und heißt die Weihnachts-Flotte (Kers- Schepen); die dritte nennen ſie die Oſter-Flotte (Paaſche-Schepen), und dieſe wird gegen Oſtern in Stand geſetzt, und iſt die kleinſte.
Die erſte Flotte war jetzt bereits fertig, und wartete im Texel nur auf guͤnſtigen Wind.
Die zweyte war auch ſchon mit allen ihren Officieren verſehen.
Man beſchloß deswegen, ich ſollte als außerordentlicher oder uͤberzaͤhliger Wundarzt auf einem der Schiffe angeſetzt werden, die dermahlen nach dem Cap beſtimmt waren, um dieſe Reiſe mit mehr Freyheit von Geſchaͤfften verrichten zu koͤnnen, und nicht verbunden zu ſeyn, andre Dienſte zu thun, als mir ſelbſt gefiele.
Hiedurch erhielt ich auch hernach den wichtigen und unſchaͤtzbaren Vortheil, daß ich bey meiner dortigen Ankunft die Erlaubniß bekam, ganze drey Jahr da zu bleiben, ohne noͤthig zu haben, mit dem Schiffe, wohin man es weiter verſchicken wuͤrde, mitzugehen.
Ich wurde alſo auf dem Schiffe Schoon- Zigt angenommen, und hatte das Vergnuͤgen, es von einem Schwediſchen Capitain, einem unweit Calmar gebuͤrtigen Smalaͤnder, Nahmens Rondecranz, gefuͤhrt zu ſehen.
Die kurze Zeit, da ich noch in Amſterdam blieb, wandte ich dazu an, ſo viel ich nur konnte, Nachrichten und Kenntniß von der hieſigen maͤchtigen Oſtindiſchen Compagnie, von den Einrichtungen und der Oekonomie auf den Schiffen, und der Verfaſſung der in Oſtindien befindlichen Handelscomtoire zu bekommen.
Nicht lange vor der Abfahrt wurde die Beſatzung gemuſtert, welche an Bord gehen ſollte, und jeder legte dabey im Hauſe der Oſtindiſchen Compagnie ſeinen Eid ab.
Darauf wurden ihre Sachen ins Schiff gebracht.
Alle Laden und Kiſten, (welche man fuͤr Bezahlung neu bekommt,) werden im Oſtindiſchen Hauſe mit dem Zeichen der Compagnie, welches eingebrannt wird, bezeichnet.
Ein Soldat bekommt nur eine kleine Lade, die ungefaͤhr eine Elle ins Gevierte groß iſt, um ſeine Sachen zu verwahren.
Ein Matroſe, der mehr Kleidungsſtuͤcke, um damit abzuwechſeln, noͤthig hat, bekommt eine Lade, die zweymahl ſo groß iſt.
Den Officieren werden eine oder mehrere große Laden, und uͤberdem ein Flaſchenkeller, einige Koͤrbe und eine Biertonne zugeſtanden; die mehreren Laden und Koͤrbe, nicht nur um Gepaͤcke und Lebensmittel zu verwahren, ſondern auch um Waaren einzupacken, wiewohl ſie gewoͤhnlich außerdem Mittel und Wege wiſſen, Proviant und beſondre Koffer an Bord zu bekommen und mitzunehmen.
Auf jedem Schiffe werden uͤber hundert Matroſen und zwey bis dreyhundert Soldaten angenommen.
Einen oder zwey Tage vorher, ehe die Mannſchaft zu Schiffe gehen ſoll, wird in allen Gaſſen getrommelt, und dadurch das Zeichen gegeben, daß jedermann ſich beym Schiffe einzufinden hat, um an Bord gebracht zu werden.
Wohnt gerade einer von den Officieren in der Straße, ſo erweiſet man ihm die Ehre, lange und ſehr laut vor ſeiner Hausthuͤre zu trommeln: eine Ehre, die ihm allezeit einige Gulden koſtet, und eine Menge Volks um ſein Haus verſammelt.
Der 10. December 1771 war der Tag meiner Abfahrt von Amſterdam.
Ich fuhr mit dem Directeur Beaumont in der Jacht der Oſtindiſchen Compagnie nach dem Texel, wo die Schiffe nach verſchiednen Orten in Oſtindien ſegelfertig lagen, und nur auf die Muſterung und auf guten Wind warteten.
Mit Empfehlungsbriefen an den Gouverneur auf dem Cap, Ryk Tulbagh, war ich vom Herrn Rheede von Oudshorn, der gegen Oſtern als Vice-Gouverneur eben dahin abreiſen ſollte, wie auch vom Buͤrgermeiſter Temmink, reichlich verſehen.
Eben ſo hatte mir Profeſſor Burmannus und deſſen Schwiegermutter an den Polizey-Rath Berg und den Juſtiz-Secretair Nethling Recommandations- Schreiben mitgegeben.
Einige Tage nachher, da wir im Texel angekommen waren, hatte ich Gelegenheit, der Muſterung eines Oſtindien-Fahrers beyzuwohnen.
Die Officiere bekamen, ſobald ſie aufgerufen waren, ihre Inſtructionen, und man wies ihnen ihre Zimmer und Kojen an.
Hierauf wurde der Schiffsrath beſtellt.
Alsdann wurden die Soldaten und Matroſen gemuſtert.
Man erkundigte ſich aufs neue nach ihrer Tauglichkeit, unerachtet ſie vor ihrer Annahme zu Amſterdam bereits examinirt waren.
Befand man ſie eben nicht ſehr brauchbar, welches man oft nur nach dem Anſehen, oder nach der Ausſage eines ſehr elenden Schiffers, beurtheilte, ſo wurde ihnen, gegen vorher geſchehene Abrede, und gegen Recht und Billigkeit, ihre monathliche Beſoldung um einen oder mehrere Gulden geringer angeſetzt.
Nachdem der Directeur Abſchied genommen hatte, kletterte das ganze Schiffsvolk die Maſten und das Takelwerk hinauf, nahmen ihre Huͤte und Muͤtzen ab, ſchwenkten ſie umher, und ließen ein dreymahliges Freudengeſchrey erſchallen.
Man dankte von der Jacht mit lautem Geſchrey.
Darauf wurden die Kanonen auf dem Schiffe abgefeuert, welches man von der Jacht beantwortete.
Am Tage der Muſterung trug ſich auf dem Schiffe, mit welchem ich abgehen ſollte, das Ungluͤck zu, daß ein Soldat in einem Taue an der Ankerwinde ſich verwickelte, und auf eine ſehr gefaͤhrliche Art das linke Bein brach.
Dieſer traurige Vorfall entzog mir das Vergnuͤgen, meine Zeit, ſo lange bis alle Schiffe gemuſtert ſeyn wuͤrden, auf der Jacht bey Herrn Beaumont, dieſem eben ſo liebenswuͤrdigen als einſichtsvollen Manne zuzubringen.
Am folgenden Morgen mußte ich von Amts wegen mich an Bord meines Schiffes begeben.
Der Patient war bereits verbunden, ohne daß man die Schlagader hatte finden und unterbinden koͤnnen.
Unterdeſſen daß man Anſtalt machte, das Bein abzunehmen, kam der Befehl an, den Kerl nach Amſterdam ins Lazaret zu bringen.
Wir mußten noch vierzehn Tage auf guͤnſtigen Wind warten, ehe wir unter Segel gehen konnten.
Waͤhrend dieſer Zeit benutzte ich die Gelegenheit, mir die Einrichtungen und Anſtalten auf dem Schiffe, ſowohl die Geſunden, als die Kranken betreffend, bekannt zu machen.
Einige davon will ich jetzt beſchreiben.
Jeder waͤhlt ſich einen Kameraden, dem er ſich auf der Reiſe am meiſten anzuvertrauen gedenkt.
In Anſehung des Eſſens gilt die Verfuͤgung, daß bey jedem Tiſche ſieben Mann ſpeiſen, und ein ſogenannter Backmeiſter bey jedem Tiſche die Aufſicht hat.
Unter die Matroſen ſowohl als die Soldaten, werden gedrechſelte hoͤlzerne Schalen und Schuͤſſeln ausgetheilt, welche auf der See nicht ſo zerbrechlich, als irdenes oder ſteinernes Geſchirr ſind.
Da die Leute erſt ſeit einer Woche auf dem Schiffe waren, glaubte ich bey meiner Ankunft keine Kranke vorzufinden.
Mit Erſtaunen aber wurde ich gewahr, daß ſchon mehrere krank geworden waren.
Man ſagte mir, die Anzahl der Kranken und Geſtorbnen auf den Schiffen, die ſeit dem September im Texel lagen, ſey ſehr groß.
Sie war dies auch wirklich in dem Grade, daß, als wir hernach mit gutem Winde abſegelten, verſchiedne Schiffe, wegen Mangels an geſunder Mannſchaft, auf Verſtaͤrkung warten mußten, ob ſie gleich mit mehr als dreyhundert Mann waren beſetzt worden.
Den Urſachen, woher es kommen konnte, daß ſo viele Leute in ſo kurzer Zeit erkranket und zum Theil geſtorben waren, forſchte ich genau nach, und fand, daß ihrer mehrere waren.
Die Luft war damahls ſehr dick und feucht, und der Nebel ſehr oft ſo dick, daß niemand es wagte, von einem Schiffe zum andern zu fahren, ohne den Kompaß mitzunehmen, um den Weg zuruͤckzufinden, weil die auf den Schiffen aufgehaͤngten Leuchten nicht im Stande waren, mit ihrem Lichte durch den Nebel zu dringen.
Ehe die Schiffe unter Segel gehen, herrſcht auch wenig Ordnung, weder in der Oekonomie des Schiffs, noch unter dem Schiffsvolke ſelbſt.
Was aber ſehr viel, wenn nicht alles, zu der Ausbreitung der Krankheiten beytraͤgt, iſt wohl ohne Zweifel die Menge verdorbner Soldaten, welche die ſogenannten Seelenverkaͤufer an Bord ſchaffen.
Die Koͤrper dieſer Leute ſind zum Theil ausgehungert, zum Theil mit Scorbut und verdorbnen Saͤften angefuͤllt.
Da ſie des Lebens auf dem Schiffe und der ſehr feuchten und kalten Seeluft nicht gewohnt ſind, bekommen ſie leicht und in kurzer Zeit Faulfieber und ſtecken hernach die uͤbrige Beſatzung an.
Dies geſchieht ſo viel eher, wenn ſie zugleich mit Kleidung ſchlecht verſehen ſind, oder den Muth haben ſinken laſſen.
Hier iſt der Ort, wo ich von dieſen abſcheulichen Leuten, den ſogenannten Seelenverkaͤufern, dieſen verachtungswuͤrdigſten unter allen Mitgliedern einer buͤrgerlichen Geſellſchaft, etwas ausfuͤhrlich reden muß.
Ich bin dies denen ſchuldig, welche nach Holland reiſen wollen, damit ich ſie vor dieſen Unmenſchen warnen koͤnne.
Denn nicht ſelten machen ſie ankommende Reiſende ungluͤcklich, wenn ſie ſie aufs argliſtigſte in ihre Haͤuſer locken, und ſodann nach Oſt- oder Weſtindien verkaufen.
Dieſe Menſchenraͤuber ſind Buͤrger, und heißen Koſthouders (Speiſewirthe).
Sie haben Recht und Freyheit, Fremde fuͤr Geld zu beherbergen und zu ſpeiſen, und unter dieſem Deckmantel veruͤben ſie die unmenſchlichſten Verbrechen, ohne daß dieſe jedesmahl zur Kenntniß der Obrigkeit kommen, oder beſtraft werden koͤnnen.
Sie halten nicht nur Bediente, welche auf den Straßen die Fremden ausſpaͤhen, ſondern haben auch ein Verſtaͤndniß mit den Fuhrleuten (Kruyers), welche die Sachen der Fremden vom Fahrzeuge nach dem Wirthshauſe bringen.
Dieſe muͤſſen ihnen die ankommenden Fremden ins Haus ſchaffen, welches ihnen unter dem Vorwande, daß ſie ſie in ein Wirthshaus bringen, ſehr haͤufig gelingt.
Sobald ein Fremder in dem Hauſe eines ſolchen Boͤſewichts ankommt, wird er gewoͤhnlich mit einer Menge andrer, deren Zahl zu hundert und daruͤber geht, in einem einzigen Zimmer eingeſchloſſen.
Hier werden dieſe Leute ſehr kaͤrglich und elend bekoͤſtigt, als Soldaten zum Dienſt der Compagnie angegeben, und endlich, wenn die Schiffe ſegelfertig liegen, an Bord gebracht.
Der Seelenverkaͤufer bekommt dafuͤr die Loͤhnung von zwey Monathen, und einen ſogenannten Transport auf hundert, hundert und funfzig bis zweyhundert Hollaͤndiſche Gulden.
Waͤhrend der Zeit von zwey, drey bis vier Monathen, da die Leute auf die beſchriebne Art bey dieſem Kerl eingeſchloſſen gehalten werden, erzeuget ſich bey ihnen Scorbut, Faͤulniß im Koͤrper, und Milzſucht, welche hernach bald ausbrechen, wenn ſie an Bord kommen.
Man kann ſie alsdann an ihrer blaſſen Geſichtsfarbe, blauen Lippen, geſchwollnen und wunden Beinen, von den geſunden und muntern leicht unterſcheiden.
Transport nennt man einen Zettel, den die Oſtindiſche Compagnie bis zu einer gewiſſen Summe jedem, der ſich in ihren Dienſt begeben hat, bewilliget, um ſich equipiren zu koͤnnen; er beſteht alſo in Vorausbezahlung eines Theils des Soldes.
Die Compagnie bezahlt aber einen ſolchen Zettel nicht weiter, als ſo fern man in der Folge etwas von der Summe, welche er enthaͤlt, abverdient hat.
Wenn alſo jemand vorher ſtirbt, ehe er ſo viel Sold oder Gehalt verdient hat, als der Zettel enthaͤlt, ſo iſt das ruͤckſtaͤndige verloren.
Ein ſolcher Zettel wird daher allezeit mit großem Verluſt verkauft; und dieſer Verluſt iſt betraͤchtlicher oder geringer, je nachdem der Inhaber mehr oder weniger kraͤnklich oder ſtark, folglich der Anſchein, daß er noch eine Zeitlang leben werde, groͤßer oder kleiner iſt; ſelten wird mehr als die halbe Summe bezahlt.
Auf dieſe Weiſe faͤllt mancher Unſchuldige, oft von beſſerm Stande und guten Vermoͤgensumſtaͤnden, unwiſſend den Seelenverkaͤufern in die Haͤnde, und muß, er mag wollen oder nicht, ſich als Soldat nach Oſt- oder Weſtindien bringen laſſen, wo er verbunden iſt, der Capitulation zufolge, wenigſtens fuͤnf Jahr lang zu dienen.
Indeſſen ſind nicht alle, welche dieſe Leute in ihre Haͤnde bekommen, ſolche, die ungluͤcklicher Weiſe hineingerathen.
Manche ſind auch darunter, die keinen andern Ausweg wiſſen ſich ihren Unterhalt zu verſchaffen, und ſich daher bey ihnen freywillig in die Koſt geben.
Dieſe bekommen denn bey ihnen auf Credit Herberge und Bekoͤſtigung, werden aber um der Sicherheit willen eingeſperret, bis ſie zu Schiffe gebracht werden koͤnnen.
Daß aber auch in der That mancher nur durch ein Ungluͤck in ihren Schlingen ſich verwickelt, und nicht heraus kann, iſt leider eine unleugbare Wahrheit.
Es geſchieht gleichwohl nie mit Vorwiſſen der Obrigkeit, bleibt auch, wenn es ja einmahl entdeckt wird, nicht ungeſtraft.
Darum kann man inzwiſchen doch die Directeure der Compagnie eben ſo wenig entſchuldigen, daß ſie dieſes, das menſchliche Geſchlecht ſo entehrende, Verfahren nicht kennen wollen, als ſie davon freyſprechen, daß ſie es bisweilen beguͤnſtigen.
Denn da die Oſtindiſche Compagnie ſehr oft Mangel an Leuten hat, und ihren Sold ungern erhoͤhen will, ſo ſind jene gezwungen, den Seelenverkaͤufern durch die Finger zu ſehen.
Wollte auch bey der Muſterung jemand ſich entdecken, und den Verlauf der Sache erzaͤhlen, ſo duͤnkt doch dem Directeur, der freylich alsdann wenig Gewiſſenhaftigkeit beſitzen muß, ein ſolcher Menſch ſey nicht zu gut dazu, der Compagnie zu dienen.
Die Direction waͤre alſo im Stande, aller Hinterliſt und Gewaltthaͤtigkeit bey dem Engagement ihrer Leute vorzubeugen, wenn ſie bey der Annahme, beſonders aber bey der Revuͤe am Bord, genaue Unterſuchung anſtellte, und den mindeſten Funken von menſchlicher Empfindung und Gerechtigkeitsliebe bey ſich aufkommen laſſen wollte.
Oft hoͤrt man auch, daß ſolche Ungluͤckliche ihrer Kleidungsſtuͤcke und andrer Sachen von den Seelenverkaͤufern beraubt worden ſind, welche ſie dagegen mit zwey oder drey Paar wollnen Struͤmpfen, Schifferhoſen und Jacken von Segeltuch, ſechszehn Pfund Tobak, und einem Toͤnnchen Branntwein ausſteuern.
Und von dieſem gewiß nicht beneidenswerthen Eigenthume wird ihnen oft das meiſte ſogleich bey ihrer Ankunft auf dem Schiffe wieder geſtohlen, ſo daß ſie hernach in der Kaͤlte mit bloßen Fuͤßen und bloßem Kopfe gehen muͤſſen, und kaum das Nothwendigſte haben, ihren Koͤrper zu bedecken.
Wenn die Leute ſolchergeſtalt ſchlecht gekleidet und betruͤbtes Herzens ſind, und dabey, nicht auf die glimpflichſte Art, zu grober und anhaltender Arbeit gezwungen werden, iſt es denn wohl ein Wunder, wenn unter ihnen Krankheiten ſehr bald entſtehen und ſich in Geſchwindigkeit ausbreiten?
Unter zwanzig Kranken trifft man anfangs kaum einen Matroſen an, ſondern nur ſolche, welche die Seelenverkaͤufer zu Soldaten gemacht haben.
Dieſe verabſcheuungswuͤrdige Gattung von Menſchen verurſacht daher durch ihre elenden Leute der Compagnie ſelbſt unwiderſprechlich großen Schaden und Verluſt.
Das leichtſte Mittel, dieſem allen zuvorzukommen, waͤre meines Dafuͤrhaltens, daß man auf dem Schiffswerfte ein Wirthshaus anlegte, wo Arme, die Luſt haͤtten Dienſt zu nehmen, ſo lange, bis die Schiffe ſegelfertig wuͤrden, Unterhalt bekaͤmen und mit dem Noͤthigen ausgeruͤſtet wuͤrden, welches ſie denn hernach freylich abverdienen muͤßten, aber ohne durch das alles einen Boͤſewicht zu bereichern.
Diebſtahl wird auf den Oſtindien-Fahrern, waͤhrend ſie im Texel liegen, auch in ſo hohem Grade ausgeuͤbt, als wohl nicht leicht anderswo.
Man bricht des Nachts die Laden und Koffer auf, und nimmt alles heraus, daß die Beſitzer manchmahl nicht ein einziges Stuͤck Zeug behalten, als was ſie auf dem Leibe tragen.
Man ſtiehlt Hangmatten und Betten, ſo daß die Leute auf dem nackten Boden liegen muͤſſen.
Man nimmt den Leuten, wenn ſie ſchlafen, die Muͤtze weg, und zieht ihnen die Schuh aus.
Ja nicht ſelten werden den Kranken Hoſen und Struͤmpfe vom Leibe geſtohlen.
Es iſt daher oft der Fall, daß Leute, die ſchlafen, wenn ſie aufwachen, und Kranke, wenn ſie geneſen, mit bloßem Kopfe, ohne Schuh und Struͤmpfe, und halb nackt gehen muͤſſen, ſollte es auch noch ſo kalt ſeyn.
Nun noch ein Paar Worte von der Pflege und Behandlung der Kranken.
So lange die Schiffe im Texel vor Anker liegen, duͤrfen die Arzneykiſten nicht geoͤffnet werden, ſondern man muß die noͤthigen Medicamente aus der Stadt hohlen.
Die Kranken werden waͤhrend dieſer Zeit im mittlern Verdecke placirt.
Sobald man aber in die offenbare See kommt, werden ſie unter das Halbverdeck oder ins erſte Verdeck hinauf transportirt, weil man alsdann die Ankerſpindel nicht mehr gebraucht.
Fuͤr diejenigen Kranken, welche keine Hangmatten haben, wird alsdann an der einen Seite eine hoͤlzerne Lagerſtaͤtte zurecht gemacht.
Auf die andre Seite wird eine von den Arzneykiſten geſetzt, indem die andre mitten vor die Ankerwinde zu ſtehen kommt, wo auch die ganze Reiſe uͤber alles, was zum Verbinden gebraucht wird, ſeinen Platz hat.
Der Arzt der Oſtindiſchen Compagnie, Doctor Famars, hatte zwar angeordnet, daß zur Verhinderung der Ausbreitung der Krankheiten die Schiffswaͤrter einen Schwamm mit Eſſig im Munde halten und ſich mit Eſſig waſchen; daß die Geſunden Tamarindenwaſſer trinken und Loͤffelkrautſpiritus gebrauchen; daß die Geneſenden Chinatinctur und friſches Hammelfleiſch bekommen; daß die Waͤnde in den Schiffen mit Eſſig beſprengt werden ſollten, und dergleichen mehr.
Allein dieſe und andre Anſtalten waren doch nicht hinreichend, die verheerende Epidemie zu hemmen.
Dieſe hoͤrte auch unterwegs beynahe nicht eher auf, als bis der Tod die halb verfaulten Leute, die von den Seelenverkaͤufern geliefert waren, faſt ganz weggerafft hatte.
Den 30. December lichteten wir im Texel die Anker, und ſegelten mit guͤnſtigem Oſtwinde ab, nachdem Capitain Morland auf dem Commandeurſchiffe Boven Kerkerpolder mit Kanonſchuͤſſen das Zeichen dazu gegeben hatte.
Mit uns zugleich ging eine ſehr zahlreiche Menge, ſowohl Oſtindiſcher als gewoͤhnlicher Kauffahrteyſchiffe ab.
Als Lootſe, Beſucher und andre Abſchied genommen und das Schiff verlaſſen hatten, und wir die dritte Baktonne vorbey waren, wurden die Stuͤcke geloͤſet, und jeder wuͤnſchte dem andern eine gluͤckliche Reiſe.
Am folgenden Tage paſſirten wir den Kanal zwiſchen Frankreich und England.
Einige Tage nachher befanden wir uns bereits in der Spaniſchen See, und das Waſſer, welches bisher gruͤn geweſen war, ſah nunmehr ganz dunkelblau aus, und die Luft war um einen guten Theil waͤrmer.
Auf dieſer Fahrt trug ſich ein Vorfall zu, der fuͤr verſchiedne von uns, unter andern auch fuͤr mich, ſehr traurige Folgen haͤtte haben koͤnnen.
Außer andern Gerichten wurden einmahl des Abends auf dem Officier- Tiſche Pfannkuchen gegeben, wozu der Backmeiſter anſtatt des Mehls aus Verſehen, oder vielmehr aus unverzeihlicher Unwiſſenheit, beynahe die Haͤlfte Bleyweiß ausgegeben hatte.
Dieſes Bleyweiß war in einer Kruke, und zum Mahlen auf dem Schiffe beſtimmt; die Kruke ſtand in einem Schranke und der Dumme konnte ſie nicht einmahl an ihrer Schwere erkennen.
Die Pfannkuchen waren duͤnn, und hatten hie und da braun gebrannte Flecken, beſonders auf einer Seite; waren uͤbrigens aber weiß und ſo trocken, als wenn nicht das mindeſte von Butter darin geweſen waͤre.
Der Koch, den man im Verdacht hatte, er habe ſie ſchlecht gebacken und die Butter geſpart, wurde hereingerufen und ausgeſcholten.
Ein Kuchen wurde gleichwohl aufgegeſſen, und zwar hatten die meiſten am Tiſche davon genoſſen.
Er ſchmeckte etwas ſuͤßlich, ohne daß man im uͤbrigen das geringſte von Gift verſpuͤren konnte.
Die uͤbriggebliebenen wurden vom Hofmeiſter und den Aufwaͤrtern verzehrt, ſo daß uͤberall zwanzig Perſonen davon aßen.
Die Wirkung hievon war die, daß einige ſogleich, unter andern die Jungen, ihrer reitzbareren Nerven wegen, andre in der Nacht, wieder andre aber erſt am folgenden Tage, das, was ſie genoſſen hatten, wieder von ſich gaben.
Das Bleyweiß hatte ſich in dem Gefaͤße, worin die Pfannkuchen angeruͤhrt waren, ganz dunkelgrau auf den Boden geſetzt.
Ob wir gleich faſt durchgaͤngig glaubten, Kupferroſt aus der Pfanne muͤſſe an dieſem Erbrechen Schuld ſeyn, zum Theil auch wohl die Seekrankheit mit fuͤr eine Urſache davon hielten, ſo gerieth ich doch beym Anblick jenes Bodenſatzes auf den Einfall, ihn zu unterſuchen.
Ich legte zu dieſem Ende etwas davon auf eine Kohle, und ſchmelzte es mit dem Blaſerohre zu Bley.
Zugleich erwog ich, daß der ſaure Franzwein, den wir bey Tiſche getrunken hatten, und der nun ganz ſuͤß aufſtieg, nicht bloß durch den wenigen Zucker, womit die Kuchen beſtreuet waren, ſo ſuͤß geworden ſeyn koͤnne, ſondern daß dieſe Veraͤnderung des Geſchmacks von irgend etwas Bleyartigem herkommen muͤſſe.
Und dieſe Idee war es eben, die mich darauf brachte, die Unterſuchung anzuſtellen, ob ich gleich noch nicht zu begreifen im Stande war, wie es habe zugehen koͤnnen.
Die, welche noch am ſelbigen Abend ſich erbrachen, wurden der Bleymaterie los, und waren ſogleich wieder geſund; unter andern waren die ſaͤmmtlichen zur Aufwartung angenommenen Knaben ſo gluͤcklich.
Verſchiedne Officiere fuͤhlten auch nichts weiter, nachdem ſie zum Vomiren gekommen waren.
Vermuthlich hatten ſie von denjenigen Pfannkuchen bekommen, die zuerſt gebacken waren, mithin weniger Bleyweiß enthielten.
Andre mußten ihre Mahlzeit theurer bezahlen, und von dieſen muß ich beſonders reden.
Der Capitain befand ſich nach geſchehenem Erbrechen ein Paar Tage wohl, bekam aber hernach eine Kolik, die ſich weder durch aͤußerliche erweichende Mittel, noch durch erweichende Getraͤnke, noch auch durch Klyſtiere wollte vertreiben laſſen, ſondern zwey Tage anhielt.
Alsdann gab man ihm des Abends eine Doſis aufgeloͤſetes Opium, worauf die Kolik voͤllig verging, und der Mann weiter gar nichts Uebels verſpuͤrte.
Er war hektiſch, und ſogar der Huſten blieb dadurch einige Tage aus.
Niemand war aͤrger geplagt, als der Domine (Schiffsprediger) und ich.
Erſt den folgenden Morgen kam ich zum Vomiren, welches aber auch beynahe den ganzen Tag anhielt.
Ueberall erbrach ich mich zwiſchen dreyßig und vierzigmahl, und von dem, was ich ausgebrochen hatte, formirte ſich in dem Gefaͤße ein brauner Bodenſatz, der uͤber fuͤnf Eßloͤffel anfuͤllte.
Der Kuchen, welchen ich zu mir genommen hatte, war einer von den oberſten auf der Schuͤſſel, folglich auch einer von den zuletzt gebackenen geweſen.
Eben deswegen hatte er aber auch viel Bleyweiß enthalten, weil dies vermoͤge ſeiner Schwere in dem Gefaͤße, worin das zum Kuchen Zuſammengeruͤhrte geſtanden, auf den Boden geſunken war.
Zugleich fuͤhlte ich Kopfſchmerzen und Bauchweh, welches letztere doch eben nicht ſtark war.
Schon am naͤmlichen Tage ſchwoll mir das Zahnfleiſch um die Wurzel der Zaͤhne ſo auf, daß ſich kleine Hoͤker formirten, die mir unſtreitig Bleyweiß zu enthalten ſchienen und ſehr empfindlich waren.
Eben ſo ſchwollen mir auch die Mandeln ſowohl im Munde als unter dem Kinne.
Der Speichel war ſehr zaͤh, und die Zunge ſah braͤunlich aus.
Durch haͤufiges Trinken erleichterte und befoͤrderte ich das Erbrechen, und um den Geſchwulſt im Munde zu lindern, bediente ich mich eines erweichenden Gurgelwaſſers.
Am folgenden Tage find ich an, foͤrmlich, wiewohl gelinde, zu ſaliviren; der Mund wurde inwendig wund, beſonders an den Seiten; und der Odem bekam einen haͤßlichen Geſtank.
Ueber den Zaͤhnen ſetzte ſich ein gelblicher Schleim.
Der Urin faͤrbte ſich roͤthlich.
Um die Materie von oben nach unten zu treiben, nahm ich ein Laxativ ein.
Den Tag darauf hielt der Speichelfluß, obwohl gelinde, an, und die wunden Stellen im Munde wurden ganz gelb.
Am fuͤnften Tage befand ich mich etwas beſſer.
In der folgenden Nacht aber entzuͤndete ſich das Weiße in den Augen.
Dieſe Inflammation vertrieb ich indeſſen ſehr leicht, bloß durch Reiben mit den Augenliedern.
Am naͤchſten Tage wurde es wieder ſchlimmer mit mir.
Die Thraͤnen floſſen beſtaͤndig, und waren ſcharf und beißend.
Die rechte Seite des Geſichts ſchwoll auf.
Dabey empfand ich Ohrenſchmerzen, beſonders wenn ich ſchluckte; und ich konnte daher nicht ohne die groͤßte Beſchwerde trinken; ſaugen aber, oder etwas, das nicht fluͤſſig war, niederſchlucken, konnte ich gar nicht.
Gegen Mittag zeigten ſich an den Fingern aufgeſchwollne rothe Flecke, theils groͤßere, theils kleinere, ungefaͤhr ſo als wenn man Froſt darin hat, doch ohne daß ſie eben weh thaten; nach einigen Stunden verloren ſie ſich, kamen aber nach ein Paar Tagen wieder.
Den folgenden Tag war der Geſchwulſt im Halſe weg; die Bleymaterie zog ſich vom Kopfe nach dem Unterleibe, und verurſachte von neuem Erbrechen, welches ſogar zwey ganze Tage nachher anhielt, da ſich denn auch zugleich Blut, zuerſt wenig, hernach mehr, zeigte.
Das viele Vomiren machte mich nunmehr ganz matt.
Am zehnten Tage verſpuͤrte ich nur Uebelkeit und zwiſchendurch eine gelinde Kolik.
Den Tag hernach war mir Mund und Hals ſo trocken, daß alles zuſammenklebte; auch bemerkte ich Bleyweiß im Speichel.
Am folgenden Tage hatte ich wieder eine Kolik und fuͤhlte dabey Steifheit in den Knien; vier andern, die von den Pfannkuchen gegeſſen hatten, wurden die Knien ebenfalls ſteif.
Den naͤchſten Tag fanden ſich Kopfweh und Uebelkeit ein, und ich war ſehr ſchwach.
Am achtzehnten Tage ſtellte ſich wieder eine Kolik ein, dabey empfand ich fliegende Schmerzen im rechten Arme, und anhaltende Schmerzen in den Knien, unter den Fußſohlen und im Fuße ſelbſt zwiſchen den Knochen, ſo daß ich mit Muͤhe gehen konnte; dies dauerte zwey Tage fort.
Hernach befand ich mich ziemlich wohl, und bekam allmaͤhlig meine Kraͤfte wieder, bis im Anfange des Februars meine vorigen Plagen wieder eintraten, zu welchen ſich nun auch ein Flußfieber geſellte, das mich den 9. Februar noͤthigte, mich zu Bette zu legen.
Auch nahm die Mattigkeit in den Knien von Tage zu Tage wieder ſehr zu.
Um den Magen zu reinigen, nahm ich ſogleich ein Brechmittel.
Am 16. hatte ich ſtarkes Kopfweh, Schmerzen in den Gliedern, und eine Kolik.
Dies hielt mehrere Tage an, und wenn die Schmerzen am ſtaͤrkſten waren, nemlich Mittags und Nachmittags, hatte ich zugleich ein Fieber.
Waͤhrend dieſer Zeit gebrauchte ich einige Tage hindurch temperirende Mittel, und des Morgens eine Abfuͤhrung von einer Unze Pflaumenlatwerge, wonach ich die Bleichſucht bekam.
Dieſe mattete mich in Geſchwindigkeit ſo ab, daß ich beynahe ohnmaͤchtig wurde, hoͤrte aber nach einer Doſis aufgeloͤſeten Opium ſogleich auf.
Darauf konnte ich zwar das Bette verlaſſen; war aber noch immer damit geplagt, daß mir der Kopf ſchwer und die Knien ſchwach waren.
Dies waͤhrte auch ohne merkliche Aenderung bis zum 23., da der Kopf mir noch ſchwerer wurde, und Ohrenſchmerzen an der rechten Seite hinzu kamen.
Am folgenden Tage wurde das Kopfweh ſehr ſtark, wobey ich heftiges Klopfen oder Schlagen im Kopfe auf der rechten Seite empfand, und zwar in ſolchem Grade, daß ich, wenn ich mich im Bette aufrichtete oder ſonſt bewegte, beynahe Convulſionen bekam und einen Schlagfluß befuͤrchtete.
Die Ohrenſchmerzen nahmen ebenfalls ungemein zu; auch verſpuͤrte ich dann und wann Zahnweh an der rechten Seite.
Ich ließ mir daher eine Aber oͤffnen, und gebrauchte andre dienliche Mittel.
Den Tag darauf blieben die naͤmlichen Symptomen, und zwar in gleicher Heftigkeit.
Auch konnte ich von jetzt an des Nachts nicht ſchlafen.
Am naͤchſten Tage verlohren die Ohrenſchmerzen ſich ganz, und das Klopfen im Kopfe wurde ſchwaͤcher.
Dagegen aber bekam ich nunmehr Schmerzen in allen Gliedern, in einigen ſtaͤrker, in andern ſchwaͤcher; beſonders fuͤhlte ich dergleichen ſehr in den Knien und Elnbogen, welche faſt ganz lahm wurden.
Die Kolik war gelinde, aber in der linken Niere fuͤhlte ich bisweilen einen Schmerz, der zwar empfindlich war, aber bald voruͤberging.
Wenn ich auf dem Ruͤcken lag, merkte ich Engbruͤſtigkeit, die mit trocknem Huſten verbunden, und bald ſtaͤrker, bald gelinder war.
Alle dieſe Zufaͤlle waren am Tage um zehn und um vier Uhr heftiger als ſonſt, und alsdann ging auch der Puls ſtark und unregelmaͤßig; vielleicht ruͤhrte dies von der Tageshitze her.
Im Magen konnte ich jetzt nichts Saures vertragen, dergleichen ich ſonſt ins Getraͤnk gemiſcht hatte, als Tamarindenwaſſer, Citronſaft und aͤhnliches; ſondern ich durfte nur ein Paar Tropfen verſuͤßten Salpetergeiſt in den Thee gießen.
Ich legte mir zwar ein Spaniſchfliegenpflaſter zwiſchen die Schultern, das Kopfweh ließ deswegen aber nicht nach.
Den 28. hoͤrte das Schlagen im Kopfe und der kurze Athem auf, obgleich der Kopf noch immer ſo ſchwer wie Bley blieb.
Die Gliederſchmerzen wurden jetzt zwar auch gelinder, nahmen aber noch gegen Abend wieder an Heftigkeit zu, und drangen ſogar in die Schultern, vermehrten ſich auch noch am folgenden Tage.
Den 1. Maͤrz und die nachherigen Tage nahmen die Schmerzen ab.
Allein die Schwere des Kopfs und die Schwachheit in den Knien hielten noch lange an, und waren auch mit einigen Schmerzen verbunden, welches alles ich der in dieſen Theilen noch befindlichen Bleymaterie zuſchrieb.
Endlich wurde ich allmaͤhlig ganz hergeſtellt.
Vermuthlich aber waͤren weit nachtheiligere und laͤnger fortwaͤhrende Folgen fuͤr meine Geſundheit aus dieſem ganzen Vorfalle entſtanden, wenn ich nicht bald in einem ſo ſchoͤnen Lande, als das Vorgebirge der guten Hoffnung iſt, angekommen waͤre, da viele und ſtarke Leibesbewegungen mir haͤtte machen, und mich durch alle die angenehmen Fruͤchte, Gartengewaͤchſe und Weine, welche dies Land, von den fleißigen Europaͤern gebauet, ſo reichlich und vortrefflich hervorbringt, erfriſchen und ſtaͤrken koͤnnen.
— Der Domine hatte gleichfalls in den erſten Tagen ſtarkes Erbrechen und Kolikſchmerzen.
Auch ſchwoll ihm ſowohl als dem Befehlshaber uͤber die Soldaten das Zahnfleiſch auf, wobey der Mund wund und dieſe wunden Stellen ganz gelb wurden; indeſſen hatte der letztere weder ſo heftiges Erbrechen, noch ſo ſtarke Kolikſchmerzen.
Der erſtere wurde gegen das Ende des Januars wieder mit einer heftigen Kolik befallen, die ſich bey dem Gebrauche erweichender Mittel nur langſam legte, und nach Verlauf einiger Tage mit einer voͤlligen Darmgicht wieder eintrat.
Und nun wollten weder Rhabarber, noch Decoct von Senne-Blaͤttern, noch gewoͤhnliche ſcharfe Klyſtiere, noch Stechpillen Eroͤffnung verſchaffen; auch war ſogar ein Tobaksklyſtier ohne Effect, bis es zum zweytenmahl applicirt wurde, da denn zwar Eroͤffnung erfolgte, aber die Kolikſchmerzen und das Erbrechen nicht eher aufhoͤrte, als bis eine gute Doſis von Sydenhams aufgeloͤſetem Opium gebraucht war. —
Der Unterkoch bekam ebenfalls, nachdem einige Tage verſtrichen und das erſte Vomiren vorbey war, eine Kolik.
Dieſe hoͤrte zwar nach dem Gebrauche gewoͤhnlicher Mittel auf, kam aber wieder, und wurde immer ſtaͤrker, daß man ſogar eine Magenentzuͤndung beſorgte; denn er wurde von den heftigen Schmerzen faſt raſend, und wollte ſich den Bauch aufſtechen.
Man verordnete daher Aderlaß und Klyſtier, wodurch er auch Linderung erhielt.
Am andern Tage aber nahm die Kolik nebſt der Darmgicht wieder zu, und man gebrauchte umſonſt ſtarke Klyſtiere und Stechpillen; ſelbſt Tobaksklyſtiere ſchlugen nicht an, als bis man ſie dreymahl vergeblich wiederhohlt hatte.
Hernach gab man ihm aufgeloͤſetes Opium, um die Kolik zu ſtillen, allein ohne ſo gute Wirkung als das vorigemahl, daher denn ein Spaniſchfliegenpflaſter auf den Unterleib gelegt wurde.
Dies that wohl guten Effekt, allein der Patient wurde darnach ſo lendenlahm, daß er nicht gehen konnte, welches indeſſen allmaͤhlig nachließ.
— Mir machte alſo freylich dieſer ungluͤckliche Vorfall mit dem Bleyweiß, wodurch jedoch keiner das Leben einbuͤßte, das meiſte zu ſchaffen.
Er lehrte mich aber auch, auf meinen folgenden Reiſen in Anfehung des Eſſens und Trinkens ſorgfaͤltiger auf meiner Huth zu ſeyn.
Und in Anſehung der Folgen, die er bey einigen, beſonders bey mir hatte, und der damit verbundnen Symptomen halte ich ihn immer fuͤr ſo merkwuͤrdig, daß ich mich mit der Ueberzeugung ſchmeichle, auch meine nicht mediciniſchen Leſer werden es mir verzeihen, wenn ich mich bey ihrer Beſchreibung etwas lange aufgehalten habe.
Die Hollaͤndiſchen Schiffe pflegen auf der Reiſe nach dem Cap, zumahl wenn ſie lange von widrigem Winde in der Nord-See umhergetrieben ſind, zu Sanct-Jago anzulegen, um friſches Waſſer und Lebensmittel einzunehmen, obgleich das daſige Waſſer ſich nicht ſehr lange haͤlt.
Wir ſegelten mit gutem Winde vorbey, um uns auf unſrer Fahrt nicht aufzuhalten.
Den 19. Januar 1772 hatten wir die Inſel Canaria mit ihren hohen, gelben und rothen Bergen zur Rechten, und Forteventura zur Linken.
Am folgenden Tage bekamen wir Paſſat-Wind.
Den 29. waren wir unter dem funfzehnten, und den 3. Februar unter dem achten Grade der Breite.
In dieſen Gegenden des Meers ſahen wir des Abends und des Nachts leuchtende Thiere zu Tauſenden, wie Sterne, im Waſſer, wenn daſſelbe vom Schiffe bewegt wurde; wie auch große Kugeln, die gegen das Kajuͤtfenſter, wenn es offen ſtand, einen Schein, wie von mattem Blitze, gaben.
In einigen Naͤchten ſahen wir, daß es wirklich blitzte, ohne daß man irgend Donner hoͤrte.
Man ſagte, dies bedeute Wind; diesmahl traf die Prophezeihung gleichwohl nicht ein.
Um dieſe Zeit fingen wir auch Fiſche, und ſahen verſchiedne von den großen Voͤgeln, die man Malmucken (Mallemocken) nennt.
Unter andern ſchwamm einmahl eine große Menge Hornfiſche (Baliſtae) von derjenigen Gattung, deren letzter Strahl in der Ruͤcken-Floßfeder ſehr lang iſt, hinter unſerm Schiffe her.
Die Hitze wurde taͤglich ſtaͤrker und unertraͤglicher, und Citronſaft mit Zucker war uns jetzt zum Labetrunke unentbehrlich.
Einmahl zeigte ſich uns in dieſer Zeit eine ſehr ſchoͤne Waſſerhoſe.
Die Saͤule fing unten auf dem Waſſer, mit gleichſam zerſtreuten kleinen Wolken an, wuchs darauf aus denſelben in einem ſchmalen, in einer Beugung emporſteigenden, Zuge oder Strahle mit ebenen Seiten in die Hoͤhe, welcher, ſobald er uͤber die Mitte hinauf war, nach und nach dick wurde und ſich in einer Wolke endigte.
Dieſe Erſcheinung waͤhrte nicht lange, ſondern verſchwand bald.
Den 22. Februar, kurz vor zwoͤlf Uhr, paſſirten wir die Linie.
Die Hitze war jetzt ſo ſtark, daß die Butter wie Oehl floß, und die Siegel auf den Briefen weich, und wenn Briefe auf einander lagen, ganz unkenntlich wurden.
Nunmehr zeigten ſich auch die fliegenden Wachtelfiſche (Exocoetus volitans), in ziemlicher Menge: meiſtens flogen ſie in einer Reihe in der Breite, bisweilen doch aber auch, wiewohl ſelten, in entgegenſtehenden Gliedern.
Imgleichen ſahen wir in dieſer Gegend eine Art großer Voͤgel, die ſehr hoch flogen.
Der Scorbut fing an mehr uͤberhand zu nehmen.
Das Waſſer faulte, obſchon Queckſilber darin war, nahm bereits einen ekelhaften Leichengeruch an, und wurde voll Wuͤrmer, daß man es ohne Kaffee oder Thee nicht trinken konnte.
Nach einigen Wochen aber wurde es von ſelbſt wieder rein und wohlſchmeckend, nachdem alles Unreine und die Wuͤrmer ſich auf den Boden geſenkt hatten.
Mittlerweile ſammelten wir dann und wann Regenwaſſer, obzwar dies verbothen war, weil man glaubte, Regenwaſſer verurſache Krankheiten, und unerachtet es vom Tauwerke nach Theer ſchmeckte.
Um das Bier zu conſerviren, legte man zwey Eyer in das Faß, die darin zerplatzten.
Die Sonne paſſirten wir den 22.
Die Hoͤhe mußte mit dem Octanten nunmehr auf der Steuerbordſeite genommen werden: bisher war dies auf der Bakbordſeite geſchehen.
Sobald wir auf dieſe Art ein wenig ſuͤdlich von der Linie gekommen waren, wurde der Wind immer ſtaͤrker, wiewohl er manchmahl nicht vorzuͤglich gut war, ſondern uns einige ſiebenzig Meilen weit vom Lande nach der Amerikaniſchen Seite trieb.
Auch wurde es von Tage zu Tage kuͤhler, je mehr wir uns dem Suͤdpole naͤherten.
Den 24. Maͤrz hatten wir die Hoͤhe des Vorgebirges der guten Hoffnung.
Hier fiſchten und aßen wir Delphine.
Auch flogen an dieſem Tage Mallemucken (ich habe oben vergeſſen zu ſagen, daß dies die großen bunten Mewen ſind) in Menge vorbey; ſie waren braun und unten weiß.
Als ſie muͤde waren, ſetzten ſie ſich auf den Wellen nieder, um auszuruhen.
In den folgenden Tagen ſahen wir von ihnen keine mehr.
Wenn dieſe Voͤgel haͤufig fliegen, ſo pflegen die Schiffer daraus abzunehmen, daß man nicht ſehr weit vom Lande ſey. —
In dieſer Gegend des Meers ſahen wir auch ſchon Trompetentang im Waſſer fließen: ein ſicheres Zeichen, daß wir uns dem Cap naͤherten, weil dieſe Art Meergras ſich vom daſigen Strande losreißt, und dann weiter ſchwimmt.
Die Anzahl der Kranken, welche ſeit dem Anfange unſrer Reiſe ſehr groß geweſen war, (faſt beſtaͤndig lagen hundert und funfzig Mann krank) begann gegenwaͤrtig anſehnlich abzunehmen, nachdem freylich ungemein viele, die nicht zu retten waren, und faſt alle Untaugliche, das Leben verlohren hatten.
Und hier will ich, ehe ich in der Beſchreibung der Reiſe ſelbſt weiter gehe, von den Krankheiten unter unſerm Schiffsvolke, von den Krankenanſtalten und was damit verwandt iſt, wie auch von verſchiednen andern Einrichtungen und Gewohnheiten auf dem Schiffe, einige naͤhere Nachrichten mittheilen.
Die unter unſern Leuten am Bord meiſtens vorkommenden Krankheiten waren Fleckfieber, boͤsartige Faulfieber, Katarrhal-Fieber, zum Theil mehr, zum Theil weniger boͤsartige, Roſe, Scorbut, ſchlimme und gefaͤhrliche faule Schaͤden, Geſchwuͤre, Huſten, Diarrhoͤe, Dyſenterie, veneriſche Krankheiten und manche andre.
Unter den Matroſen wurden die, welche beym Steuer ſtanden, in Schweiß kamen, und ſich hernach vor Erkaͤltung nicht huͤteten, haͤufig krank.
Doch waren Soldaten mit verdorbenen Saͤften die meiſten, welche erkrankten und am wenigſten hergeſtellt werden konnten.
Selten brach ſich ein Fieber mit einer richtigen und guten Criſis.
Denn entweder lagen die Kranken faſt nackt, oder ſtanden zur Unzeit, wenn ſie im Schweiße lagen, auf, und tranken heimlich kaltes Waſſer, oder goſſen ſich insgeheim kaltes Waſſer uͤber den Leib.
Hiedurch entſtanden verſchiedne Metaſtaſen, als große und gefaͤhrliche Abſceſſe an den Armen, Haͤnden, Beinen und Backen, von denen einige in kalten Brand uͤbergingen, andre aber die Kranken ſo ſehr mitnahmen, daß ſie vor Entkraͤftung ſtarben.
Andre verlohren mehr oder weniger das Gehoͤr.
Nahm die Mataſtaſe ihren Weg nach den dicken Beinen, ſo verurſachte ſie unausſtehliche Schmerzen; nach den Augen, ſo konnten die Patienten kaum ſehen; nach den Fuͤßen, ſo folgte die Waſſerſucht in den Beinen.
Einige bekamen die unaͤchten Pocken.
Unter den mancherley Symptomen bey den Fiebern bemerkte ich bey verſchiedenen Kranken ein hartnaͤckiges Erbrechen, bey andern einen eben ſo hartnaͤckigen Durchlauf.
In den boͤsartigen Fiebern raſeten die Kranken haͤufig.
Bey einigen wenigen ſtellte ſich ein ſogenannter unſchaͤdlicher Wahnſinn (delirium innocuum) ein, waͤhrend deſſen ſie vier und zwanzig Stunden hindurch faſt beſtaͤndig ſangen, ehe ſie ſtarben.
Um den Krankheiten auf der Reiſe vorzubeugen, war verordnet, daß die Luftpumpen ſtets im Gange ſeyn ſollten; daß genau Acht gegeben wuͤrde, daß die, welche das Saufen liebten, nicht am Tage ſchliefen, und des Nachts ſoͤffen; daß beſtaͤndig ein Segel vom großen Maſte in die große Oeffnung des Schiffs herabhinge, um friſche Luft ins Schiff hinunter zu bringen; daß bey gutem Wetter die Leute ſich auf dem Verdecke aufhalten ſollten; daß alsdann auch die Laden und Kiſten, imgleichen die Hangmatten heraufgebracht, und ausgeluftet, das Schiff aber mittlerweile rein gemacht, mit Wachholderbeeren und angezuͤndetem Schießpulver durchraͤuchert und mit Eſſig beſprengt werden ſollte.
Außerdem wurden die Leute nicht nur angehalten, ſich oft zu waſchen und zu reinigen, Kleidung und Hemde oft zu trocknen und zu wechſeln, ſondern auch ſich auf allerhand Art zu beluſtigen.
Man nimmt auf den Schiffen ſo viele Krankenwaͤrter an, als noͤthig ſind, um der Kranken zu pflegen, ſie mit Eſſen und Trinken zu bedienen, ihnen die Arzney einzugeben, ihnen aus und in die Hangmatten zu helfen, und dahin zu ſehen, daß die Geneſenden ſich auf dem Verdecke in friſcher Luft aufhalten.
Der Doctor oder erſte Chirurgus beſucht die Kranken taͤglich zweymahl, des Morgens um acht, und des Nachmittags um vier Uhr, da allererſt die Verbindungszeit iſt.
Diejenigen Kranken, welche zur Arzneykiſte kommen koͤnnen, werden auf einer Tafel angezeichnet.
Darauf wird verordnet, was an dieſem Tage gebraucht werden ſoll.
Alsdann werden die Kranken in ihren Lagerſtaͤtten beſucht.
Hernach ſtattet der Doctor dem Capitain oder dem wachthabenden Steuermanne Bericht ab, ob in der vorigen Nacht jemand geſtorben iſt, wie auch von der Anzahl und Beſchaffenheit der Kranken.
Die Nahmen der Verſtorbnen werden auf einen Zettel geſchrieben, und von den Kranken wird eine Liſte verfertiget, und dem Hoch-Bootsmanne eingehaͤndigt, damit ſie nicht auf die Wache oder zu andern Geſchaͤften commandirt werden moͤgen.
Uebrigens haͤlt der Doctor ſowohl ein Tagebuch die Kranken betreffend, als auch einen Aufſatz von dem, was fuͤr ſie erfordert wird, wie auch ein Verzeichniß der Geſtorbnen, welches alles dem Gouverneur des Orts, wohin die Reiſe geht, uͤbergeben wird.
Das Eſſen fuͤr die Kranken wird vom Doctor ordinirt, und der Buddelier empfaͤngt Anweiſung es zu veranſtalten.
Die ſchlechtſten und ſchwaͤchſten bekommen zugleich etwas Suppe oder anderes, ſo am Officier-Tiſche uͤbrig geblieben iſt.
Was uͤbrigens, außer den Medicamenten, und deren Zubereitung betreffend, noͤthig iſt, wird des Morgens gefordert, als friſches Waſſer, Zucker, Eſſig, Oehl, Citronſaft, ſpaniſcher und weißer Wein, Salpeter, Wachholder- Branntwein und dergleichen:
es wird auf einen Zettel verzeichnet, der dem erſten Steuermanne eingehaͤndigt wird.
Iſt jemand geſtorben, und hat der Doctor Rapport davon abgeſtattet, ſo laͤßt der wachthabende Steuermann ſogleich ſeine Lade heraufhohlen, und ſeine Kleidungsſtuͤcke unter andre, die deren beduͤrfen, vertheilen.
Wenn die Schiffe in einem Hafen liegen, und alsdann jemand ſtirbt, ſo wird eine kleine Flagge bis an die Mitte der Stange aufgezogen, worauf ein Boot mit einem Sarge kommt, um ihn abzuhohlen.
Auf der See aber wird der Todte in die Hangmatte genaͤhet, auf einige Stunden vor dem großen Maſte hingelegt, und darauf uͤber Bord geworfen, nachdem man zu den Fuͤßen Sand oder Bley hineingethan hat, damit er zu Grunde gehen moͤge.
Macht jemand vor ſeinem Tode ein Teſtament, ſo wird ſolches vom Ober-Bootsmanne, dem Konſtabel und einigen andern unterſchrieben.
Die Ration, welche das Schiffsvolk woͤchentlich oder eine Woche um die andere von gewiſſen Sachen, als Oehl, Tamarinden, Citronſaft, Butter, Kaͤſe und dergleichen haben ſoll, wird ihnen oft nur monathlich oder alle fuͤnf Wochen gereicht, je nachdem der Capitain und der erſte Steuermann es fuͤr gut und ihre Rechnung dabey finden.
Hiedurch wird den Leuten verſchiedenes abgekuͤrzt, das jene Officiere nachmahls verkaufen; oder es hat die Folge, daß ſie mit einemmahl mehr bekommen, als ſie in ihren kleinen Laden unter ihren Lumpen aufbewahren koͤnnen; oder daß, wenn ſie eine groͤßere Ration, als ſeyn ſollte, erhalten, im Anfange zu viel eſſen und hernach nichts haben; oder daß den Einfaͤltigen unter ihnen, die es nicht gut zu verbergen verſtehen, alles oder ein Theil geſtohlen wird.
Fleiſch und Speck wird indeſſen oͤfter und ordentlicher ausgetheilt.
Eſſig, Oehl, Salz und Pfeffer bekommt die Beſatzung gewoͤhnlich ſo viel als ſie gebraucht; Butter aber wird jedem woͤchentlich ein halbes, und Brot viertehalb Pfund zugewogen.
Dem Koche wird fuͤr jeden Mann Dienſtags ein Pfund Speck, Donnerſtags Fleiſch, Freytags Stockfiſch, Sonntags Erbſen und Fleiſch, die uͤbrigen Tage aber Gruͤtze, Erbſen und Bohnen ausgegeben.
Manchmahl werden auch Kartoffeln, rother Kopfkohl, Lauch und Zwiebeln, Meerrettig, gelbe Wurzeln, bisweilen mit, bisweilen ohne friſches Fleiſch oder Speck gegeben.
Sobald das Schiff gluͤcklich in die offne See gekommen war, wurden Mann fuͤr Mann drey ganze Kaͤſe, jeder von einigen Pfunden, ausgetheilt.
— Die Compagnie ſchickt auch Struͤmpfe, und Kleidungsſtuͤcke von grobem duͤnnem ungeſchornem Tuche, mit, wovon denen, welche Gebrauch davon machen wollen, auf Credit uͤberlaſſen wird.
Eine ſolche Austheilung geſchieht, wenn es dem Capitain beliebt, unter diejenigen, welche etwas verlangen, nicht immer unter die, welche etwas noͤthig haben.
Einmahl wurde auf dieſer Reiſe eine Auction am Bord gehalten, um den Nachlaß eines verſtorbnen Matroſen zu verkaufen.
Das dafuͤr geloͤſete Geld betrug acht und ſechszig Gulden.
Die Haͤlfte hievon wurde fuͤr die Armen in Holland, und die andre Haͤlfte fuͤr die Armen auf dem Cap beſtimmt, ohne an die rechtmaͤßigen Erben des Verſtorbnen zu denken.
Den 30. Maͤrz ließen ſich wieder verſchiedne große Voͤgel ſehen, und gaben zu erkennen, daß wir dem Cap naͤher kamen.
Jetzt wurden zum andernmahl unter diejenigen Soldaten, welche bis dahin halb nackt gegangen waren, Kleidungsſtuͤcke ausgetheilt.
Einige Tage hernach ſahen wir Beſansſegel (Holothuria phyſalis), auf dem Waſſer ſegeln.
Die großen Malmucken zeigten ſich nun auch in groͤßerer Menge; widriger Wind aber hinderte uns noch, naͤher ans Land zu kommen.
Ferner ſahen wir einen kleinen blauen und weißen Vogel von der Groͤße einer Schwalbe uͤber dem Waſſer ſchweben.
Auch gingen zwey Nord-Kaper (Balaenae) uns vorbey.
Bald darauf erblickten wir ſchon Landvoͤgel, welche ſich von Seevoͤgeln dadurch unterſcheiden, daß ſie nicht ſo geſchwind fliegen, ſondern mehr mit den Fluͤgeln flattern.
Den 11. April bekamen wir den Tafelberg zum erſtenmahl zu Geſichte.
Das Waſſer war nunmehr ganz gruͤn.
Schon ſeit einigen Tagen hatte es die ſchwarze Farbe verlohren, und gruͤnlich ausgeſehen.
Dies iſt immer ein Zeichen, daß das Meer ſeichter wird, und fuͤr den Seemann, daß er dem Lande nahe kommt.
Wir konnten aber doch noch nicht den Hafen erreichen, weil wir Suͤd-Oſt-Wind hatten, der uns noͤthigte, einige Tage in der See zu loviren.
In dieſer Zeit ſahen wir noch waſſerſpruͤtzende Nord-Kaper und huͤpfende Seehunde; und auf dem Waſſer Trompetentang in Menge, worauf nicht ſelten Landvoͤgel ſich ſetzten, um zu ruhen.
Endlich langten wir den 16. April auf der Reede in der Tafelbay gluͤcklich an, warfen das Anker, loͤſeten die Kanonen und wuͤnſchten einander Gluͤck.
Auf der Reede lag ſchon vor uns unter andern ein Schwediſches Schiff, das kurz vorher eingelaufen war, und auf welchem mein Freund, Profeſſor Sparrmann, ſich befand.
Kaum hatten wir dieſe ſuͤdlichſte Spitze von Afrika erreicht, als ſchon aus der Stadt der Schiffs- Commandeur und ein Wundarzt zu uns kamen; jener, um die mitgebrachten Briefe und der Compagnie gehoͤrigen Papiere abzuhohlen; dieſer, um ſich nach der Anzahl der gegenwaͤrtigen Kranken und der unterwegs Verſtorbnen zu erkundigen.
Der letzteren waren jetzt eben nicht ſehr viele; die erſteren aber machten eine Zahl von 115 aus, unter denen zehn bereits im Texel vor dem Anfange der Reiſe geſtorben, und zwey ungluͤcklicher Weiſe uͤber Bord gefallen waren.
Die andern mit uns ausgelaufnen Schiffe hatten noch mehr Todte: eins 158, wovon 136 im Texel, und 22 auf der Reiſe geſtorben waren; das zweyte 230; und das dritte 103. —
Auch kamen ſehr bald eine Menge ſchwarze Sclaven und Chineſer mit kleinen Boͤten, um fuͤr Geld, auch fuͤr Kleidungsſtuͤcke und Waaren, friſches Fleiſch, Gartengewaͤchſe und Obſt zu verkaufen, welches das Schiffsvolk auch begierig erhandelte.
Der 17. April 1772 war endlich der erwuͤnſchte Tag, da ich das Land betrat, und in der Capſtadt ankam.
Zweyte Abtheilung.
Aufenthalt in der Capſtadt vor der erſten großen Afrikaniſchen Reiſe, nebſt einigen kleinen Reiſen ins Land vom 17. April bis den 7. September 1772.
Erſter Abſchnitt.
Aufenthalt in der Capſtadt.
In der Capſtadt bekam ich meine Wohnung bey Herrn Fehrſen.
Mein erſtes war, daß ich dem Vice-Gouverneur, Baron van Plettenberg, und den uͤbrigen Mitgliedern der Regierung, welchen ich empfohlen war, und an die ich Briefe abzugeben hatte, die Aufwartung machte.
Der alte wuͤrdige und allgemein geliebte Gouverneur Tulbagh war bereits den 11. Auguſt vor Alter und am Podagra verſtorben.
Die an ihn gerichteten Briefe haͤndigte ich daher Baron Plettenberg ein, der mich mit vieler Gewogenheit empfing, und mir verſprach, meine Abſicht, ins Land hinein eine Reiſe vorzunehmen, zu beguͤnſtigen und thaͤtig zu befoͤrdern.
Sogleich am Tage nach unſrer Ankunft wurden die Kranken in Begleitung des Unter-Feldſcheers aus dem Schiffe ins Lazaret gebracht.
Darauf marſchirten die Soldaten nach der Stadt, angefuͤhrt von ihrem Befehlshaber, der hernach am Lande nur als Sergeant diente, wie dies allezeit ſo gebraͤuchlich iſt.
In meinem Vaterlande ſtand jetzt der ſchoͤnſte Fruͤhling bevor; hier auf der Suͤd-Seite des Aequators aber naͤherte ſich im Gegentheil der Winter.
In mehreren Monathen konnte ich alſo noch nicht mit Nutzen die inneren Gegenden des Landes durchreiſen, ſondern mußte dazu den Anfang des Septembers abwarten.
Die Zwiſchenzeit glaubte ich nicht beſſer anwenden zu koͤnnen, als wenn ich die hieſigen Einrichtungen, beſonders die Verfaſſung der Compagnie kennen zu lernen ſuchte; die Gewaͤchſe und Thiere in der Naͤhe der Stadt, und die naͤchſten Gebirge mir genauer bekannt machte, und kleine Reiſen in demjenigen Lande vornaͤhme, welches ich kuͤnftig ganz zu durchwandern und mit Aufmerkſamkeit zu beſehen und zu unterſuchen hoffte.
Das Vorgebirge der guten Hoffnung iſt die aͤußerſte Landſpitze, nicht nur des ſuͤdlichen Afrika, ſondern der ganzen alten ſuͤdlichen Welt, und unter allen Vorgebirgen oder Landſpitzen in der ganzen Welt das beruͤhmteſte und vornehmſte.
Bartholomaͤus Dias, ein Portugieſe, war bekanntlich der erſte, welcher es im Jahr 1487 entdeckte, und Koͤnig Emanuel gab ihm den Nahmen, welchen es noch jetzt fuͤhrt:
Vaſco de Gama beſuchte es zum andernmahl 1497, und zwar auf Befehl eben dieſes Koͤnigs.
Den von de la Caille angeſtellten Beobachtungen zufolge liegt es unter dem 33. Grade und 35 Minuten ſuͤdlicher Breite, und dem 35. Grade und 2 Minuten der Laͤnge.
Der Fuß der Berge oder Anhoͤhen um die Stadt beſteht aus rothgeflammter Lehmerde.
Dieſe Farbe ruͤhrt daher, daß das Waſſer in den Ritzen herunterfließt, und dieſelben mit der eiſenartigen Saͤure, welche es enthaͤlt, auf dieſe Art faͤrbt.
Weiter hinauf liegen große, mittelmaͤßige und kleine Steine ohne Ordnung, die von den Bergen herniedergerollet ſind.
Die Schiffe, welche in der Tafelbay auf einer ſehr großen Reede ankern, liegen ungefaͤhr eine Viertelmeile oder etwas weiter von der Stadt.
Wenn man an Land geht, wird man weder durch Thore, oder Zoll- Schlagbaͤume, noch durch Beſucher oder Thorſchreiber aufgehalten.
Die Stadt hat weder Waͤlle noch Thore, und man wohnt doch ſo ſicher als moͤglich darin, ob ſie gleich in dem Lande eines wilden Volks liegt.
Die Stadt iſt ſehr regelmaͤßig gebauet.
Sie erſtreckt ſich in geraden Straßen und Abtheilungen vom Strande bis an den Abhang, welche der Fuß des Tafelberges bildet, und iſt hinten vom Tafelberge, zur Linken vom Loͤwenberge, und auf der Oſt-Seite ein wenig vom Teufelsberge umgeben.
Nach Suͤden und Oſten liegt ſie alſo meiſtentheils offen.
Die Haͤuſer ſind alle von Stein, durchgaͤngig weiß uͤbertuͤncht, ein oder zwey, ſelten drey, Stockwerke hoch, und haben meiſtentheils flache gemauerte Daͤcher, oder ſind auch wohl mit der hier zu Lande wachſenden Grasart, welche das Dachſtrickgras (Reſtio tectorum) iſt, auf niedrigen Sparren gedeckt.
Des hier wehenden ſtarken Windes wegen koͤnnen ſie weder mit Ziegeln gedeckt, noch hoͤher gebauet werden.
Das Haus des Gouverneurs und das Packhaus der Compagnie ſind die einzigen Gebaͤude von drey Etagen.
Die Dienſtbothen beſtehen hier nicht aus Europaͤern, ſondern aus ſchwarzen oder braunen Sklaven aus Madagascar, Malabar und andern Indiſchen Laͤndern.
Dieſe reden groͤßtentheils entweder gebrochen Portugieſiſch, oder Maleyiſch, ſelten Hollaͤndiſch.
Sie lernen allerley Handwerke, wodurch ſie ihren Herren viel Geld verdienen, beſonders die, welche Schneider, Tiſchler, Maurer oder Koͤche ſind.
Man vermiethet die Sklaven auf Monathe, Wochen oder Tage, um zu arbeiten, und in dieſer Zeit muͤſſen ſie ihren Herren taͤglich ein gewiſſes Geld einbringen.
Die Sklaven maͤnnlichen Geſchlechts tragen ihr Haar, auf welches dieſe Leute einen großen Werth ſetzen, in ein zuſammen gewundenes Schnupftuch, wie in einen Turban gewickelt; die Maͤgde wickeln es auch und befeſtigen es mit einer großen Nadel.
Kurze Jacken oder Waͤmſe mit Hoſen, nach Art des Schifferanzugs, machen die uͤbrige Kleidung der Sklaven aus; und zum Zeichen, daß ſie ihre Freyheit verlohren haben, gehen ſie allezeit barfuß und ohne Hut.
Daß Sklaven freygegeben werden, geſchieht aͤußerſt ſelten.
Ehe man zu Tiſche geht, ſowohl Mittags als Abends, kommt eine Sklavin mit Waſchwaſſer und einem Handtuche, und reicht es den Gaͤſten, ſich die Haͤnde zu waſchen; eben dies nach geendigter Mahlzeit.
In den Haͤuſern der Reichern bekommt jeder Fremde bey Tiſche einen Sklaven hinter den Stuhl zur Aufwartung.
Dieſer haͤlt oft einen großen Faͤcher, der aus einem Palmblatte beſteht, in der Hand, um damit die Fliegen wegzujagen, die hier eben ſo laͤſtig ſind, als in Europa.
Sowohl in als außer der Stadt ſind ſchoͤne und nette Gaͤrten, nicht nur Kuͤchengaͤrten, ſondern auch Obſtgaͤrten angelegt.
Die außerhalb der Stadt werden vermittelſt der von den Bergen herabgeleiteten Kanaͤle gewaͤſſert.
Der große und reitzende Garten der Compagnie raget unter den uͤbrigen wie eine alte Eiche unter Buͤſchen empor.
Aus dieſen Gaͤrten erhalten die ankommenden Fremden ihre erſte Erfriſchung, und ihr uͤberfluͤſſiger Vorrath verſieht ſowohl die Hollaͤndiſchen, als die Schiffe andrer Nationen mit dem, was ſie zu ihrer Reiſe beduͤrfen.
Die Samen muͤſſen indeſſen jaͤhrlich friſch aus Holland gehohlt werden, weil hier die meiſten mit der Zeit ausarten, Blumenkohl ausgenommen, deſſen Samen ſich hier vorzuͤglich veredelt, und von hier nach Holland verkauft wird, wo er ſich in der Folge verſchlechtert.
Aepfel, Birnen und andre Europaͤiſche Fruͤchte werden loſer und reifer, erreichen aber nicht die vorzuͤgliche Guͤte des Geſchmacks, als in Europa, halten ſich auch nicht lange.
Auch Pfirſchen werden nicht ſo gut, als im ſuͤdlichen Europa:
man trocknet ſie haͤufig wie Birnen, ſowohl mit als ohne den Kern.
Die aus Europa hieher gebrachten Baͤume, als Eichen, weiße Eſpen und andre, verlieren im Winter ihre Blaͤtter eben ſo als in den Laͤndern, wo ſie einheimiſch ſind, bekommen ſie doch aber bald wieder.
Von den Afrikaniſchen Baͤumen hingegen faͤllt das Laub nicht ab.
Dieſer Umſtand iſt allerdings merkwuͤrdig.
Denn einmahl iſt die Kaͤlte hier im Winter nicht ſtaͤrker, als in Schweden im Herbſte, und dann geſchieht es auf der Suͤd-Seite der Aequinoctial-Linie zu eben der Zeit, da auf der Nord-Seite die Blaͤtter auf den Baͤumen wieder ausſchlagen.
Linden laſſen ſich hier aber nicht ziehen, weil ſie die herrſchenden heftigen Sturmwinde nicht vertragen koͤnnen.
Eben ſo wenig kommen Haſelſtauden, Kirſchbaͤume, Stachelbeeren, Rauhbeeren oder Krausbeeren, und rothe und ſchwarze Johannisbeeren hier fort: ſie wachſen ſchlecht und tragen ſelten.
Die Myrten wachſen zu der Hoͤhe eines Baums, bekommen aber keinen dicken, ſteifen und aſtreichen Stamm.
Indem ich von den hieſigen Gaͤrten rede, kann ich den Gaͤrtner Auge nicht mit Stillſchweigen uͤbergehen.
Dieſer Mann hat viele und ſehr weite Reiſen tief ins Land hinein gemacht, und alle diejenigen Gewaͤchſe und Inſekten geſammelt, die der verſtorbne Gouverneur Tulbagh nach Europa an Linné, Burmannus und van Royen geſchickt hat.
Da er ſolche Reiſen alle Jahre verrichtete, verkaufte er zugleich an Fremde ſowohl Kraͤuterſammlungen als auch Voͤgel und Inſekten.
Von ihm kaufte der Directeur Grubb die vortreffliche Sammlung von Kraͤutern, die hernach Profeſſor Bergius zum Geſchenke bekam, und in ſeinem Werke von den Capſchen Pflanzen ſo unvergleichlich beſchrieben hat.
Auge’s botaniſche Kenntniſſe ſind nicht groß, und ſeine Sammlungen erſtrecken ſich gemeiniglich nicht weiter, als uͤber das, was ſich durch Groͤße oder Schoͤnheit auszeichnet.
Inzwiſchen haben wir ihm doch faſt allein alle die ſeit Hermannus, Oldenlands und Hartogs Zeiten in dieſem Theile von Afrika gemachten botaniſchen Entdeckungen zu verdanken.
Nunmehr komme ich zu den militaͤriſchen Einrichtungen auf dem Cap.
Die Citadelle liegt am Strande, oſtwaͤrts unterhalb der Stadt.
Sie iſt von hohen Mauern und tiefen Graͤben eingeſchloſſen, und mit hinlaͤnglichen Wohnzimmern fuͤr den Gouverneur, obgleich dieſer niemahls da wohnt, den Major, die uͤbrigen Officiere und die Soldaten verſehen.
Sobald die Sonne untergeht, wird das große Thor zugeſchloſſen, da denn allen Soldaten, die nicht Urlaub bekommen haben, durch Trommelſchlag das Zeichen hereinzukommen gegeben, und die Mannſchaft von jeder Compagnie aufgerufen wird.
Das kleine Thor bleibt bis zehn Uhr offen, und alsdann muͤſſen die draußen ſich befindenden Soldaten, welche keinen Nacht-Urlaub haben, wenn mit einer Glocke gelaͤutet wird, ſich einſtellen.
In der Nacht wird das Thor nicht leicht aufgemacht, außer im Nothfalle, zum Exempel, um eine Hebamme zu hohlen.
In der Citadelle muß allezeit ein Feldſcheer ſchlafen.
Der Zuſtand der hieſigen Garniſon iſt ſchlecht.
Das erſte, was ein Soldat ſich erwerben muß, iſt die Mondirung.
Dieſe bekommt er zwar von der Compagnie, aber nicht anders als gegen Bezahlung, oder ſo, daß er ſie abverdient.
Alle drey Jahr laͤßt die Compagnie eine gewiſſe Partey Mondirungen zur Bekleidung der Beſatzung verfertigen; in der Zwiſchenzeit aber laͤßt ſie kein Stuͤck machen.
Traͤgt es ſich nun zu, daß die verfertigte Anzahl fuͤr die neu ankommenden Soldaten auf die Zeit, bis wieder neue Mondirung gemacht wird, nicht hinreicht, ſo muß der Soldat ſo lange in den Kleidern, die er hat, waͤre es auch nur das Wams, welches er vom Seelenverkaͤufer bekam, Wache thun.
Diejenigen Soldaten, welche in Holland einen ſogenannten Transport-Zettel bekommen haben, erhalten hier nicht eher Sold, als bis die ganze Zeit verfloſſen iſt, da ſie den Werth des Zettels abverdient haben.
Gewoͤhnlich waͤhrt dies anderthalb Jahr, auch wohl laͤnger; und in dieſer ganzen Zeit bekommt er nur etwas Koſtgeld und Dienſtgeld.
Was er ſonſt zu Unterhalt und Kleidung bedarf, muß er entweder durch ſein Handwerk, wenn er eines verſteht, oder durch Wachen, die er an den Tagen, da er frey iſt, fuͤr andre thut, ſich ſelbſt verdienen.
Hat ein Soldat ein nuͤtzliches Handwerk gelernt, ſo kann er taͤglich einen halben Reichsthaler (Ducaton) verdienen, da er denn ſeine Wache mit vier Hollaͤndiſchen Stuͤbern bezahlt.
Mit Waſchen fuͤr andre koͤnnen ſie auch etwas verdienen.
Ein Soldat kann auch wohl doppeltes Koſtgeld bekommen; aber alsdann werden ihm fuͤr Subſidien, wie es genannt wird, monathlich zwey Gulden von ſeinem Solde abgezogen.
Jeder kommt alle zwey, bisweilen auch wohl nur alle drey Tage auf die Wache, und hat folglich einen oder zwey Tage frey.
Die Wache dauert vier und zwanzig Stunden.
Die kleinen Wachen werden mit einem Corporal und drey Mann, und die groͤßern mit einem Sergeanten und zwoͤlf Mann beſetzt.
Zwey Stunden ſteht jeder auf dem Poſten, hat alſo vier Stunden frey.
Jeder Soldat iſt ſchuldig fuͤnf Jahr, die Zeit der Reiſe nicht mit gerechnet, zu dienen.
Waͤhrend dieſer Zeit darf er nicht zu Hauſe reiſen; wenn aber die Officiere einem wohlwollen, ſo wird viel davon abgekuͤrzt, und manchmahl bekommt er die Erlaubniß, ſchon mit demſelben Schiffe zuruͤckzugehen.
Wenn er ſeine Zeit ausgedient hat, ſteht es ihm frey, entweder zu Hauſe zuruͤckzukehren, oder laͤnger zu dienen.
Geht er eine neue Capitulation ein, welches das erſtemahl auf drey Jahr geſchieht, ſo wird ſein Sold mit monathlich zwey Gulden vermehrt.
Wenn dieſe Jahre vorbey ſind, kann er zum andernmahl auf drey Jahr capituliren, da er denn abermahls eine monathliche Zulage von zwey Gulden bekommt.
Hernach wird nichts mehr zugelegt, wofern er nicht zugleich eine Stufe hoͤher hinauf ruͤckt.
Wer als Soldat hingekommen iſt, kann zum Corporal, Sergeanten oder Officier, auch wohl zum Aſſiſtenten auf einem Comtoire, oder, wenn er in Europa die Chirurgie gelernt hat, zum Feldſcheer avanciren.
Uebrigens kann ein Soldat von der Muſkete und dem Dienſte auf mehr als eine Art loskommen.
Gemeiniglich geſchieht dies ſo, daß er, wie man es hier nennt, auf Paß geht.
Er iſt alsdann von allen Dienſten frey, und kann ſich ernaͤhren, womit er will, auch jedes Handwerk treiben.
Dafuͤr werden monathlich vier Thaler, und dem Adjutanten bey der Compagnie ein Schilling bezahlt; wogegen er ſeinen monathlichen Sold zu gut behaͤlt.
Jetzt waren von der Garniſon ungefaͤhr hundert und funfzig ſogenannte Paßgaͤnger.
Die vier Thaler Paßgeld werden unter die dienſtthuende Mannſchaft vertheilt, und haben den Nahmen Dienſtgeld.
Ein Gemeiner bekommt davon acht bis neun, ein Corporal zwoͤlf, ein Sergeant ſechzehn Schilling, das uͤbrige wird unter die Officiere vertheilt.
Dies Paßgeld muß genau am letzten Tage jedes Monaths bezahlt werden, und zwar an den Prediger, welcher es einnimmt.
Bey bevorſtehendem Kriege aber wird kein Paßgang geſtattet, ſondern wenn Krieg iſt, muß jeder Dienſte thun.
Freywaͤchter oder Beurlaubte zum Vortheile der Stabs-Officiere hat man noch außerdem: der Gouverneur nimmt fuͤr ſich ſo viele als ihm beliebt; der Major vier und zwanzig und wohl mehr; der Fiſkal zwey, der Buchhalter einen, und ſo weiter: dieſe muͤſſen alsdann fuͤr den, welchem ſie zugeſchlagen werden, arbeiten oder ihnen ihr Paßgeld bezahlen.
Je mehr dergleichen Leute angenommen werden, deſto oͤfter muͤſſen die andern auf die Wache, welche alſo dadurch leiden.
Die Loͤhnung zahlt den Soldaten alle vier Monath der Lieutenant bey jeder Compagnie aus; der Monath, da dies geſchieht, heißt daher bey ihnen der gute Monath.
Manchmahl verlangt ein Einwohner in der Stadt oder auf dem Lande einen Soldaten entweder zum Informator ſeiner Kinder, oder zum Arbeiter in ſeiner Werkſtatt; alsdann kann er ihn auf die oben beſchriebne Art durch den Gouverneur oder die Officiere leicht bekommen.
Wenn aber ein ſolcher Soldat in Holland einen Transport- Zettel bekommen hat, ſo muß dieſer ſodann mit ungefaͤhr achtzig Reichsthalern bezahlt werden, und dieſe Summe muß der Kerl nach und nach abverdienen; ſtirbt er aber vorher, ehe dies geſchehen iſt, ſo hat der, welcher ihn angenommen hat, den Schaden.
Auf gleiche Art koͤnnen auch wohl Matroſen Paßgaͤnger werden; dieſe muͤſſen aber alsdann dem Equipage-Meiſter monathlich acht Thaler bezahlen.
Voͤllige Dienſterlaſſung kann jemand zwar ebenfalls erhalten; aber nicht anders, als daß er ſich fuͤr untauglich zum Dienſt der Compagnie erklaͤren laͤßt.
Verſchiedne von der Mannſchaft giebt es auch, die weder Dienſt thun, noch auf Paß gehen, noch Sold genießen, aber ſo lange Friede iſt, frey ſind.
Dieſe heißen Aufgehobene (Ligten).
Wenn ein ſolcher Kerl aber einmahl wieder in Dienſt tritt, iſt er verbunden, ſeine fuͤnf Jahr, auf die er capitulirt hat, auszudienen.
— Darauf, daß die Soldaten ſich nett und rein halten, wird ſehr geſehen, beſonders auf der Parade und auf der Wache.
Da muͤſſen ſie mit weißen Hemden, geputzten Knoͤpfen und Schnallen, blankem Gewehr, weißen Unterkleidern und weißen Struͤmpfen erſcheinen.
— Wird ein Soldat krank, ſo bringt man ihn in das Lazaret; hier genießt er freye Arzney und Bekoͤſtigung, bis er hergeſtellt iſt.
Dagegen bekommt er waͤhrend dieſer Zeit weder Sold noch Koſtgeld, ſondern bloß Dienſtgeld.
Hat er eine veneriſche Krankheit, ſo wird ihm auch das Dienſtgeld entzogen.
Will er nicht ins Hoſpital, ſo kann er anderswo bleiben, muß aber alsdann Arzt, Aufwartung, und was er gebraucht und verzehrt, ſelbſt bezahlen; behaͤlt indeſſen doch Sold und Koſtgeld zu gut. —
Die Soldaten bekommen hier nicht die Erlaubniß ſich zu verheirathen, weil man beſorgt, daß ſie alsdann, da ſie mit ihren Weibern außerhalb der Citadelle wohnen muͤßten, ſich in der Stadt in Schulden vertiefen moͤchten, da man denn gezwungen ſeyn wuͤrde, ſie nach Batavia zu ſchicken, welches die gewoͤhnliche Strafe ſolcher Leute iſt.
Freylich waͤre es viel beſſer, wenn den Corporalen und Gemeinen verſtattet wuͤrde zu heirathen.
Bey dem Genuſſe ſeines Soldes wuͤrde der Kerl demungeachtet Dienſte thun, und an den freyen Tagen mit Unterricht oder einem Handwerke ſein Brot verdienen koͤnnen.
Bey jenem Verbothe hingegen werden, wie die taͤgliche Erfahrung lehrt, viele liederlich, und wohl gar durch feile ſchwarze Weibsbilder in Anſehung der Geſundheit auf immer verdorben.
Zudem ficht auch ein beweibter Soldat im Kriege mit mehr Muth und Tapferkeit fuͤr Vaterland, Weib und Kinder.
Dies alles aber ſcheint man nicht zu erwaͤgen; ſondern, wenn ein Kerl heirathen will, muß er Abſchied nehmen, und ein freyer Buͤrger werden.
Und dennoch wird er dies nur unter der Bedingung, daß er, wenn die Noth es erfordern ſollte, bey der Compagnie wieder, und zwar in derſelben Eigenſchaft, als er davon Abſchied nahm, in Dienſt treten muß.
In der Citadelle wird taͤglich, außer des Sonntags, Morgens und Abends von einem ſogenannten Krankentroͤſter Betſtunde gehalten.
Des Sonntags ſtehen waͤhrend des Gottesdienſtes vor dem Kirchhofe und vor der Kirchenthuͤr Schildwachen; in der Kirche aber hat man dergleichen nicht gern.
Draußen vor der Citadelle, auf einem geraͤumigen Platze, der den Boͤttchern gehoͤrt, werden die Waſſertonnen und Weinfaͤſſer von den Schiffen hingelegt, um ausgebeſſert und umgearbeitet zu werden.
Auch pflegt da immer eine Menge Planken und Breter zu liegen.
Damit nichts geſtohlen werde, ſteht hier allemahl des Nachts eine Schildwache.
Dieſer Poſten bringt bisweilen etwas ein, wenn naͤmlich der Soldat einen Liebhaber mit ſeiner Geliebten ertappt, die alsdann, um dem Verhafte und der Entdeckung zu entgehen, genoͤthigt ſind, einige Thaler Trinkgeld fuͤr das kleine Vergnuͤgen, das ſie ſich zwiſchen den Bretern machten, zu bezahlen.
Am Strande ſind zur Vertheidigung der Stadt verſchiedne groͤßere und kleinere Batterien angelegt.
Die Feſtung oder Citadelle ſelbſt ſoll ſowohl gegen einheimiſche als auswaͤrtige Feinde ſichern; die Batterien aber eigentlich gegen Schiffe fremder Maͤchte.
Dieſe beſchießen auch die Reede viel beſſer, als die Citadelle je thun kann; ihrer ſind fuͤnf, aber ſie ſind eben nicht im beſten Zuſtande.
Die Bauern oder Koloniſten im ganzen Lande ſind, wie die Einwohner der Stadt, insgeſammt Buͤrger, und muͤſſen ſich daher, ſo wie dieſe, allezeit bereit halten, bey entſtehendem Kriege das Land zu beſchuͤtzen.
Sollte ploͤtzlich Gefahr vor einem Feinde ſich zeigen, ſo koͤnnen auch die Einwohner des ganzen Landes durch Kanonenſchuͤſſe und aufgeſteckte Flaggen in Geſchwindigkeit aufgebothen werden.
In gewiſſen Entfernungen ſtehen naͤmlich Kanonen, und bey jeder Kanone eine Flaggenſtange: mit beyden wird, wenn man einen Feind bemerkt, oder eine große fremde Schiffsflotte ſich naͤhert, ein Zeichen gegeben.
Auf dem Loͤwenberge (Leeuwen-Kop) geſchehen ſieben Schuͤſſe; darauf wird beym Salzfluſſe (Qoutrivier) geſchoſſen, und ſo immer weiter die naͤchſte Kanone abgefeuert.
Vor dem Schuſſe wird die Flagge aufgezogen.
Auf dieſe Art macht man die Gefahr binnen kurzer Zeit durchs ganze Land kund.
Die ſaͤmmtliche Buͤrgerſchaft, ſowohl in der Stadt, als im ganzen Lande, iſt zum Dienſte bey Vertheidigung des Landes foͤrmlich enrollirt, und in verſchiedene Compagnien, theils zu Pferde, theils zu Fuß, eingetheilt.
Die Officiere werden aus ihrer eigenen Mitte genommen.
Alle Jahr kommen ſie zuſammen, um ſich in den Waffen zu uͤben; alsdann ziehen ſie in der Stadt auch ordentlich auf die Wache.
Von den freyen oder freygelaßnen Schwarzen laͤßt man nicht gern jemand mit auf die Buͤrgerwache ziehen.
Zu Kriegszeiten muͤſſen ſie Batterien aufwerfen und andre Schanzgraͤber-Arbeit verrichten.
Die Spaden ſind dann ihr Gewehr.
Sie haben indeſſen doch ihren eignen Capitain.
Wenn Noth an Mann tritt, muͤſſen auch die Sklaven mit gegen den Feind.
Feder Hausherr muß alsdann ſeine Sklaven vor ſich hertreiben, und dieſe werden ebenfalls in Compagnien vertheilt.
Auch die Bedienten der Compagnie ſogar muͤſſen im Nothfalle mit Kriegsdienſte thun.
Buͤrger, freye Schwarze, Sklaven und Compagnie-Bediente bekommen jede ihre gewiſſen und angewieſenen Stationen.
Die Secretaire, Kanzelliſten und Schreiber werden innerhalb des Caſtells gebraucht; andre vertheilt man in die Batterien.
Die Capſtadt ſteht ganz und gar unter der Gerichtsbarkeit der Compagnie, mithin unter dem Gouverneur und dem Fiſkale.
In oͤkonomiſchen und Polizey- Sachen hat ſie gleichwohl ihre eignen Einrichtungen, Buͤrgermeiſter, einen Polizey-Rath, verſchiedne von ihr abhangende Beamten und dergleichen.
In der Stadt iſt nur eine einzige, und zwar reformirte, Kirche , die ziemlich groß und ſchoͤn iſt.
Die Lutheraner haben bisher nicht die Erlaubniß erhalten koͤnnen, eine Kirche zu bauen, obſchon ihre Anzahl ſehr groß iſt.
An der reformirten Kirche ſtehen zwey Prediger, welche in der Stadt wohnen und gut beſoldet werden.
— Den Stillfreytag feyert man hier wenig; die Leute arbeiten an demſelben, wie an andern Tagen, und des Nachmittags iſt Gottesdienſt und Predigt.
Man feyert alſo nur einen halben Tag, und zwar zum Andenken des Begraͤbniſſes Chriſti; das Andenken ſeines Leidens und Todes begeht man hingegen gar nicht feyerlich. —
Seitdem dies geſchrieben iſt, hat man den Lutheranern die freye Ausübung ihres Gottesdienſtes bewilligt, und ſie haben itzt in der Capſtadt eine eigne Kirche und öffentliche Lehrer.
Die Compagnie hat ihr eignes Sklavenhaus, welches nahe am Garten liegt, und eine Menge Sklaven beherbergt.
Dieſe muͤſſen im Garten arbeiten, die Handarbeit bey den Bauen verrichten, die Waaren, welche von den Schiffen kommen, tragen, und dergleichen mehr.
Die Kranken unter ihnen genießen der Pflege eines eignen Feldſcheers.
Die Compagnie hohlt ihre Sklaven meiſt von Madagaskar.
Privat-Perſonen dagegen kaufen die ihrigen von den Officieren der aus Indien kommenden Schiffe, ſowohl Hollaͤndiſcher als Franzoͤſiſcher, ſelten Engliſcher, niemahls Schwediſcher.
Ehe die Schiffe von hier abſegeln, werden aus dem Krankenhauſe diejenigen, welche geneſen ſind, herausgenommen, und auf die Schiffe vertheilt.
Dies erinnert mich daran, von den hieſigen Sklaven uͤberhaupt hier noch etwas hinzuzufuͤgen.
Oft leben Sklaven, die zwey verſchiednen Herren gehoͤren, mit Vorwiſſen der Herren, zuſammen in ehelicher Vertraulichkeit.
Die aus ſolchem Umgange erzeugten Kinder gehoͤren allezeit dem Herrn der Sklavin.
Traͤgt es ſich zu, daß ein Freygegebner oder einer, der ſich losgekauft hat, mit einer Sklavin lebt und Kinder zeugt, ſo ſind die Kinder Sklaven.
Eben ſo wird es mit den Kindern gehalten, die eine Sklavin von einem Europaͤer bekommt.
Hieraus ſieht man auch, was fuͤr eine Bewandtniß es mit den Ehen der Sklaven hat: ſie werden leicht geſchloſſen, leicht entheiligt und leicht gebrochen.
— Der Herr kann ſeinen Sklaven zwar wohl mit der Karbatſche ſtrafen, hat aber kein Recht uͤber ſein Leben, ſondern dieſes kommt bloß der Obrigkeit zu.
Wird ein Sklave von ſeinem Herrn zu hart gemißhandelt, ſo hat er die Erlaubniß, ſich daruͤber beym Fiſkale zu beklagen; und wenn man ſeine Klage gegruͤndet findet, verurtheilt man den Herrn zu einer anſehnlichen Geldſtrafe.
Macht ein Sklave Mine, an ſeinen Herrn, ſeine Frau, oder irgend einen andern Europaͤer Hand anzulegen, ſo macht er ſich des Todes ſchuldig.
Ein Sklave kann kein guͤltiges Zeugniß ablegen.
Auch darf er kein Schießgewehr tragen, noch weniger dergleichen beſitzen.
Ueberhaupt werden die Sklaven, die allezeit eine groͤßere Anzahl, als die Europaͤer ausmachen, unbewaffnet gehalten.
Wenn ein Sklave freygelaſſen iſt oder ſich losgekauft hat, ſo traͤgt er ſogleich Schuhe und Struͤmpfe, nebſt Hut, als Zeichen der erhaltnen Freyheit.
Einige wenige hieſige Familien ſtammen, und zwar jetzt im dritten Gliede, muͤtterlicher Seits von Schwarzen her.
Die erſten Abkoͤmmlinge von einem Europaͤer, der eine freygegebne braune Sklavin geheirathet hat, werden dunkelfaͤrbig, aber doch dabey mehr oder weniger weiß.
Die Kinder dieſer erſten Abkoͤmmlinge werden, wenn dieſe mit Europaͤern verheirathet ſind, ganz weiß, und nicht ſelten ungemein ſchoͤn.
Ich kehre zu den Nachrichten von den Einrichtungen in der Capſtadt zuruͤck.
Das Hoſpital oder Krankenhaus hat eine uͤble Lage, iſt jetzt auch ſehr baufaͤllig.
Man hat daher auch die Anſtalt gemacht, daß bald ein neues zu Stande kommen wird, welches nicht nur geraͤumiger, ſondern auch bequemer ſeyn ſoll.
Die Kranken genießen eben keiner guten Pflege.
Dies ruͤhrt von den ſchlechten mediciniſchen Kenntniſſen desjenigen Mannes her, dem die Ober-Aufſicht daruͤber anvertrauet iſt.
Die Compagnie wenigſtens ſpart keine Koſten.
Man erzaͤhlte mir, bloß zu Anſchaffung von Mandeln fuͤr die Kranken beſtehen ſie jaͤhrlich in zweyhundert Ducatonen oder etwas uͤber ſechshundert Gulden, und von dieſen Mandeln genieße kein Patient eine einzige.
Alle halbe Jahr wird die Haͤlfte dieſer Summe angewieſen, nachdem man vorher genau ausgerechnet hat, wie viel tauſend Mandeln man nach jedesmahligem gangbarem Preiſe fuͤr das Geld bekommen kann.
Dieſe Summe iſt daher allezeit gleich, aber die Menge der Mandeln iſt nach Verſchiedenheit des Preiſes unterſchieden.
Die Kranken bekommen indeſſen, dieſe Menge ſey groß oder klein, immer gleich viel, naͤmlich wenig oder gar nichts.
Fuͤr jeden, der im Hoſpitale eine Salbcur gebraucht, bekommt der Feldſcheer acht Reichsthaler, und zwey Reichsthaler bezahlt der Patient fuͤr Arzney, genießt alſo die Cur doch nicht umſonſt.
Der Garten der Compagnie iſt 996 Schritt lang und 261 breit, und hat 44 Abtheilungen oder Quartiere, die durch Hecken abgeſondert werden, welche meiſtentheils aus Eichen, zum Theil auch aus gewoͤhnlichem Lorbeer (Laurus nobilis) beſtehen.
Dieſe Lorbeerbaͤume ſind mehrere Ellen hoch.
Ich bemerkte hier, daß die rauhe Royene (Royena villoſa), welche bey einer ſolchen Eiche ſtand, einen Zweig gerade durch den Stamm der Eiche getrieben hatte, in welchem ſie jetzt als ein paraſitiſches Gewaͤchs ſich befand.
Eben ſo bemerkte ich in einem andern Garten, wo eine hoͤlzerne Bank zwiſchen zwey Baͤumen feſtgenagelt war, daß die Borke des einen Baums uͤber die Bank wie ein Loͤcherſchwamm (Boletus) hingewachſen war, und die Bank feſthielt.
Der Garten der Compagnie iſt uͤbrigens zum oͤffentlichen Spatzierplatze immer geoͤffnet.
In der oberhalb deſſelben befindlichen Menagerie ſind verſchiedne ſeltne lebendige Thiere, beſonders eine Menge Voͤgel.
Die Stadt hat drey große Marktplaͤtze.
An dem einen liegt die reformirte Kirche.
Dieſer hat auch eine Waſſerkunſt, welche die Einwohner mit Waſſer verſieht.
An dem andern ſteht das Rathhaus.
Der dritte iſt erſt neulich angelegt, und zwar zur Bequemlichkeit fuͤr die Landleute, die mit Waaren hereinkommen, welche ſie zum Verkauf bringen.
An dieſem Markte ſoll auch die Hauptwache der Nachtwaͤchter angelegt werden.
Einige Straßen ſind mit Graͤben verſehen, die Waſſer enthalten, welches von den oberhalb der Stadt liegenden Bergen herkommt.
Doch ſind dieſer Graͤben nicht ſehr viele.
Aber die Waſſerleitung, welche von eben dieſen Bergen Waſſer in Roͤhren nach der großen Schiffbruͤcke oder Anlegebank neben der Feſtung leitet, wo alle Sachen aus den Schiffen ausgeladen werden, iſt von mehr Wichtigkeit.
Denn die Boͤte von den Schiffen koͤnnen hier ſehr bequem anlegen, und ihre Tonnen mit dem friſcheſten Waſſer fuͤllen.
In den Haͤuſern, ſowohl zu Cap als auf dem Lande, findet man keine Kamine; auch bedarf es dieſer nicht.
Oefen ſind vollends unbekannt.
Hie und da habe ich indeſſen wohl einen Kamin im Saale geſehen, den man gleichwohl mehr zum Vergnuͤgen, als aus Beduͤrfniß, angelegt hatte.
Die Frauensperſonen gebrauchen aber doch durchgaͤngig Kohlen in Kiken (Feuerbecken), die in einem Kaſten oder einer Lade ſtehen, und unter die Roͤcke geſetzt werden, um ſich im Winter zu waͤrmen.
Die Schiffs-Officiere verkaufen waͤhrend ihrer hieſigen Anweſenheit mit gutem Vortheile verſchiedne Europaͤiſche Waaren, als Wein, Bier, Tobak, irdene Pfeifen, grobe und feine Eiſenwaare, Tuch, Schuhe, Glaͤſer und Hausgeraͤth.
Geraͤucherte Schinken und Wuͤrſte, geraͤuchertes Rindfleiſch, geraͤucherte Rinderzungen, Hering, Stockfiſch, Lachs, Kaͤſe und dergleichen laͤßt man ſich hier auch gern aus Europa bringen und bezahlt es gut.
In den Monathen April, May und Junius, da die Schiffe auf der Reede liegen, ſtellen die Schiffs-Officiere foͤrmliche Auctionen an, um die mitgebrachten Waaren zu verkaufen, wofuͤr ſie dem Fiſkale fuͤnf Procent bezahlen.
Dieſer bekommt auch fuͤr jede ſogenannte Recognitions-Kiſte, die an Land gebracht wird, fuͤnf Reichsthaler, da in Holland nur fuͤnf Gulden dafuͤr entrichtet werden.
Alle Europaͤiſche Waaren werden hier zu dreyßig, funfzig bis hundert Procent verkauft.
Wenn fremde Schiffe nach ihrer Ankunft zu Cap nur eine kurze Zeit auf der Reede zu liegen noͤthig haben, um ſich zu verproviantiren, ſo ſehen dagegen die Hollaͤndiſchen Fahrzeuge ſich gezwungen, lange liegen zu bleiben, weil ſie auf ihre kranke Mannſchaft warten muͤſſen, die endlich denn doch mit halb hergeſtellter Geſundheit an Bord gehen muß.
Die Hollaͤnder beduͤrfen auch allezeit mehr Schiffsvolk, als andre, um die Schiffe zu regieren und alles gehoͤrig zu handhaben.
Denn ſie gebrauchen noch nach alter Art ſtarke Bloͤcke und dicke Taue, die unbehuͤlflich und in jeder Hinſicht plump gemacht ſind.
Unter den Krankheiten ſind hier die Kinderblattern und Maſern die gefaͤhrlichſten.
Gegen dieſe Krankheiten verfuͤgt man hier dieſelben Anſtalten, als anderwaͤrts gegen die Peſt.
Sobald daher ein Schiff ſich auf der Reede vor Anker gelegt hat, wird ein Feldſcheer an Bord geſchickt, um zu unterſuchen, ob dieſe Krankheiten auf dem Schiffe jetzt ſich befinden oder waͤhrend der Reiſe graſſirt haben.
Iſt eins von dieſen beyden der Fall, ſo darf niemand an Land kommen, ſondern dem Schiffe wird ein andrer Platz angewieſen, und mittlerweile verſieht man es mit den Nothwendigkeiten, deren es bedarf.
Kommen die Pocken einmahl hieher, ſo fliehet jedermann ins Land hinein.
Jetzt waren auch Pocken und Franzoͤſiſche Schiffe, die man gewiſſermaßen fuͤr feindlich hielt, das einzige, welches die reichen Bauern und Buͤrger erſchrocken, furchtſam und fluͤchtig machen konnte.
Die Einimpfung der Blattern einzufuͤhren, ſo vernuͤnftig iſt man hier noch nicht geweſen.
Im Jahr 1713 kamen die Blattern zum erſtenmahl, und zwar mit einem Daͤniſchen Schiffe hieher.
Sie richteten damahls ſowohl unter den Europaͤern als Hottentotten eine ſchreckliche Verheerung an, und nur drey Haͤuſer blieben frey davon.
Die Hottentotten ſtarben in ſolcher Menge, daß ſie todt auf dem Felde und an den Wegen lagen, ohne begraben zu werden.
Zum andernmahl graſſirten ſie 1755, und zum drittenmahl im April 1767, da ſie ebenfalls durch ein Daͤniſches Schiff hergebracht waren.
Seit dieſer Zeit haben ſie ſich nicht gezeigt.
Als die Maſern zum letztenmahl im Schwange gingen, verurſachten ſie eine ſo viel aͤrgere Verwuͤſtung im Lande, da die vom Statthalter umhergeſchickten Chirurgen ſie nicht kannten, ſondern auf eine ganz verkehrte Art behandelten.
Zu bedauern iſt es freylich, daß die Nachrichten von dem Zuſtande der Arzneywiſſenſchaft und der Geſchicklichkeit der Aerzte zu Cap von den letzten Jahren wenig troͤſtlicher lauten, als die man beym Kaͤmpher von den Chirurgen in Oſtindien antrifft.
Die Kaͤlte iſt hier im Auguſt oder September am ſtaͤrkſten, beſonders des Morgens und Abends, wenn es regnet oder ſehr wehet.
Den Wind fuͤhlt man hier ſehr, weil man nur duͤnne Kleidung traͤgt.
Als Wintermonathe betrachtet man hier den halben May, den Junius, den Julius und den halben Auguſt.
Waͤhrend dieſer Zeit koͤnnen keine Schiffe in der Tafelbay ankommen, woran die heftigen Stuͤrme aus Nord-Weſt ſchuld ſind, welche alsdann herrſchen und die Schiffe aufs Land treiben wuͤrden; ſie muͤſſen daher in der falſchen Bay vor Anker gehen.
Im Auguſt, da der Winter zu Ende geht, ſieht man die Fluren ſchon wieder mit friſchen Gewaͤchſen und Blumen ſich ſchmuͤcken.
— Uebrigens herrſchen in dieſer Gegend hauptſaͤchlich zwey Winde, die oft ſehr heftig wehen, des Sommers Suͤd-Oſt-, und des Winters Nord-Weſt-Wind.
Wenn der Oſt- Wind oder Suͤd-Oſt-Wind ſich aufmacht, treibt er die Wolken gegen die Gebirge und laͤngs uͤber dieſelben weg.
Alsdann bemerkt man oben auf denſelben kleinen Staubregen.
Hernach vertheilen die Wolken ſich unterhalb der Spitzen der Berge, und wenn alle Wolken vertrieben ſind, haͤlt der Wind zwar oft noch an, das Wetter aber bleibt klar und ſchoͤn.
Vom Cap ſieht man nach der Landſeite den Horizont ſich mit hohen Bergen endigen, welche ſich quer uͤber das ganze Land erſtrecken.
Das flache Feld zwiſchen dem Cap und dieſen Bergen iſt einer Tagreiſe breit, und beſteht meiſtens aus einer unbewohnten Sandhaide, welche Mangel an Waſſer hat.
Waſſer iſt in dieſer Gegend nicht leicht anderswo anzutreffen, als nahe bey den einzeln und zerſtreut liegenden kleinen Bergen, die faſt gar keinen Zuſammenhang zu haben ſcheinen.
Ein Reiſender, der nicht die Vorſicht gebraucht hat, Waſſer mitzunehmen, hat kein andres Mittel, bey brennender Hitze etwas zu bekommen, womit er den Durſt loͤſchen kann, als daß er ſich wohl umſieht, ob er nicht irgend einen ſchwarzen Hirten mit der Heerde eines Europaͤiſchen Landbewohners auf der Weide anſichtig werden kann; denn dieſe Leute haben entweder ſelbſt Waſſer bey ſich, oder wiſſen doch Anleitung zu geben, wo etwas zu bekommen iſt.
Im Winter, da es viel regnet, ſteht dagegen ein guter Theil dieſer Ebenen unter Waſſer.
Verſchiedne Natur-Produkte gebraucht man zu Cap, wenn man in Europa ſich zu eben dieſem Behufe ganz andrer bedient.
Aus duͤnnem Rohr macht man Roll- Gardinen oder Rouleaux inwendig vor die Fenſter; man ſpaltet es zu dieſem Ende ganz fein, wie in Faͤden, und befeſtiget dieſe mit Zwirn zuſammen.
Auch flicht man Koͤrbe, Korb-Bettſtellen und Stuhlſitze daraus.
Die dicken Bambosſtaͤmme, welche ſehr ſtark, obgleich inwendig hohl ſind, gebraucht man zu Leiterbaͤumen, zu Bahren, auch zu Traghoͤlzern an Zubern.
Aus den zartern und weniger dicken Staͤmmen dieſes Rohrs macht man Zaͤune oder Hakelwerk oben auf den Mauern oder Planken um die Gaͤrten.
Die Samenzapfen des Silberbaums (Protea argentea), gebraucht man oft zur Feuerung.
Aus dem zweyzailigen Strickgraſe (Reſtio dichotomus), einer Art Binſen oder Riſtgen, macht man lange Beſen.
— Die Schoten der Vehtblume (Gethyllis), rechnet das Frauenzimmer unter ſeine liebſten und angenehmſten Wohlgeruͤche.
Dieſe Schoten, welche hier Kukumakranka heißen, haben auch wirklich einen ſehr lieblichen Geruch: ſie riechen ungefaͤhr wie Erdbeeren, und durchduften das ganze Zimmer.
Sie ſind einen Finger lang, und oben breiter als unten.
Die Vehtblume waͤchſt uͤbrigens in den Sandſtrichen außerhalb der Stadt; jetzt hatte ſie weder Blaͤtter noch Bluͤthe.
Am Strande außerhalb der Feſtung graͤbt man in den aus Lehmerde beſtehenden Anhoͤhen die Erde, welche mit einer Menge kleiner Schneckenhaͤuſer angefuͤllt iſt, aus, ſchuͤttet ſie in Koͤrbe, und waͤſcht ſie mit Waſſer ſo lange aus, bis die Schneckenhaͤuſer allein zuruͤckbleiben.
Die vom Waſſer ausgeworfnen großen Schneckenhaͤuſer ſammelt man ſorgfaͤltig auf, legt ſie in großen Haufen bey einander, und laͤßt ſie trocknen.
Aus dieſen ſowohl als jenen kleinern Schneckenhaͤuſern brennt man hernach Kalk, den man beym Bauen gebraucht.
Zu dieſem Ende errichtet man einen Holzſtoß von duͤnnen Zweigen und Straͤuchen, worauf die Schneckenhaͤuſer gelegt und verbrannt werden.
Auf der Robbeninſel (Robben-Eyland) werden vorzuͤglich viele folcher Schneckenhaͤuſer geſammelt, und Kalk in großer Menge daraus zum eignen Gebrauch der Compagnie gebrannt; man gebraucht zu dieſer Arbeit die daſigen Gefangnen oder ſogenannten Banditen.
Andrer Kalk findet ſich eben ſo wenig, als Berge, die Kalk enthalten, im ganzen Lande.
Von den Sitten und der Lebensart der Einwohner zu Cap will ich hier nicht reden.
Das eine bemerke ich nur, daß die Muͤtter in dieſer Stadt ſelten ihren Kindern Ammen halten, ſondern ſie ſelbſt ſaͤugen; welches ich auch als die Urſache anſehe, warum die Weiber hier faſt durchgaͤngig ein leichtes Wochenbette haben.
Dagegen will ich jetzt eins und das andre erzaͤhlen, was ich in dieſer Zeit meines Aufenthalts zu Cap zu ſehen Gelegenheit hatte.
Das erſte mag folgendes ſeyn.
Man brachte neun und funfzig Hottentotten, theils Maͤnner, theils Weiber, theils Kinder, ungefaͤhr hundert und funfzig Meilen weit, als Gefangne nach der Stadt.
Dieſe Hottentotten hatten in jenen entlegenen Gegenden gegen die da wohnenden Koloniſten verſchiedne Gewaltthaͤtigkeiten ausgeuͤbt.
Ein Hottentotten-Capitain, Nahmens Kes, hatte ſie in einer großen Kluft zwiſchen Bergen greifen laſſen, wo ſie ſich verſteckt, und gegen ein wider ſie ausgeſchicktes Commando Bauern und Soldaten nicht nur verſchanzt, ſondern auch mit großen, auf dieſe ihre Feinde herabgewaͤlzten Steinen, lange vertheidigt hatten.
Auf zwey Koloniſtenhoͤfen hatten ſie das Vieh geraubt, die Bauern todtgeſchlagen, die Haͤuſer gepluͤndert, und ſich mit Schießgewehr verſehen.
Sie leugneten ihr Verbrechen nicht, ſagten aber, ſie haͤtten ſich dazu gezwungen geſehen, weil die Europaͤer jaͤhrlich mehr und mehr von ihrem Lande und ihren Beſitzungen wegnaͤhmen, ſie in die Enge trieben, und immer tiefer ins Land hinein draͤngten, wo ſie von andern Hottentotten wieder weggejagt oder ermordet wuͤrden.
Dieſe Hottentotten waren von den ſogenannten Buſchmaͤnnern (Boſch-Mannen), und ſchwarzbrauner Farbe.
Einige gingen ganz nackt, und hatten nur eine Binde um den Leib, die vorn die Schamtheile bedeckte.
Ueber den Ruͤcken hatten einige ein los hangendes Schaffell, das vorn kaum an einander reichte, und oben uͤber den Kopf in Form einer Klappe oder Kutte hinaufging.
Die Weiber trugen ihre Kinder auf dem Ruͤcken, und ſchon Maͤdchen von eilf bis zwoͤlf Jahren waren mit Kindern verſehen.
Das Weibsvolk hatte Ohrgehaͤnge in den Ohren, und um die Armgelenke breite metallne Ringe.
Der Mund ſtand bey dieſen Leuten weit hervor, ſo wie auch die Kinnbacken, und ſie hatten daher unglaublich viel Aehnlichkeit mit Affen.
Nachdem ſie zu Cap einige Zeit im Gefaͤngniſſe geſeſſen hatten, wurden ſie zuletzt blaß und beynahe weiß.
Den 28. Junius feyerten die hieſigen Javaner ihr Neujahr.
In einem ihrer Haͤuſer hatten ſie ein Zimmer mit Decken ausgeſchmuͤckt, womit Waͤnde und Boden bekleidet waren.
Nach vorn, etwas von der Wand ab, war ein Altar errichtet, auf dem in der Mitte ein Pfeiler ſtand, welcher bis an die Decke des Zimmers reichte, und mit ſchmalen, mit Goldpapier und ſeidnem Zeuge uͤberzognen, Striemen bekleidet war, zwiſchen welchen etwas, das Spitzen aͤhnlich ſah, herablief.
Unten ſtanden Bouteillen mit Blumenſtraͤußen.
Vor dem Altare lag ein Kiſſen, und auf dem Kiſſen ein großes Buch.
Die Frauensperſonen waren nett gekleidet, blieben aber an der Thuͤre ſtehen oder ſitzen.
Die Mannsleute hatten weite Roͤcke, wie unſre Schlafroͤcke, von Kattun oder Seide an; ſie ſaßen im ganzen Zimmer herum, auf dem Boden, mit kreutzweiſe uͤber einander gelegten Beinen.
Man raͤucherte ſtark mit Raͤucherpulver, hatte auch verſchiedne gelbe Wachslichter angezuͤndet.
Viele von den Anweſenden hatten ſich mit Faͤchern verſehen, womit ſie ſich abkuͤhlten, welches auch bey der ſtarken Hitze noͤthig war, die durch die in dieſem engen Zimmer verſammelte Menge Menſchen noch vermehrt wurde.
Zwey Prieſter unterſchieden ſich durch eine kleine kugelfoͤrmige Kalotte von den uͤbrigen, welche Schnupftuͤcher in Geſtalt eines Turbans um die Koͤpfe gewunden hatten.
Ungefaͤhr um acht Uhr des Abends fing dieſes Feſt an.
Es wurde mit Geſang eroͤffnet: bald ſangen ſie laut, bald ſchwach, bisweilen die Prieſter allein, bisweilen die ganze Gemeine.
Darauf betete einer von den Prieſtern etwas aus dem vor dem Altare auf dem Kiſſen liegenden großen Buche vor, und bisweilen betete die Gemeine laut nach.
Ich bemerkte, daß ſie auf morgenlaͤndiſche Art, von der Rechten zur Linken laſen, und vermuthete, daß es der Koran ſey, deſſen ſie ſich bedienten, weil die Javaner groͤßtentheils Muhamedaner ſind.
Unterdeſſen daß ſie auf dieſe Art ſangen und beteten, tranken ſie Kaffee aus Taſſen, und der Vornehmſte in der Verſammlung ſpielte bisweilen zu dem Geſange auf der Violine.
Dieſer war, wie ich hernach hoͤrte, ein Prinz aus Java, der dem Intereſſe der Hollaͤndiſchen Compagnie entgegen geweſen, und aus dieſer Urſache aus ſeinem Vaterlande nach dem Cap gebracht war, wo er auf Koſten der Compagnie lebt.
Einmahl ſah ich einer Chineſiſchen Beerdigung zu.
Auf dem Begraͤbnißplatze, welcher eine kleine Strecke von der Stadt liegt, ſieht man duͤnne Rohrruthen aufgeſtellt, die mit baumwollnem Garn zuſammengebunden ſind, ſo daß ſie einen Bogen oder ein zuſammengebognes Dach uͤber dem Grabe formiren.
In dem Leibe eines großen Ebers, den ich ſchlachten ſah, traf ich unterſchiedliche Gedaͤrm-Wuͤrmer (Lumbricos) an.
Man ſagte mir, dergleichen Wuͤrmer ſeyen hier gewoͤhnlich in dem Leibe der Schweine zu finden.
Zweyter Abſchnitt.
Einige kleine Reiſen vom Cap ins Land.
Waͤhrend dieſes meines Aufenthalts in der Capſtadt machte ich einige kleine Reiſen in der Nachbarſchaft, um die umliegende Gegend naͤher kennen zu lernen.
Im Anfange des Junius beſuchte ich in Geſellſchaft des Doctor le Sueur den Berg Paarl.
Dieſer war dahin eingeladen, um einen kranken Mann zu beſuchen, der vorher am Fieber danieder gelegen, und nunmehr, da dieſes voruͤber war, eine ſolche Schwaͤche in den Gliedern und Gelenken bekommen hatte, daß er die Haͤnde nicht zum Munde bringen konnte, und ihm die Knieſcheiben ſo los waren, daß er weder gehen noch ſtehen konnte.
Herr le Sueur iſt zu Cap gebohren, hat aber in Holland ſtudiert, und zu Groͤningen die Doctorwuͤrde angenommen.
Unterwegs trafen wir hie und da große Fluͤſſe an, die jetzt durch den vielen Regen ſo geſtiegen waren, daß das Waſſer, welches ſehr ſtark floß, beynahe in den Wagen ging.
Der Weg von der Capſtadt nach Paarl betraͤgt eine Tagereiſe.
Das Erdreich iſt in dieſer Gegend ſehr mager, und beſteht lediglich aus loſem Sande, worunter der harte Berg zu liegen ſcheint, welcher aus braunen eiſenhaltigen Klumpen beſteht, die aus Lehmerde und Vitriolſaͤure, nebſt Schiefer, zuſammengeſchlemmt ſind.
Auf dieſen magern Gefilden waͤchſt demungeachtet eine Menge Phylika (Phylica), Haidekraut (Erica) und Silberbaͤume (Protea).
Die Kaͤlte iſt zu Paarl des Morgens und Abends heftiger als zu Cap, und der Reif und Rauhfroſt ſchadet oft den Kuͤchengewaͤchſen in den Gaͤrten.
Der Oſt-Wind ſoll hier ungemein ſtark ſeyn, und nicht ſelten des Sommers die Weitzenkoͤrner aus den Aehren wehen.
Die Hoͤfe zu Paarl liegen ſaͤmmtlich unten an den Bergen, von welchen das Waſſer zu ihnen hinablaͤuft.
Der Waſſermangel an andern Orten, und die daraus entſtehende Magerkeit des Bodens ſind die Urſachen, warum dieſes ſonſt ſo vortreffliche Land nicht ſehr ſtark bewohnt werden kann.
Ueberhaupt iſt nicht zu leugnen, daß das Erdreich in der ſuͤdlichen Spitze von Afrika an ſich mager, demungeachtet aber fruchtbar iſt; wiewohl ſeine Fruchtbarkeit von vielen gar ſehr uͤbertrieben vorgeſtellt wird, und nicht ſowohl dem Boden, als der vortrefflichen Beſchaffenheit des Clima zuzuſchreiben iſt.
Wo Waſſer und etwas ſchwarze oder ſogenannte Gartenerde vorhanden iſt, mithin etwas geſaͤet und gepflanzt werden kann, da giebt es gewoͤhnlich eine herrliche Getreideernte, vortreffliches Obſt und lieblichen Wein.
Das Hauptaugenmerk des Landmanns, wenn er ſich an einem Orte niederlaſſen und anſiedeln will, iſt daher, ſchwarze oder Gartenerde aufzuſuchen und nachzuſpuͤren, ob ſich in der Nachbarſchaft etwas Waſſer findet.
Das von den Bergen zu den unten liegenden Hoͤfen herabfließende Waſſer wird oft durch Kunſt dahin, wo man es gebrauchen will, geleitet, zum Exempel nach Waſſerkuͤnſten, nach Gaͤrten, um ſie bey eintretender Duͤrre zu bewaͤſſern, oder nach angelegten Fiſchteichen.
Dasjenige Waſſer, welches auf dem Felde unterhalb der Berge ſich in Baͤche ſammelt, die hin und wieder ſo tief werden, daß man Faͤhren oder Boͤte, um uͤberzukommen, gebrauchen muß, wiſſen die Landleute durch Daͤmme aufzufaſſen, und in ihre an ſolchen Baͤchen liegende Weinberge oder vielmehr Weingaͤrten zu leiten, welche alsdann bey langſamen Abfluſſe des Waſſers zugleich geduͤnget und fruchtbarer gemacht werden.
In der Gegend von Paarl bluͤhet der Weinbau ſehr, und man ſieht hier Weinſtoͤcke, die funfzig Jahr alt ſind.
Eine Weinrebe traͤgt, der mir davon gemachten Erzaͤhlung zufolge, ſchon im erſten Jahre, nachdem ſie gepflanzt iſt, Frucht, und im dritten Jahre liefert ſie bereits eine voͤllige Ernte.
Die Weinſtoͤcke haͤlt man hier durchgaͤngig niedrig, um ſie zu zwingen, daß ſie recht große Trauben tragen.
Die Weinberge werden alle Jahr umgegraben, jedoch ſo, daß die Weinſtoͤcke nicht beſchaͤdigt werden.
Beym Duͤngen graͤbt man die Erde um den Weinſtock auf und raͤumt ſie weg, ſo daß eine Grube entſteht, worin der Miſt gelegt wird.
Wenn ein Weinſtock ausgeht, ſo beugt man eine Ranke von dem naͤchſt dabey ſtehenden herunter in das Loch, die alsdann ſehr bald Wurzel faſſet, und hernach vom Mutterſtocke abgeſchnitten und zum eignen Weinſtocke wird.
Unter den Getreidearten ſaͤet und bauet man hier zwar auch Gerſte; aber, welches merkwuͤrdig iſt, bloß zum Futter fuͤr die Pferde.
Man maͤhet ſie des Jahrs mehreremahl ab; zum erſtenmahl gewoͤhnlich im Auguſt, wenn ſie Aehren bekommen hat.
Man ſieht auch haͤufig Gerſte in Bunden nach der Stadt zum Verkauf zu Pferdefutter bringen.
Auf dem Lande maͤhet man des Abends einige Bund ab, und wirft ſie im Stalle, oder auch auf dem Hofe, wo die Pferde oft des Nachts bleiben und nur angebunden werden, den Pferden, wenn ſie von der Arbeit oder von der Weide zu Hauſe kommen, zum Nachtfutter vor.
Jeder Bauer beſitzt viel Vieh, Pferde, Ochſen, Kuͤhe, Schafe, Laͤmmer, Ziegen, Enten und Gaͤnſe.
Alles Vieh wird des Morgens ausgetrieben, muß den Tag uͤber auf den Hoͤhen und Bergen weiden, und kommt, wenn die Sonne untergeht, wieder zu Hauſe.
Ein Sklave iſt der Hirt.
Des Nachts liegt alles Vieh unter freyem Himmel, jedoch jede Art fuͤr ſich, auf einem Platze, der mit einer von Lehmſteinen erbaueten Mauer umgeben iſt.
Die Schafe ſollen in Anſehung der Wolle hiedurch Schaden leiden.
Ein angenehmer Anblick iſt es, zu ſehen, wie die Laͤmmer, welche man, ſo lange ſie noch zart ſind, zu Hauſe behaͤlt, des Abends ihren zuruͤckkommenden Muͤttern entgegenlaufen.
Sobald ſich die Stimme der Mutter in weiter Entfernung kaum hoͤren zu laſſen anfaͤngt, fangen auch die hungrigen Laͤmmer ſchon an zu bloͤken, und ihnen eine Strecke entgegen zu laufen; wenn ſie ſie aber alsdann noch nicht anſichtig werden, laufen ſie wieder zuruͤck.
Wenn die Muͤtter naͤher kommen, vermehrt ſich das Geſchrey, und die Laͤmmer laufen ihnen von neuem mit vollem Gebloͤke entgegen, und begleiten ſie von da an zu Hauſe.
Die hieſigen Schafe ſind alle von der Afrikaniſchen oder breitgeſchwaͤnzten Gattung.
Ihre Wolle iſt nicht vorzuͤglich, und wird weder zu Tuch noch andern beſonders guten Zeugen gebraucht, noch weniger ausgefuͤhrt.
Herr Hemmingh hat ſich aber doch vor einigen Jahren ein Stuͤck Tuch zu einem ganzen Kleide aus ſolcher Wolle weben laſſen.
Von den Knochen der Schafbeine macht man hier auf dem Lande ſowohl, als in der Stadt ſelbſt, einen ſehr auffallenden Gebrauch.
Man ſtellt ſie um die an der Gaſſe ſtehenden Baͤume im Kreiſe herum, oder auch wohl zur Scheide zwiſchen die Blumenbeete in den Gaͤrten.
Hier machen ſie einen artigen Zierrath, indem das Ende des Angelgelenkes (Articulatio Ginglymi) allezeit nach oben gekehrt iſt.
Die Woͤlfe faͤngt man hier auf eine artige und bequeme Weiſe.
Man mauert von Ziegelſteinen, oder auch wohl nur von Lehmſteinen, ein viereckiges Haus, entweder in Quadrat oder in laͤnglicher Geſtalt, auf, und giebt ihm Mannshoͤhe, manchmahl auch noch groͤßere Hoͤhe.
Man deckt kein Dach, ſondern legt nur einige ſchmale Stuͤcke Holz druͤber her.
Nach vorn laͤßt man eine niedrige Oeffnung mit einer Fallthuͤr.
Inwendig ins Haus legt man etwas Luder, um welches man einen Strick bindet, der an einem hoͤlzernen Pflocke befeſtigt wird.
Dieſen Pflock zieht man nebſt dem daran befeſtigten Stricke durch die Hinterwand, und ſteckt ihn in einen Klotz, der auswendig an der Wand herunterhaͤngt, und an deſſen oberem Ende ein andrer Strick angebracht iſt.
Dieſer Strick geht uͤber das Dach nach der Vorderſeite des Hauſes, und wird in der Fallthuͤr befeſtiget, welche damit uͤber der Oeffnung in die Hoͤhe gehalten wird.
Wenn nun der Wolf durch die Oeffnung in das Haus gekommen iſt, und anfaͤngt das Luder zu bewegen, ſo ruͤckt er zugleich den Pflock aus dem Loche des Stocks, und die Thuͤr faͤllt nieder, ſchließt den Eingang zu, und ſperrt den Wolf gefangen ein.
Es wird hier auf dem Lande ſehr viel Butter gemacht.
Des Sommers buttert man jeden Tag, des Winters aber nur alle zwey oder drey Tage.
Zur Winterzeit gießt man warmes Waſſer ins Butterfaß, damit ſich die Milch geſchwinder buttern laſſe.
Das Butterfaß hat die Geſtalt eines langen abgeſtumpften Kegels, iſt alſo unten weiter als oben, und oben ſetzt man eine hoͤlzerne Schale mit hohem Rande los hinein, damit waͤhrend des Butterns nichts herausſpritze.
Das Gras iſt hier nicht im Ueberfluß.
Die Erde iſt damit bey weitem nicht ſo dicht bewachſen, als in Europa, wo es mit ſeinen mancherley Blumen ſie wie mit dem ſchoͤnſten Teppiche bedeckt; ſondern es ſteht ſehr duͤnn, und dazwiſchen ſieht man nichts als Sand.
Man kann ſich nicht einmahl mit Vergnuͤgen darauf niederlegen, um auszuruhen.
Dies fuͤhrt mich auf den Gebrauch, den man von verſchiednen hieſigen Gewaͤchſen theils in der Haushaltung, theils in der Arzneykunſt oder auch als Futter fuͤr das Vieh und andre Thiere macht.
Die Blaͤtter des Aethiopiſchen Schlangenkrauts (Calla aethiopica), welches ſogar in den ſchmalen Waſſergraͤben draußen vor den Gaͤrten zu Cap waͤchſt, dient zur Nahrung des Afrikaniſchen Stachelſchweins, oder ſogenannten Eiſenſchweins (Yzer-Varken).
Die Wurzel vom ſtachligen Baͤrenfuß (Arctopus echinatus), der nicht nur am Cap, ſondern auch anderwaͤrts waͤchſt, wird als ein vortreffliches blutreinigendes Mittel in Geſtalt eines Decocts, ſogar gegen die Gonorrhoͤe gebraucht.
Dieſe Wurzel iſt nicht dicht oder feſt, und enthaͤlt ein ganz weißes und reines Harz.
Die Wurzel der Afrikaniſchen Zaunruͤbe (Bryonia africana), gebraucht der Landmann als ein Brechmittel; in Wein oder Branntwein infundirt, purgirt ſie gut, beſonders wenn man ein Stuͤck Brot nachiſſet.
Der moͤnchskappenfoͤrmige Storchſchnabel (Geranium cucullarum), ein wohlriechendes Kraut, wird in kleine Beutel geſteckt und aufgelegt, als ein erweichendes Mittel applicirt.
Die Zweige vom Oehlbaume (Olea Europaea), giebt man den Laͤmmern zu freſſen.
Der Blaͤtter der herzfoͤrmigen Borbonie (Borbonia cordata) bedient man ſich auf dem Lande ſtatt des Thees.
Die Montinie (Montinia acris) wird, ſo ſcharf ſie auch iſt, von den Schafen gefreſſen.
Die Frucht des ſternblaͤttrichten Scepterbaums (Brabejum ſtellatum), welches ein großer Strauch iſt, der an den Baͤchen waͤchſt, heißt hier zu Lande wilde Kaſtanien (wilde Caſtanien).
Die Hottentotten eſſen ſie.
Die Landleute gebrauchen ſie manchmahl anſtatt des Kaffee; die aͤußere Schale wird alsdann von der Frucht abgenommen, und das Bittre durch Waſſer ausgezogen; darauf kocht, brennt und ſtoͤßt oder mahlt man ſie wie Kaffeebohnen.
Die Feldſcheere, Apotheker und andre ſuchen, wenn ſie in hieſigen Gegenden die gewoͤhnlichen und rechten Apothekengewaͤchſe nicht antreffen, andre auf, die ihnen, entweder an Bluͤthe, Blaͤttern, Geruch, oder an aͤußerer Geſtalt und Farbe, einigermaßen aͤhnlich ſind, und geben ihnen den Nahmen der eigentlichen Apothekenkraͤuter.
Ein Arzt, welcher dergleichen quid pro quo nennen hoͤrt, muß ſich dadurch nicht verfuͤhren oder irre machen laſſen.
Gegen den Biß der Schlangen ruͤhmt man hier als ein vorzuͤgliches Mittel das Blut der Waſſerſchildkroͤten, das zu dieſem Gebrauche getrocknet wird, bis es die Form kleiner Schuppen annimmt.
Der Landmann nimmt es alsdann auf ſeinen Reiſen in dieſem Lande mit, welches von dieſem ſo gefaͤhrlichen Ungeziefer einen großen Vorrath von der Natur zu ſeinem Antheile bekommen hat.
Wird jemand von einer Schlange gebiſſen, nimmt er einigemahl ſo viel, als er mit den Fingern faſſen kann, von dieſem Blute ein, und legt zugleich etwas davon auf die Wunde.
Gicht, Podagra und Waſſerſucht ſind Krankheiten, die bey den Landleuten ſehr haͤufig angetroffen werden.
Die Urſache hievon liegt theils in vielem Weintrinken, theils in der oͤftern Abwechſelung kalter Winde.
Auf dem Lande brauet man hier gar kein Gerſtenbier, weil der Landmann, um den Durſt zu loͤſchen, durchgaͤngig Waſſer, Thee, Kaffee und Wein trinkt.
Zu Cap aber, oder eigentlich nahe vor der Stadt, hat man eine Brauerey angelegt.
Das da gebrauete Bier wird aber niemahls recht gut, ſondern blaͤhet ſehr, und wird bald ſauer.
Dies iſt der Grund, warum man Bier aus Europa kommen laſſen muß.
Beſonders ſchaͤtzt man das Hollaͤndiſche, Daͤniſche und Engliſche Bier hoch, wovon man auch bey Tiſche dann und wann, wiewohl ſehr ſparſam, trinkt.
Bey einer Wittwe zu Paarl waren drey Hottentotten im Dienſte.
Dieſe Leute ſprachen fein, und mit leichtem und geſchwindem Schnalzen der Zunge, ſowohl vor als nach dem Ausſprechen der Woͤrter.
Ihre Farbe war braun, aber nicht ſchwaͤrzlich, ſondern beynahe ſo, als wenn ein Europaͤer von der Sonne ſtark gebrannt iſt; und uͤberdem ruͤhrte ihre braune Farbe mehr von dem vielen Schmieren mit ſtinkenden Sachen, als von der Natur her.
Die Maͤdchen rauchten gern Tobak, und zwar aus einer Pfeife, die ſo kurz war, daß der Kopf faſt die Lippen beruͤhrte.
Sie haben beſonderes Haar; es iſt ganz ſchwarz, und wie kurze Wolle zuſammengekruͤllt, und ſieht wie die Flocken auf gewiſſen wollnen Zeugen mit kahlen Zwiſchenraͤumen, aus.
Die Haͤuſer bauet ſich jeder Bauer ſelbſt, bisweilen von Ziegelſteinen, bisweilen nur von Lehm, Kalk und Sand.
Die Haͤuſer der beguͤterten Landbewohner ſind ungefaͤhr eben ſo, als die Haͤuſer in der Stadt eingerichtet.
Zuerſt kommt man auf die Diele, vor welcher eine lange Gallerie hergeht.
Zu beyden Seiten der Diele iſt eine Kammer; auf der einen Seite die Gallerie, die Kuͤche, und auf der andern eine Schlafkammer.
Bey weniger wohlhabenden Landleuten hat die Gallerie zu beyden Seiten eine Kammer, und die Kuͤche iſt hinten.
Die Huͤtten der Armen ſind bloß von Lehmſteinen aufgefuͤhrt, und die Thuͤren und Fenſter darin ſind ſo ſchlecht, daß allenthalben der Wind durchſtreicht.
Zu Paarl iſt eine Kirche, die einen reformirten Prediger und Kuͤſter hat.
Indeſſen wird nicht alle Sonntage foͤrmlicher Gottesdienſt gehalten, ſondern wenn der Prediger verreiſet oder krank iſt, oder andre Abhaltung hat, lieſet der Kuͤſter der Gemeine etwas aus der Bibel vor.
Auf dem Lande werden die Todten ohne Geiſtlichen, ohne Gebet, und ohne daß man, wie in Schweden gebraͤuchlich iſt, dreymahl feyerlich Erde auf den Sarg wirft, begraben.
Die Trauungen und Kindtaufen muͤſſen allezeit in der Kirche geſchehen, und von Nothtaufe will man hier nichts wiſſen.
Die Toͤchter der Koloniſten laſſen ſich bisweilen von ſchwarzen Sklaven ſchwaͤngern.
Das Geld, welches ein ſolches Maͤdchen zur Ausſteuer bekommt, verſchafft ihr hernach demungeachtet gemeiniglich einen Mann.
Der Sklave aber wird weggeſchafft.
Die Gaſtfreyheit iſt durchgaͤngig beym Landmanne ſehr groß.
Ein Reiſender kann daher ohne die mindeſte Bezahlung, weder fuͤr Herberge und Zimmer, noch fuͤr Eſſen und Trinken, ſo lange Zeit, als er will, bey dieſen Leuten zubringen, die ihn auf die freundſchaftlichſte und guͤtigſte Art aufnehmen und bewirthen.
In der Stadt hingegen kommt einem Fremden der Aufenthalt ſehr theuer zu ſtehen, und man muß da fuͤr Zimmer und Bekoͤſtigung taͤglich wenigſtens einen bis anderthalb Reichsthaler bezahlen.
Die Leute auf dem Lande eſſen gewoͤhnlich und regelmaͤßig viermahl des Tages: um ſieben Uhr das Fruͤhſtuͤck, um eilf zu Mittage, um vier das Nachmittagsbrot und um acht zu Abend.
Die Zeit zu ackern und zu ſaͤen iſt hier im April und May.
Im Junius und Julius wird das Brachfeld umgepfluͤget.
Man laͤßt den Acker oft mehrere, ja wohl gar zehn, zwoͤlf bis funfzehn Jahr brach liegen, und alsdann iſt es ſo gut, als wenn er ganz aus dem Dreiſche gebrochen wuͤrde.
Die groͤßten Buͤſche radet man vorher aus, ehe man zum Umreißen des Ackers ſchreitet, die kleinen uͤberlaͤßt man dem Pfluge.
Hernach ſammelt man alles Strauchwerk zuſammen, und verbrennt es ſogleich auf dem Acker, welcher durch die Aſche davon anſehnlich geduͤnget wird.
Auf den Stellen, wo das Brennen geſchehen iſt, waͤchſt die Saat allezeit ſtaͤrker und dichter, und man kann ſie ſogleich beym erſten Anblicke kennen.
Der Weitzen giebt hier gemeiniglich das achte oder zehnte, oft auch das funfzehnte, zwanzigſte bis fuͤnf und zwanzigſte Korn; in andern Gegenden bekommt man noch weit mehr.
Man hat ſogar einmahl an einem Orte von viertehalb Tonnen Ausſaat hundert und zehn Tonnen gedroſchen.
Am Ende des Junius beſuchte ich Paradys, nebſt einigen andern der Compagnie gehoͤrigen Hoͤfen, die unterhalb des Tafelberges liegen.
In dieſer Gegend liegt auch Rondbuſch, ein Sommer-Luſtplatz des Gouverneurs.
Laͤngs dieſer Oſt-Seite des Tafelberges wehen die Suͤd-Oſt-Winde bey weitem nicht ſo ſtark, als am Cap; daher wachſen hier auch Waͤlder und Buͤſche.
Die gemeine Tanne (Pinus ſylveſtris) ſteht hier unter andern Baͤumen, und erhebt ſich mit ſchoͤnen Kronen.
Die wilden Weintrauben (Wilde Druyfen, Vitis vitiginea) prangten jetzt mit ihren rothen Beeren, die wie Kirſchen ausſehen, und gegeſſen werden.
Im Anfange des Julius nahm ich einen Spatziergang nach Conſtantia und den umherliegenden Hoͤfen vor, der mich einige Tage beſchaͤfftigte.
Auch hier fließen an verſchiedenen Stellen zwiſchen den Thaͤlern Baͤche von den Bergen herunter, ſo daß man um dieſe Jahrszeit kaum uͤberkommen kann.
— Sowohl hier, als naͤher nach dem Cap, fand ich Eiſenſteine (Yzer-Klippen).
— Die Wolken ſah ich hier gegen einander ziehen; die unteren kamen aus Suͤdoſt, und die oberen gingen nach Suͤd-Oſt: dies war in der That ein ſchoͤner Anblick.
— Das Vieh, welches ſonſt hier zu Lande durchgaͤngig unter freyem Himmel liegt, treibt man hier des Nachts unter Dach, in eine Art Schauer, das vorn offen iſt.
Drey Wochen hernach machte ich eine Promenade nach Paarl und Stellenboſch.
Bey dieſer Gelegenheit ſah ich den Kapokvogel.
So nennt man hier einen ſehr kleinen Vogel, der ein ungemein kuͤnſtliches und ſchoͤnes Neſt bauet, welches ſo dick als ein wollner Strumpf iſt, und wozu er ſich der Flocken der wilden Rosmarinſtaude bedient.
Auch lernte ich auf dieſer Spatzierreiſe den Ameiſenfreſſer, oder das hier ſogenannte Erdſchwein (Aard- Varken) kennen.
Dieſes Thier graͤbt ſich große Loͤcher in die Erde, worin es am Tage vor ſeinen Feinden ſicher liegt.
Das Land iſt hier von ſolchen Loͤchern ganz voll.
Es ſoll ein ſtarkes Thier ſeyn, und mehrere Ochſen, ſo erzaͤhlt man mir, ſind nicht im Stande, es aus ſeinem Lager herauszuziehen.
Es graͤbt ſehr geſchwind.
Sein Fleiſch wird gegeſſen, beſonders haͤlt man die Schinken geraͤuchert fuͤr ein herrliches Eſſen.
Es lebt von verſchiednen Arten Ameiſen, beſonders den großen rothen, die ihre Wohnungen aus Lehmerde bauen, hier ſehr haͤufig ſind, und ſich alle Jahr ſehr vermehren.
Dritte Abtheilung.
Erſte große Afrikaniſche Reiſe vom 7. September 1772 bis den 2. Januar 1773.
Erſter Abſchnitt.
Zuruͤſtungen zu dieſer Reiſe.
Sobald die Jahrszeit mir guͤnſtig ſchien, nahm ich meine erſte große Reiſe in das Innere von Suͤd-Afrika vor.
Dies war im Auguſt, als der Winter zu Ende ging, und die Fluren mit neuen Gewaͤchſen und Blumen ſich ſchmuͤckten.
Eine ſo weite und lange Reiſe, zumahl wenn ſie fuͤr mich nuͤtzlich ſeyn ſollte, erforderte mancherley Vorbereitungen und Zuruͤſtungen.
Das beſte dabey war in dieſer Ruͤckſicht, daß ich der Koſten wegen nicht verlegen ſeyn durfte, weil die Compagnie mir das Verſprechen gethan hatte, zu dieſer Reiſe einen großen Theil des noͤthigen Geldes herzugeben.
Vor allen Dingen verſah ich mich mit den erforderlichen Kleidungsſtuͤcken; dann mit Kiſten und kleinen Beuteln zu Zwiebeln und Samen, mit Inſektenſchachteln und Stecknadeln, einem Faͤßchen Arrak, um Schlangen und Amphibien aufzubewahren, mit Baumwolle und Kiſten, um Voͤgel auszuſtopfen und einzupacken, und mit grobem Papier zum Trocknen der Kraͤuter.
Ferner nahm ich Thee und Zwieback fuͤr mich ſelbſt, und Tobak zum Austheilen an die Hottentotten mit, imgleichen Schießgewehr, und eine Menge Pulverkugeln und Hagel von verſchiedner Gattung.
Mit Schuhen verſorgte ich mich auf vier Monathe, und dieſer Artikel betrug nicht wenig, weil das in Indien bereitete Leder gar nicht ſtark iſt, und die Schuh außerdem von den ſcharfen Steinen in den Gebirgen ganz entzwey geſchnitten und ſehr bald abgenutzt werden.
Meine Reiſe-Equipage beſtand in einem Reitpferde, einem Karren oder Wagen, der nach Art eines Ruͤſtwagens mit Segeltuch uͤberzogen war, und ſechs Ochſen, welche die ganze Reiſe uͤber vorgeſpannt werden ſollten.
Drey Reiſegefaͤhrten geſellten ſich zu mir: der oben bereits erwaͤhnte Gaͤrtner Auge, welcher ſchon achtzehn, theils laͤngere, theils kuͤrzere Reiſen ins Land gemacht hatte, und jetzt mein treuer und ſicherer Wegweiſer ſeyn wollte; Herr Immelmann, ein junger Mann, Sohn eines Lieutenants; und ein Sergeant, Nahmens Leonhardi, welcher dieſe beſchwerliche Reiſe in der Abſicht machte, um theils große Thiere, theils Voͤgel zu ſchießen, und endlich zwey zahme Hottentotten, von denen der eine unſer Fuhrmann und der andre unſer Ochſenleiter ſeyn ſollte.
Wer hier zu Lande reiſet, richtet das Fuhrwerk ungefaͤhr auf folgende Art ein.
Man faͤhrt auf einem großen Wagen, der hundert und zwanzig bis hundert und vierzig, ja wohl gar zweyhundert Reichsthaler koſtet, und mit einem Zelte von Sackleinwand oder Segeltuch verſehen iſt.
Vor dieſen Wagen werden zehn bis zwoͤlf Ochſen geſpannt, die ein Fuhrmann mit einer langen Peitſche antreibt, und ein andrer Kerl durch Fluͤſſe und vor Hoͤfen vorbey, oder nach Hoͤfen hin lenkt.
Die Pferde ſind hier zu dergleichen Gebrauch zu ſchwach, und finden auch in dieſem ganzen Theile von Afrika weder Weide, noch Waſſer; man kann ſie daher zu weiten Reiſen nicht gebrauchen.
Auch bedient man ſich keiner Packpferde, um von den dem Cap nahe liegenden Hoͤfen Getreide, Waaren oder andre Sachen nach der Stadt zu bringen.
Nur einige Reiche gebrauchen bisweilen ein Spann oder auch wohl ſechs Pferde vor ihren Wagen auf kurzen Reiſen.
Aber zum Reiten bedient man ſich der Pferde uͤberall im ganzen Lande.
Wenn die tief im Lande wohnenden Bauern nach dem Cap reiſen, ſo haben ſie gewoͤhnlich fuͤnf bis ſechs loſe Ochſen bey ſich, um mit den Zugthieren abwechſeln zu koͤnnen, welches auf einer Reiſe, die mehrere Wochen waͤhrt, wohl noͤthig iſt.
Die Peitſche der hieſigen Fuhrleute iſt ein Inſtrument, das im Stande zu ſeyn ſcheint, ſich ſowohl bey andern, als bey den Ochſen, zu deren Dienſt ſie meiſtentheils beſtimmt iſt, in Achtung zu ſetzen.
Zweyter Abſchnitt.
Reiſe vom Cap nach Rotheſand.
Den 7. September 1772 reiſete ich mit meinen Reiſegeſellſchaftern von der Stadt des Caps ab.
Zuerſt kamen wir nach Jan Beſis Kraal, einen an der Seekuͤſte belegenen, und der Compagnie zugehoͤrigen, Viehhofe.
Um 11 Uhr langten wir hier an.
Auf dem Sandboden ſah ich den pomeranzengelben Silberbaum (Protea hypophylla) allenthalben kriechen und mit ſeinen zu beyden Seiten in die Hoͤhe ſtehenden Blaͤttern ganz niederliegen.
Bey der Elennsquelle (Elands-Fonteyn) traf ich eine aͤhnliche Gattung an, die wie ein Strauch in die Hoͤhe ſtand, und breitere Blaͤtter hatte, uͤbrigens jener ſehr aͤhnlich war.
Um 12 Uhr ſetzten wir unſre Reiſe zu einem andern, der Compagnie zuſtaͤndigen Hofe, Nahmens Rohrthal (Riet-Valley) fort.
Von hier gingen wir weiter nach einem Hofe, der den Nahmen ſeines Beſitzers Moſtert fuͤhrt, und endlich die ſalzige Quelle (Brack-Fonteyn) vorbey nach dem gruͤnen Thale (Groene Kloof), einem ungemein großen Viehhofe, welcher der Compagnie gehoͤrt und acht Stunden Weges von der Stadt liegt.
An dieſem ſchoͤnen Orte hielten wir uns eine ganze Woche auf, theils weil es hier viel fuͤr uns zu ſammeln gab, theils weil die von dem heißen Sande zuruͤckprallenden Sonnenſtrahlen auf meine Augen die uͤble Wirkung hatten, daß ſich eine ſehr heftige Entzuͤndung derſelben erzeugte, die mehrere Tage hartnaͤckig anhielt.
Das Land iſt in dieſen Gegenden zwar von Europaͤiſchen Koloniſten ſehr gut angebauet, auch ſchon recht ſtark bewohnt; man hat aber noch keine beſtimmte Meilen im Lande feſtgeſetzt; auch haben die Hoͤfe und Fluͤſſe noch nicht uͤberall anpaſſende und unterſcheidende Nahmen.
Die Hoͤfe werden oft nach ihren Beſitzern benannt; und die Entfernungen berechnet man gemeiniglich nach der Zeit, da man mit einem Ochſenwagen von einem Orte zum andern faͤhrt; und eine ſolche Abtheilung betraͤgt, auf das genaueſte gerechnet, eine Seemeile.
Dies alles verurſacht einem Reiſenden viel Schwierigkeit, und macht, daß die Oerter, welche ich auf meinen Afrikaniſchen Reiſen beſucht habe, mit denjenigen Hollaͤndiſchen Nahmen, die ſie an Ort und Stelle haben, benennen muß.
Die ſandigen und niedrigen Gefilde, durch welche wir bisher gekommen waren, ſtanden jetzt ganz voll Zwiebelgewaͤchſe, die wir in großer Menge antrafen.
Außerdem aber fanden wir auch andre Kraͤuter, die dem im abgewichnen Winter gefallnen haͤufigen Regen ihr Wachsthum zu verdanken hatten, und dieſe ſonſt kahlen Sandhaiden mit tauſenderley Blumen ſchmuͤckten.
Die Zwiebeln der eßbaren Schwertlilie (Iris edulis) werden hier gekocht und gegeſſen: ſie ſchmecken wie Kartoffeln.
Die Samenbehaͤltniſſe der Euphorbie (Euphorbia) gebraucht man hier, zu Pulver geſtoßen, um die Woͤlfe zu toͤdten.
Hier ſah ich zum erſtenmahl Oehl vom Samen des Wunderbaums (Ricinus).
Man kocht den Samen in Waſſer, ſchaͤumt das oben fließende Oehl ab, und nimmt hernach eine ganze Theetaſſe voll davon ein, um gelinde zu laxiren.
Die Blaͤtter des Strauchs, getrocknet und um den Kopf gelegt, ſollen gegen Kopfſchmerzen gute Dienſte thun.
Die Afrikaniſchen Blumen veraͤndern ihre Farbe ſehr, doch am meiſten auf der obern Seite: auf der untern ſind die Farben nicht ſo veraͤnderlich.
In den Suͤmpfen ſah ich allenthalben Flamminger (Phoenicopterus ruber) waten; auch hielten Enten und Schnepfen (Scolopax capenſis) ſich in denſelben auf.
Auf dem Felde in den Gebuͤſchen hoͤrte ich Trappgaͤnſe (Otis), und die kleinen Voͤgel, welche man hier Haantje (Haͤhnchen) nennt, huͤpften da in Menge umher.
Auch ſah ich ſtolze Straußen laufen, unter denen die Maͤnnchen ſich durch ihre ſchwarzen Federn von den Weibchen unterſcheiden.
Von Boͤcken ſah ich mehrere Arten, als Hirſchthiere (Harte-Beeſten, Capra doreas), Steinboͤcke (Capra Grimmia), Taͤucherboͤcke (Duykers, Capra) und andre.
Nicht weit von einem Brunnen am Paardeberge zeigte man mir mit Schwefel vermiſchte Lehmerde.
Den 14. September reiſeten wir den Orangebrunnen (Orange-Fonteyn) und den Eulenkraal (Uyle- Kraal) vorbey nach dem Theebrunnen (Thee-Fonteyn), welches ein Weg von ſechs Stunden war.
Hierauf kamen wir den Elennsbrunnen (Elands-Fonteyn) vorbey nach der Saldanhabay, wo wir am folgenden Tage anlangten.
Unſere Reitpferde ließen wir auf einem Bauerhofe, und darauf fuhren wir in einem Boote durch den Hafen nach dem Orte uͤber, wo die Compagnie einen Poſten hat, wo wir einige Tage blieben.
Die Landbewohner auf dieſer Seite vom Cap beſitzen weder Weinberge noch viel Ackerland; dagegen aber ſo viel mehr Vieh.
Man buttert hier alle Tage in einem Butterfaſſe, das wie eine Pumpe iſt, und die Buttermilch, ſo vortrefflich ſie auch iſt, giebt man den Kaͤlbern und Hunden.
An Hausgeraͤth iſt hier ein ſolcher Mangel, daß die Leute ganz arm daran ſind.
Viel Wild von allen Arten, Boͤcke, Enten und dergleichen giebt es hier in Menge.
Auf den Inſeln in und um die Saldanhabay waͤchſt viel Gras; allein man trifft da gar kein Vieh, weder Schaafe noch Kuͤhe, an.
Man faͤngt da aber Robben (Phocae) in großer Anzahl, aus deren Speck man vorzuͤglich guten Thran macht.
Von den kleinen Robben gebraucht man nur das Fell, und zwar zu Jagdtaſchen und Tobaksbeuteln.
Die großen wiegen bis vierzehn oder funfzehnhundert Pfund.
Vor einiger Zeit hatte ſich beym Robbenfange folgende ungluͤckliche Begebenheit zugetragen:
Ein Soldat, der auf dieſen Fang ausgeſandt war, wollte, da er einen Robben geſchoſſen hatte, und das Thier ſchon wie todt da lag, ihm die Ader aufſchneiden, um ihm das Blut ſo viel beſſer abzuzapfen, welches man fuͤr noͤthig haͤlt, um ſo viel beſſern Thran zu bekommen.
Allein das Thier lebte noch, und packte ihm die Hand; und indem der Kerl dieſelbe in Geſchwindigkeit wegzog, biß es ihm den Daumen ab, und zog die Sehne weit heraus.
Bey meinem Botaniſiren ſtieß ich auf einen todten Tiger, der am Strande lag.
Vermuthlich hatte er von einem giftigen Kraute gefreſſen, und darauf Waſſer geſucht, war aber, ehe er Waſſer angetroffen ſchon geſtuͤrzt.
— Den ſchwarzen Saft des Blackfiſches (Sepia) gebraucht man hier mit Eſſig vermiſcht, anſtatt ſchwarzer Tinte.
Dieſer Wurm hat wirkliche Augen, die ihre Hornhaut, ſchwarze Haut, Kryſtalllinſe, nebſt allen gewoͤhnlichen Feuchtigkeiten haben.
— Den Saft der Milchdiſtel oder gemuͤsartigen Gaͤnſediſtel (Sonchus oleraceus) preßt man aus, und bedient ſich ſeiner, um Wunden zu reinigen und zu heilen. —
Die große Stiftblume (Albuca major) waͤchſt in dieſer Gegend hoch, ſchlank und ſchoͤn.
Der ſaftvolle Stengel derſelben, deſſen Saft etwas ſchleimig iſt, dient den Hottentotten und andern Reiſenden dazu, daß ſie ihn ausſaugen, um den Durſt zu loͤſchen.
— Uebrigens ſind im Hafen viele Sandbaͤnke, die man bey niedrigem Waſſer ſehen kann.
Von der Saldanhabay reiſeten wir nach Thefonteyn zuruͤck.
Unterwegs ſah ich auf einem Bauerhofe mit Verwunderung, wie geſchwind und fertig der Bauer die Caſtration ſeiner Ochſen verrichtete.
An funfzig von zwey und einem von drey Jahren wurde dieſe Operation in einer Abendſtunde vorgenommen, und zwar auf folgende Art.
Zuerſt legte man dem Ochſen einen Strick um die Hoͤrner und einen andern um den einen Hinterfuß, zog ihn ſo um, daß er auf die eine Seite zu Boden fiel, und band ihm alle vier Fuͤße zuſammen.
Alsdann durchſchnitt man mit einem Meſſer von außen her alle Haͤute bis in den Hoden ſelbſt hinein, faßte den Hoden, drehete die Hodenſchnur herum und ſchrapte ihn mittlerweile gleichſam ab, bis er abgeloͤſet war.
Auf dieſem Theile meiner Reiſe ſah ich die weiche Pharnacie (Pharnacia mollugo, Hollaͤndiſch Mugge- Kruyd) in Menge:
es waͤchſt beſonders haͤufig in naſſen Jahren, und macht das Rindvieh, welches davon frißt, ſehr fett.
Ueber die Samenkapſeln des ſtachligen Ampfers (Rumex ſpinoſus), welcher hier uͤberall waͤchſt, klagt man ſehr, weil ſie mit ihren ſcharfen Zacken oder Stacheln den Sklaven und andern, die barfuß gehen, in die Fuͤße ſtechen und manchmahl ſehr verwunden.
Die ſchwarzen Beeren eines hier vielfaͤltig wachſenden Strauchs, den man Kraͤhenbuſch (Kraaije-Boſch) nennt, freſſen die Capſchen Kraͤhen ſehr begierig.
Der Secretairvogel (Falco ſecretarius, Hollaͤndiſch Secretaris) zeigte ſich mir haͤufig mit ſeinem ſchoͤnen Kopfe und langen Beinen.
Er laͤuft ſehr ſchnell, und lebt auch wohl von gefangnen Schlangen.
Man erzaͤhlte mir, die Jungen ließen ſich nur mit vieler Muͤhe groß ziehen, weil ſie gar zu leicht ſich ein Bein zerbraͤchen.
Bey Conſtantia hatte ich indeſſen doch einen alten Secretarisvogel geſehen, der zahm war.
Er legt zwey bis drey Eyer, und bauet ſein Neſt von Zweigen auf Straͤuchen und Baͤumen.
Man trifft ihn faſt allezeit einſam und ohne ſeines gleichen an, auch iſt er eben nicht ſehr zahlreich vorhanden.
Den 25. reiſeten wir von Thefonteyn ab, und paſſirten die Faͤhre beym Bergfluſſe (Berg-Rivier).
In dieſer Gegend eſſen die Leute die Aniswurzel (Anys- Wortel).
Sie ſchmeckt gut, und man bratet ſie entweder in Aſche oder kocht ſie in ſuͤßer Milch, oder ſtobt ſie auch wohl mit Fleiſch.
Die Bauern laſſen durch ihre Sklaven manchmahl eine ganze Menge davon ausgraben, und verkaufen ſie hernach in der Stadt.
Auch die Gatagaywurzel (Gatagay-Wortel) wird in Aſche gebraten und gegeſſen, hat aber einen uͤbeln und unangenehmen Geſchmack.
Den Haber, welcher aus Europa hieher gekommen iſt, ſieht man jetzt als das ſchlimmſte Unkraut hier zu Lande an, weil die Koͤrner von dem ſtarken Winde gar leicht ausfallen, ſich ſelbſt ſaͤen und das andre Getreide erſticken und vertilgen.
Ein durch den Haber verdorbnes Feld mehrere Jahre dreiſch liegen zu laſſen, hilft nicht, weil der Haber in der Erde ſich ganz unverſehrt erhaͤlt, und ſobald das Land wieder gepfluͤgt iſt, hervorwaͤchſt.
— Von Inſekten ſah ich hier beſonders die Miſtkaͤfer (Trichius laticollis) allenthalben in großer Menge.
Den ganzen Tag uͤber thun dieſe Thierchen nichts, als daß ſie mit den Hinterfuͤßen große Kugeln oder Pillen von Dreck zuſammenrollen, womit ſie allezeit ruͤckwaͤrts gehen.
Mit den Vorderfuͤßen machen ſie große Loͤcher in den Sand, welchen ſie auch mit dem Kopfſchilde aus dem Wege raͤumen.
Vermuthlich legen ſie ihre Eyer in die Kuͤgelchen, welche ſie hernach im Sande vergraben.
Verſchiednemahl bemerkte ich, daß zwey einander halfen, eine ſolche Kugel zuſammen zu rollen.
— Des Abends fingen wir eine Art Grashuͤpfer (Pneumora).
Wenn die Sonne untergegangen iſt, fangen dieſe Inſekten an, ſich hoͤren zu laſſen, und zwar durch einen beſondern Laut, der daher entſteht, daß ſie ihre zackigen Hinterfuͤße an ihrem leeren und durchſichtigen Unterleibe ſtreichen, und welcher dem Anſcheine nach weit in der Ferne gehoͤrt werden kann.
Als ich merkte, daß dieſe, wie viele andre Nacht-Inſekten das Licht ſehr lieben, ließ ich draußen auf dem Felde ein großes Feuer anzuͤnden, wobey wir ſie fingen, ſobald ſie angezogen kamen.
Ihr ganzer Koͤrper iſt wie eine Blaſe, und ſo leer, daß man ſie nicht, gleich andern Inſekten, auf Nadeln geſpießt mit ſich fuͤhren kann.
— Noch etwas, das ich vorher nicht geſehen hatte, waren die Neſte der Finken oder Kernbeißer (Loxia).
Dieſe ſind von kuͤnſtlich zuſammen geflochtnen Grashalmen gemacht, hangen an Zweigen uͤber den Suͤmpfen und Teichen, und haben einen langen, engen und ſchmalen Eingang, wie einen Hals, wodurch der Vogel ein- und ausgeht.
Dieſer Hals hindert die Raubvoͤgel, zu den Jungen zu kommen, und das Waſſer, uͤber welchem das Neſt an niedrigen Buͤſchen und Straͤuchen haͤngt, haͤlt die Fuͤchſe und andre Raubthiere ab.
— Man hat hier auch einen Vogel, den man Nachtigall nennt; es iſt aber keine Nachtigall, ſondern ein Vogel, der den Geſang und die Manier verſchiedner andrer Voͤgel nachahmt.
Das Rindvieh iſt hier mehreren ſchlimmen Krankheiten unterworfen, woran nicht ſelten manches Stuͤck ſtirbt.
Blutkrankheit (Blaar- oder Bloed-Ziekte) nennt man, wenn die Adern im ganzen Koͤrper aufſchwellen.
Aderlaß und ſtarke Bewegung ſoll ein gutes Mittel dagegen ſeyn.
Stirbt ein Stuͤck Vieh an dieſer Krankheit, ſo iſt das Fleiſch gar nicht zu gebrauchen.
— Die Schwammkrankheit (Spons-Ziekte) faͤngt damit an, daß zuerſt ein Fuͤß, und hernach der ganze Koͤrper ſchwillt.
Bisweilen haͤlt ſie drey Tage an; bisweilen toͤdtet ſie aber auch binnen drey Stunden.
Wenn der Fuß ſogleich abgeſaͤgt wird, kann dem Tode vorgebeugt werden.
Dieſe Krankheit ſcheint in der That aus keiner andern Urſache, als von dem Biſſe einer Schlange herzuruͤhren, von welchen Thieren in den warmen Afrikaniſchen Laͤndern eine ſo große Menge vorhanden iſt.
— Die Lahmſucht (Lam-Ziekte) beſteht darin, daß das Vieh nicht auf den Beinen ſtehen kann.
Sie hat einen geringen Anfang, und ſchreitet langſam und allmaͤhlig weiter.
Nach dem Tode findet man, daß die Knochen ganz leer ſind, und gar kein Mark enthalten, ſondern anſtatt deſſen mit Waſſer angefuͤllt ſind. —
Eine vierte Krankheit nennt man hier die Harnkrankheit (Piſs- Ziekte).
Mit dieſer wird nicht nur das Rindvieh, ſondern auch die Pferde befallen.
Sie laͤuft darauf hinaus, daß das Vieh nicht ſtallen kann, und entſteht, wenn es von der geniſtartigen Euphorbie (Euphorbia geniſtoides, Hollaͤndiſch Piſs-Goed) frißt, welche eine Milch enthaͤlt, die zwar dem Magen und Gedaͤrme nicht ſchadet, aber die Blaſe angreift, und beſonders die Harngaͤnge verſtopft.
Wenn man die Ruthe druͤckt, kann man dieſe zaͤhe Materie herauspreſſen.
Die Bauern pflegen daher entweder ſich dieſer Methode zu bedienen, oder auch wohl die Materie mit einem Strohhalme nach inwendig zuruͤckzuſtoßen.
Wenn man das Vieh fleißig friſches und gutes Waſſer trinken laͤßt, kann die Krankheit nicht uͤberhand nehmen.
Im Sommer aber, wenn das Waſſer dick und unrein wird, und die Materie nicht verduͤnnen kann, ſtirbt es haͤufig daran.
Nachdem wir zur rechten Seite des großen Bergfluſſes das Ribeck-Caſtel, einen großen und hohen einſam ſtehenden Berg, und zur Linken den Piketberg, darauf aber die Honigberge (Honing-Bergen) vorbey gereiſet waren, kamen wir des Abends auf einen Hof, der einem Manne, Nahmens Griling, gehoͤrt.
Den 26. reiſeten wir uͤber den ſogenannten Vierundzwanzigfluß (Vier-en-twintig-Rivier) nach dem Hofe Arnheim, von da weiter zu dem kleinen Bergfluſſe (Kleyne-Berg- Rivier), und endlich durch das Rotheſandthal (Roode- Zands-Kloof), nach dem Waferslande (Wafers-Land) oder Rotheſand (Roode Zand).
Die Schlucht oder das ſchmale tiefe Thal, durch welches wir von dem gegen dem Cap liegenden niedrigeren, aber allmaͤhlig hoͤher werdenden, Sandfelde nach Rotheſand kamen, iſt eine von den wenigen engen Vertiefungen oder Abgruͤnden, welche die lange Bergkette bildet; man kann zwar mit einem Wagen hindurchfahren, aber doch nicht ohne alle Gefahr.
An einigen Stellen iſt ſie ſo ſchmal, daß zwey Wagen einander nicht ausweichen koͤnnen.
In ſolchen engen Wegen machen die Fuhrleute mit ihren großen Peitſchen ein entſetzliches Geklatſche, das man eine Meile weit hoͤren kann, damit derjenige Wagen, welcher zuerſt hineingekommen iſt, ungehindert durchfahren kann, ehe ein andrer hineinfaͤhrt.
Sobald wir uͤber die Berge nach Rotheſand gekommen waren, ſchien uns das Land hier viel hoͤher, als auf derjenigen Seite, woher wir kamen.
An dem einen Ende ſchließt ſich dieſer Diſtrikt mit hohen Bergen, welche die Winterecke (Winter-Hoek) heißen.
Dieſer Nahme hat ſeinen Urſprung daher, daß die Gipfel faſt das ganze Jahr uͤber mit Schnee bedeckt ſind.
Am andern Ende iſt dieſe Gegend offen, und es laͤuft von da eine Reihe Berge aus, welche die Senfecke (Moſtaards- Hoek) heißen, und ſich mehr und mehr in der Breite nach Suͤden ausdehnen.
In Rotheſand logirten wir bey de Wett, einem Abkoͤmmlinge von einer der Franzoͤſiſchen Familien, die unter den allererſten Koloniſten waren, welche ſich in dieſem Theile von Afrika niederließen, um Weinberge anzulegen, und Fruchtbaͤume zu pflanzen.
Um unſer Zugvieh ſich ausruhen und etwas erhohlen zu laſſen, brachten wir an dieſem angenehmen Orte beynahe ganze vierzehn Tage zu.
Dies gab uns Muße, nicht nur die bereits geſammelten Kraͤuter und Samen in Ordnung zu bringen und gehoͤrig zu verwahren, ſondern auch alle umliegende Berge und Anhoͤhen zu beſuchen.
Unter andern reiſeten wir uͤber den Waſſerfall und die Berge nach einem jenſeit wohnenden Sattelmacher, Nahmens Schwieger, und von da am folgenden Tage weiter zu einem andern Koloniſten, Nahmens Olivier.
Bey dieſem ließen wir unſre Pferde und wanderten zu Fuß den Berg hinauf.
Eine andre Nebenreiſe ging uͤber den Witſenberg.
Dieſer hat auf der andern Seite ein Land, oder vielmehr eine Schlucht, die ſchmaler, als Rotheſand, aber ungefaͤhr viermahl hoͤher iſt.
Von dieſer Hoͤhe konnten wir den Tafelberg beym Cap ſehen.
Wegen der Kaͤlte und des ſpaͤteren Sommers kommen die Blumen hier wenigſtens um einen Monath ſpaͤter hervor.
Der Schnee faͤllt hier oft drey Fuß hoch, und bleibt in der Tiefe einige Tage, auf dem Berge aber laͤnger liegen.
Hinter dieſer Tiefe ſieht man andre Berge, und hinter dieſen wiederum andre hohe Gebirgsreihen, jenſeit deren das Bockland (Bokke-Veld) liegt.
In dieſem kleinen, hohen und kalten Bezirke hat man Viehhoͤfe angelegt; aber Getreide bauet man da gar nicht, weil man es nicht von da uͤber die Berge transportiren kann.
Wir hatten eine ganze Stunde Zeit noͤthig, um zu Pferde uͤber den Berg zu kommen.
Zu Rotheſand zeigte man mir den ſo beruͤhmten Schlangenſtein (Slange-Steen).
Dieſer Stein wird aus Indien hieher gebracht, und ſehr theuer, oft mit zehn bis zwoͤlf Reichsthalern bezahlt.
Nur wenige Landbewohner haben ſich dergleichen anſchaffen koͤnnen, und wer einen beſitzt, haͤlt ihn in großem Werthe.
Er iſt auf einer Seite rund, faſt wie eine Kugel, und ſchwarz von Farbe, in der Mitte hat er aber doch einen blaſſen Flecken, als wenn die Stelle abgefaͤrbt waͤre.
Er hat durch und durch ganz feine Roͤhrchen, wie Eichenholz, oder eine irdene Pfeife mit ſehr engen Oeffnungen.
Wenn man ihn ins Waſſer legt, ſo giebt er in die Hoͤhe ſteigende Waſſerblaſen von ſich, welches ein Beweis ſeiner Guͤte iſt, die man ſonſt auch daran erkennt, daß er am Gaumen feſtklebt, wenn man ihn in den Mund nimmt.
Wenn man ihn auf die Stelle eines Schlangenbiſſes legt, ſetzt er ſich an der Wunde feſt, und zieht das Gift heraus, und wenn er ſich voll geſogen hat, faͤllt er von ſelbſt ab.
Legt man ihn alsdann in Milch, ſo zieht das Gift wieder heraus, und die Milch wird blau.
Oft ſcarificirt man gleichwohl die Wunde, ehe man den Stein auflegt, mit einem Scheermeſſer.
— Wenn ein Hottentotte von einer Schlange gebiſſen wird, ſo hilft er ſich damit, daß er ſogleich einen Froſch aufſucht, und die Wunde mit demſelben reibt.
Die Hottentotten kennen auch die Kunſt, einen andern mit dem Munde das Gift ausſaugen zu laſſen, nachdem ſie mit einem Meſſer die Wunde rund umher ſcarificirt haben. —
Unter andern findet man hier eine Art Schlangen, die man Baumſchlange (Boom-Slang) nennt, weil ſie ſich oft auf Baͤumen aufhalten ſoll; ſie iſt acht Fuß lang, und ſieht oben ganz braunroth, unten ganz gelblich aus. —
Mit der knoblauchartigen Tulbaghie (Tulbaghia alliacea), die man hier wildes Knoblauch (wilde Knoflook) nennt, und deren Wurzel einen ſehr ſtarken Knoblauchgeruch hat, glaubt man die Schlangen behexen zu koͤnnen.
— Mit dem Gifte der Schlangen, wie auch dem Safte des Giftbaums, (Gift-Boom, Sideroxylum toxiferum) vergiften die Hottentotten ihre Pfeile, womit ſie nicht nur wilde Boͤcke und wilde Buͤffelochſen ſchießen, ſondern ſich auch gegen ihre Feinde vertheidigen.
Jetzt waren in dieſen Gegenden die Schwalben Morgens und Abends ſehr beſchaͤfftigt, ihre Neſte zu bauen.
Dies pflegt hier ihre Arbeit in den beyden Monathen September und October zu ſeyn.
Gewoͤhnlich niſten ſie in den Haͤuſern der Landleute, ſelten in Hoͤhlen oder Ritzen der Berge; jenes wird ihnen um ſo viel leichter, da die Hausthuͤren auf dem Lande faſt immer offen ſtehen.
Zum Bau des Neſtes nimmt dieſer Vogel Lehmerde, die er mit dem Schnabel bereitet, und in kleinen Kluͤmpchen anſetzt, wodurch der Bau alle Tage weiter fortruͤckt und auch ſeine gehoͤrige Ruͤndung bekommt.
Die Schwalben machen es uͤbrigens hier, wie in Europa; ſie ziehen jaͤhrlich weg, und kommen um die angefuͤhrte Jahrszeit zuruͤck, und die Einwohner wiſſen nicht zu beſtimmen, wohin ſie ſich gegen den Winter begeben, und wo ſie denſelben zubringen.
Verſchiedne Kraͤuter lernte ich hier kennen, unter andern eine Art Vogelmilch (Ornithogalum), welche man hier Tintirintjes nennt, von dem Laute, welcher entſteht, wenn man die Stengel davon an einander reibt. —
Die ſogenannten Waſſerzwiebeln (Aponogeron diſtachyon, Hollaͤndiſch Waater-Uyntjes) wachſen hier an vielen Orten, und zwar ſehr zahlreich in ſeichten Suͤmpfen und Pfuͤtzen.
Ihre auf dem Waſſer ſchwimmenden Blumen breiten den ſchoͤnſten Geruch um ſich her.
Die Wurzeln dieſes Gewaͤchſes gebraucht man ſehr haͤufig als Speiſe:
man iſſet ſie gebraten.
— Die Gurken macht man hier ein, um ſie zum Deſert zu gebrauchen; zuerſt legt man ſie in Salzlake, und hernach in Weineſſig und Spaniſchen Pfeffer.
— Aus dem Decocte vom ſchwarzen Nachtſchatten (Solanum nigrum) und der gemuͤsartigen Gaͤnſediſtel (Sonchus oleraceus), die faſt allenthalben wild wachſen, macht man mit Wachs und Schmalz eine vortreffliche Salbe, die zur Heilung mancherley Wunden und Schaͤden gebraucht wird, und unter dem Landvolke ein allgemeines und ſehr beruͤhmtes Heilmittel iſt. —
Als etwas ganz Sonderbares bemerkte ich, daß man hier die Hodenſaͤcke der maͤnnlichen Schafe iſſet: ſie werden gebraten und ſchmecken recht gut, erregen aber im Magen viel Unruhe.
Noch mehr aber ſetzte mich eine Erzaͤhlung in Verwunderung, die ich in Rotheſand allenthalben hoͤrte, und wodurch meine Neugier aufs hoͤchſte gereitzt wurde.
Man verſicherte mich einſtimmig, daß auf dem hieſigen Gebirge ein Buſch ſey, der verſchiedne wunderbare Dinge trage, von denen man faſt glauben ſollte, daß ſie aus feinem Semiſchleder gemacht ſeyen, als Muͤtzen, Handſchuh, Struͤmpfe und dergleichen.
Ich bat beynahe jedermann, den ich anſichtig wurde, mir, wenn es moͤglich waͤre, etwas von dieſen wunderbaren Sachen zu verſchaffen, und ſetzte mir vor, dieſe Gegend nicht eher zu verlaſſen, als bis ich uͤber eine ſo unglaubliche Nachricht naͤhere Erlaͤuterung haben wuͤrde.
Nach einigen Tagen hatte man mir bereits einige ſolche Blaͤtter von den Bergen heruntergehohlt.
Dieſe Blaͤtter waren mit einem ſehr dicken zottigen Weſen, wie mit zottigem Haar, uͤberzogen, und hatten viel Aehnlichkeit mit weißem Sammet.
Die Maͤdchen, welche mit dergleichen Blaͤttern ſchon oft umgegangen waren, fingen ſogleich an, mit beſondrer Behendigkeit dies Rauhe abzuziehen, und zwar ohne es zu zerreißen, ſondern es blieb ſo ganz und zuſammenhangend, als es geweſen war.
Wenn man es auf dieſe Art abgezogen hatte, war es zugleich umgekehrt, und man ſah auf einer Seite die gruͤnen Adern des Blatts.
Je nachdem die Figur des Blatts mehr oder weniger rund oder laͤnglich war, verfertigte man daraus hernach verſchiedne von den oben angefuͤhrten Sachen, und um ihnen die gehoͤrige Form zu geben, nahm man bisweilen die Schere zu Huͤlfe.
Aus den Stengeln machte man Struͤmpfe und lange Frauenshandſchuh; aus den kleineren Blaͤttern Muͤtzen.
So war demnach die Sache an ſich ſelbſt nicht ganz ſo wunderbar, als ſie erzaͤhlt wurde; fuͤr mich aber war noch uͤbrig, zu unterſuchen, zu welchem Gewaͤchſe dieſe Blaͤtter gehoͤrten.
Dies noͤthigte mich, ſelbſt auf die hoͤchſten Spitzen der Berge zu klettern, woher man ſie gehohlt hatte.
Hier war das Gewaͤchs ſelbſt zwar nicht ſelten, aber ich hatte doch viel Muͤhe, eins davon in der Bluͤthe und mit Samen anzutreffen.
Endlich erreichte ich meinen Zweck, und uͤberzeugte mich, daß es zu dem Geſchlechte des Haſenoͤhrleins (Bupleurum giganteum) gehoͤre.
Der rauhe Ueberzug wird auch, wie feine Wolle, zurecht gemacht und wohl getrocknet anſtatt Zunders gebraucht, wozu es ſehr tauglich iſt.
Von Rotheſand merke ich uͤbrigens noch an, daß dieſer Diſtrikt eine ſchoͤne Kirche mit einem eignen Prediger hat.
In dieſer Kirche ſind alle diejenigen eingepfarret, die tiefer im Lande wohnen.
Dieſe Leute kommen aber ſelten oͤfter als jaͤhrlich einmahl hin, und bey dieſer Gelegenheit laſſen ſie zugleich ihre Kinder taufen.
Dritter Abſchnitt.
Reiſe von Rotheſand nach Zwellendam.
Den 6. October verließen wir dieſe anmuthige Gegend, nachdem ich ſowohl von Kraͤutern und Samen, als von Voͤgeln eine anſehnliche Menge geſammelt, und unſre Zugochſen ſich hinlaͤnglich erhohlt hatten.
Unſern Weg nahmen wir jetzt weiter durchs Land, uͤber verſchiedne Fluͤſſe, und zwar zuerſt uͤber den Hirſchthierfluß (Haartebeeſts-Rivier).
An dieſem Fluſſe trafen wir Michael de Plois Hof an, und hier nahmen wir das erſte Nacht-Quartier.
Ehe wir aber dahin kamen, fuhren wir einen Berg vorbey, welcher der Schlangenberg (Slangen-Kop) heißt, und vielleicht der ſonderbarſte in ſeiner Art iſt.
Er liegt von dem uͤbrigen Gebirge abgeſondert, wie eine iſolirte Klippe, und iſt nicht ſehr hoch.
An der einen Seite iſt eine große, tief hineingehende Ritze oder Spalte, welche dieſen Berg merkwuͤrdig macht, weil jeden Herbſt faſt alle Schlangen aus der ganzen Gegend dahinein kriechen und ſich verſammeln, um da in Ruhe und Sicherheit zu liegen und ihren Winterſchlaf zu halten.
Gegen den Sommer, ſobald die Waͤrme etwas ſtark wird, ſieht man wieder Schlangen von mancherley Art, und oft in große Buͤndel oder Knaͤuel zuſammengewickelt, aus dieſer Borſte herauskommen, worauf ſie ſich uͤber die ganze Ebene ausbreiten, und die eine hiehin, die andre dahin ſich begiebt, um Nahrung zu ſuchen, und das Fleiſch wieder zu bekommen, das ſie in ihrem Winterlager verlohren haben.
Sonſt bemerkte ich noch, daß man hier zu Lande den Blaſenbaum oder Blaſenſtrauch (Colutea veſicaria) ſtoͤßt, und bey Augenkrankheiten gebraucht.
Die Birnquitten ſah ich hier als Hecken gepflanzt.
Vom Hirſchthierfluſſe reiſeten wir uͤber den Hexenfluß (Hex-Rivier), den breiten Fluß (Breede-Rivier), Mattjesthal (Mattjes-Valley oder Kloof) und den Brandſtieg, (Brand-Steeg) weiter, bis wir bey Peter de Wett, unweit des warmen Bades, anlangten.
Hier ruheten wir einen Tag aus, um uns des Bades zu bedienen, und die umliegenden Berge zu beſuchen.
Das warme Bad hat ſeinen Urſprung unten am Gebirge, auf der Oſt-Seite deſſelben, und zwar in einem ſandigen Boden.
Der Quellen ſind eigentlich ſieben, von denen die eine, mit den andern verglichen, ſehr ſtark iſt, und viel Waſſer giebt.
Die zweyte, welche zugleich die oberſte iſt, giebt eben nicht viel Waſſer, ſie befindet ſich ſuͤdwaͤrts von der erſten, und die dritte iſt nahe dabey.
Weiter unterwaͤrts liegt die vierte, die ziemlich ſtark iſt; die fuͤnfte iſt von dieſer einige Ellen entfernt, die ſechste aber in der Mitte; dieſe letztere ſpringt nicht beſtaͤndig auf einer Stelle, ſondern abwechſelnd an mehreren Orten.
Die unterſte Quelle iſt die ſtaͤrkſte, und ſprudelt heftig.
Das Waſſer iſt ſiedend heiß, ſo daß man Thiere darin abbruͤhen kann.
Der Dampf ſteigt wie aus einem kochenden Topfe empor, und dauert in der Rinne, worin das Waſſer herabfließt, zwey Buͤchſenſchuͤſſe weit fort.
Die Seiten und der Boden der Rinne haben keinen Bodenſatz, aber es waͤchſt gruͤner Waſſerfaden (Conferva viridis) darin.
Die in der Rinne liegenden Steine, welche jetzt etwas uͤber die Oberflaͤche des Waſſers hervorſtanden, haben aber doch eine graue Kruſte, und in der Rinne ſelbſt fand ich lockere Steine, die man mit einem Meſſer ſchaben und anſtatt Kreide gebrauchen kann.
Ich hielt einen Klumpen blauer Wolle, wie auch blaues Zuckerpapier ins Waſſer: beydes aͤnderte ſeine Farbe nicht: ein Zeichen, daß das Waſſer keine Saͤure enthaͤlt.
Bleyzucker brachte im Waſſer keine weitere Veraͤnderung hervor, als daß es daſſelbe milchweißlich faͤrbte, und vom Chinapulver wurde es etwas braun.
Im Ganzen quillt das Waſſer ohne Abaͤnderung immer gleich ſtark; des Sommers ſoll es gleichwohl heißer ſeyn.
Man kann weißes leinenes Zeug darin waſchen, ohne daß es ſich faͤrbt, und im Bade ſelbſt kann man Fleiſch kochen, ohne daß es unſchmackhaft wird oder einen uͤbeln Nebengeſchmack bekommt; alles Zeichen, daß das Waſſer ſehr rein iſt.
In einiger Entfernung von den Quellen ſammelt ſich das Waſſer waͤhrend des Herabfließens in verſchiednen theils kleinen, theils großen Loͤchern oder Gruben, wo hinein man ſich ſetzen kann, um dieſes Bad zu benutzen.
Ueber einige derſelben ſind zur Bequemlichkeit der Brunnengaͤſte kleine Huͤtten gebauet, und zu dieſen kann man aus einem vom Gebirge herunterfließenden Bache nach Belieben kaltes Waſſer leiten.
Man wagt immer zu viel, wenn man ſich ohne Geſellſchaft in dies Bad begiebt.
Denn die Hitze des Waſſers treibt das Gebluͤt aus dem Koͤrper nach außen, und die Adern im untern Theile deſſelben, ſo weit er im Waſſer iſt, werden ſo ausgedehnt, daß ſich das Gebluͤt zu ſehr vom Kopfe wegzieht, und man Gefahr laͤuft, binnen einer Viertelſtunde in Ohnmacht zu fallen.
Manchmahl bekommt man ſogar Uebelkeit und Erbrechen davon. —
Unter den Kranken, die jetzt hier waren, um das Bad zu gebrauchen, waren beſonders zwey ſehr bedauernswuͤrdig.
Der eine war ein Landmann, der eine ſchlimme Wunde im Unterleibe hatte, welche von dem heftigen Stoße eines wuͤthenden Ochſen herruͤhrte:
er konnte nicht das mindeſte, außer etwas weniges vom Brunnenwaſſer, genießen, weil das Erbrechen bey ihm beſtaͤndig fortwaͤhrte.
Der andre war ein Sklave, welcher auf der rechten Schulter ein ſehr großes Fleiſch-Gewaͤchs hatte, wodurch der Arm nach vorn aus dem Gelenke getrieben war, und welches von einem ſchweren Falle auf das Schulterblatt herkam.
Sowohl hier als auch beſonders in den Sandebnen waͤchſt die eßbare Zaſerblume (Meſembryanthemum edule) in großem Ueberfluß.
Man nennt ſie hier die Hottentotten-Feige, weil die Frucht, wenn ſie reif und geſchaͤlt iſt, einen ziemlich guten Geſchmack hat.
Sie hat mancherley Blumen, rothe, fleiſchfarbne, gelbe und weiße.
Den 9. October reiſeten wir uͤber die Moritzhoͤhe nach Koree.
Dieſer Berg beſteht zum Theil aus Schiefer (Schiſtus ſcriptura candida) in duͤnnen Blaͤttern, der aber ſehr broͤckig iſt, und zu Rechentafeln gar nicht taugt.
In den Ritzen des Berges halten ſich viel hier ſogenannte Dachſe (Daſſen), oder eigentlich Capſche Kavia (Cavia capenſis) auf, wovon man hier glaubt, daß ſie eine monathliche Reinigung haben.
Von dieſer Hoͤhe konnten wir auch das Karroland (Carro-Veld) ſehen, welches ſehr duͤrr, mager und ganz ohne Gras iſt, und nur eine Menge ſaftreicher Gewaͤchſe und Straͤuche hervorbringt.
Die zur Rechten liegenden Sandberge haben oben an den Seiten weißen Sand, der ſehr tief liegt, und vom Winde umhergetrieben wird.
Wo wir jetzt waren, ſtand die zweyſtachlige Arduine (Arduina biſpinoſa), ein ſehr ſtachliger Buſch, voll reifer Beeren; die Hottentotten eſſen dieſe Beeren.
— Das Doppelblatt (Zygophyllum Morgſana), ein ſchoͤner Strauch, ſchmuͤckte jetzt mit ſeinen Blumen die Berge; man bedient ſich ſeiner haͤufig zu Lauben.
— Die Aegyptiſche Sinnpflanze (Mimoſa nilotica) waͤchſt hier ebenfalls in Menge.
Die Boͤcke freſſen die Blaͤtter derſelben, und bekommen dabey oft die Stacheln in die Fuͤße, ohne daß es ihnen jedoch ſchadet.
Wenn dieſer Buſch abgehauen wird, faͤllt er manchmahl den Leuten auf den Leib, und die Stacheln dringen alsdann tief hinein, brechen auch wohl ab und bleiben feſt ſitzen.
Da in dieſem Bezirke die Hoͤfe nahe bey einander liegen, bezeichnet man hier die Schafe, beſonders durch Einſchnitte in die Ohren.
Wenn es lange regnet, werden die Schafe ſteif und manche ſterben.
Sie bekom. men auch wohl die Waſſerſucht, welche der Bauer damit curirt, daß er ihnen Loͤcher in den Bauch ſticht, und das Waſſer abzapft.
Auf einigen Hoͤfen ſchiert man die Schafe bisweilen, aber die Wolle gebraucht man ſelten; oft giebt man den Sklaven die Schaffelle ungeſchoren.
Ich hatte hier auch Gelegenheit, an den Laͤmmern eben dieſelbe Operation im großen verrichten zu ſehen, die ich vorher mit einer Menge Ochſen vornehmen ſah.
Der Landmann verſchneidet ſie ſelbſt, und zwar mit einem kleinen Meſſer, womit der Hodenſack aufgeſchnitten wird.
Wenn dies geſchehen iſt, werden beyde Teſtikel nach einander herausgezogen, und mit vieler Behendigkeit abgeloͤſet.
In einem Fluſſe, der eine kleine Ausbucht, und in derſelben ein tiefes Loch hat, ſah ich, wie die Natur im kleinen einen Waſſerwirbel oder ſogenannten Maelſtrom bildet.
Ueber dem Loche floß Schaum und Unreinigkeit, dem Laufe des Bachs gerade entgegen, im Kreiſe herum, und wurde im Mittelpuncte des Wirbels nach der Tiefe hinabgezogen.
Zu Koree mußten wir wegen des hohen Waſſers in den Fluͤſſen uns einige Tage aufhalten, worauf wir uͤber den Koreefluß, den wir zweymahl paſſirten, und hernach uͤber den Sandfluß (Zand-Rivier), welcher oft austrocknet, bis nach dem Rohrbrunnen (Riet-Fonteyn) unſre Reiſe fortſetzten.
Von hier gingen wir weiter uͤber Klas Voigts Fluß (Claes-Vogts-Rivier) nach einem Hofe, deſſen dermahliger Eigenthuͤmer le Roux hieß. —
Unterwegs ſah ich die Capſche Miſtel (Viſcus capenſis), ein paraſitiſches Gewaͤchs, mit ihren Beeren, welche die Voͤgel gern eſſen, allenthalben an den Zweigen der Baͤume, beſonders des Sumachs (Rhus) ſich hinaufſchlingen und ausbreiten.
Den 15. October reiſeten wir Gerts Hof vorbey; uͤber einen ſehr tiefen Fluß zu Philipp Bota und von da Droſkis Hof vorbey zu Jakob Bota.
Hier zeigte man mir ein aus dem Gebirge aufgenommnes Stuͤck Katzenſilber oder Katzenglimmer (Mica argentea), das mit durchſichtigem und unordentlich kryſtalliſirtem Kalkſpath vermiſcht war.
Auch ſah ich Bergpech (Bitumen), das der Landmann in dieſen Gegenden Dachſenharn (Daſſen- Piſs) nennt, weil er glaubt, es ſey verdickter Urin von den großen Bergratzen oder Capſchen Kavia (Cavia capenſis), die man hier findet.
Man erzaͤhlte, es werde in den Ritzen des Berges haͤufig angetroffen, beſonders bey einem hervorſpringenden großen Kranze (groote Krants).
Dies Bergpech war ſehr unrein, unter dem Landvolke aber als ein ſehr gutes Heilmittel bey Arm- und Beinbruͤchen bekannt.
— Die Buͤſche vom herzblaͤttrichten Gaͤgel (Myrica cordifolia), deſſen Beeren mit einem Fette, das dem Wachſe aͤhnlich iſt, umzogen ſind, legt man hier in große Kochtoͤpfe mit ſiedendem Waſſer, um das Fett zu ſchmelzen und hernach abzuſchaͤumen.
Es ſieht wie graues unreines Wachs aus, iſt haͤrter als Talg, und etwas loſer als Wachs.
Die Bauern gießen Lichter davon; die Hottentotten aber eſſen es wie ein Stuͤck Brot, bald allein, bald zu Fleiſch.
Weiter ging unſre Reiſe den Bruyntjesfluß (Bruyntjes-Rivier), und den Loͤwenfluß (Leeuwen-Rivier) vorbey nach dem Keurebaumsfluſſe (Keure-Booms-Rivier), der ſeinen Nahmen von der in dieſer Gegend haͤufig wachſenden Capſchen Sophore (Sophora capenſis), hat.
Die Wurzel der wellenfoͤrmigen Aeſkulapie (Aſclepia undulata) gebraucht man hier infundirt gegen die Kolik.
Auch bedient man ſich der ſcharfen Beeren der Capſchen Fagare (Fagara capenſis) gegen dieſe Krankheit.
Das Gyps-Kryſtall, welches in den Bergen des ſuͤdlichen Afrika gefunden werden ſoll, ſtreuet man, zu Pulver geſtoßen, in Wunden, um dieſelben zu reinigen.
Vom Keureboomsfluſſe reiſeten wir durch den Pußpaßfluß und das Pußpaßthal (Pus-Pas-Valley) nach Zwellendam.
Zu Zwellendam kamen wir den 18. October an.
Hier reſidirt einer von den Land-Droſten der Compagnie, welcher die Aufſicht uͤber das ganze tiefer hinein liegende Land hat, und deſſen Amt gewiſſermaßen mit dem Amte eines Landes Hauptmanns uͤbereinkommt.
Der damahlige Land-Droſt war Herr Menz.
Wir wurden von ihm zu Mittage wohl bewirthet.
Vierter Abſchnitt.
Reiſe von Zwellendam bis in die Naͤhe des Ataquathals.
Von Zwellendam ſetzten wir die Reiſe uͤber den breiten Buͤffeljagdfluß (Buffeljagts-Rivier) fort und kamen nach einem der Compagnie gehoͤrigen Platze, Nahmens Rohrthal (Riet-Valley).
Hier verweilten wir einige Tage, um unſre bisher gemachten Sammlungen in gehoͤrige Ordnung zu bringen, und unſer erbaͤrmliches, von den ſteinigen und gebirgigen Wegen ganz zerbrochnes und zerſtoßnes Fuhrwerk auszubeſſern.
Fuͤrwahr unſer Karren war ſo klein, ſo gebrechlich und ſo alt, daß vielleicht niemand, weder vor noch nach uns ſich wird ruͤhmen koͤnnen, mit einem aͤhnlichen Fuhrwerke eine ſo lange und gefaͤhrliche Reiſe tief in dieſes gebirgige Land gemacht zu haben.
In dieſer Gegend fangen die Ebenen an etwas grasreicher zu werden, und einigermaßen das Anſehen von Aengern und Wieſen zu gewinnen.
Die Berge, welche uns von Rotheſand her begleitet hatten, fangen an ſich in Huͤgeln und großen Abſaͤtzen zu ſchließen.
In eben dieſem Verhaͤltniſſe fangen auch die Viehheerden an hier groͤßer und allgemeiner zu werden; dagegen werden Weinberge und Saatfelder ſeltner, wiewohl ſie ſich noch nicht verlieren.
Unter dem Vieh graſſiren hier oft anſteckende Seuchen, auch wird das Vieh nicht ſelten vom hitzigen Fieber, das man Brandkrankheit (Brand-Ziekte) nennt, befallen.
Dieſe Krankheit greift zuerſt Lunge und Leber, hernach den uͤbrigen Koͤrper an, und das Fleiſch wird davon ſo los, daß die Faſern gar nicht an einander hangen.
Nicht weit von dieſem Hofe, welcher die Compagnie hauptſaͤchlich mit allerley Arten großer Baͤume zu Bauholz verſorget, liegt in einem ziemlich großen Thale ein betraͤchtlicher Wald, der den Nahmen Großvaterswald (Groot-Vaaders-Boſch) fuͤhrt.
Zu dieſem Walde ſtellten wir eine kleine Nebenreiſe an, um die Afrika eignen Baumarten kennen zu lernen.
Wir kamen, den Bauerhof Rohrkuhle (Riet-Kuyl) vorbey, nach dem Taubeneckfluſſe (Duywen-Hoeks-Rivier).
Hier bildet der Berg eine ſehr tiefe Kluft, die deswegen die Hoͤlle (de Helle) heißt.
Der Wald iſt ſehr hoch und dicht; die Baͤume hatten aber jetzt zu unſerm Leidweſen weder Bluͤthe noch Frucht, daher wir unſre Neugier nicht befriedigen konnten.
Einiger will ich indeſſen doch mit ein Paar Worten erwaͤhnen.
Das Kamaſchenholz (Camaſſie-Hout) iſt eine ſehr feine Art Holz, und wird zu Leiſten an Schraͤnken und andern Meublen gebraucht.
— Das Stinkholz (Stink-Hout) hat mit dem Wallnußholze Aehnlichkeit:
es iſt ein großer Baum und man macht Schreibtiſche und Schraͤnke daraus. —
Die gelbe Stechpalme (Ilex crocea, Hollaͤndiſch Gelbholz, Geel-Hout) iſt ſehr dick, und hellgelb, bald dunkler, bald heller; der Baum iſt groß und wird zu Tiſchen gebraucht.
— Den Capſchen Pfeffer (Piper capenſe), welchen man in dieſem Walde in Menge antrifft, nennt der Landmann Steißpfeffer (Staart-Peper) und gebraucht ihn wie Gewuͤrz.
— Uebrigens zeigte man mir ein Stuͤck Bergkryſtall, von der Laͤnge des kleinen Fingers, das man hier gefunden hatte; es war an beyden Enden ſpitz.
Nicht weit von dieſem Hofe haben einige Hottentotten ihren Wohnplatz.
Man bedient ſich ihrer bisweilen zum Dienſte der Compagnie und des Hofes.
Auf Branntewein und Tobak ſind dieſe Leute ganz raſend erpicht; und in Unreinlichkeit und Geſtank ſcheinen ſie ihr ganzes Vergnuͤgen zu ſetzen.
Sie beſchmieren den ganzen Koͤrper mit Fett, und pudern ihn hernach mit Pulver von Bucku, oder Dioſma (Dioſma).
Wir beſuchten ſie, und um uns als Fremden zu gefallen, hatten ſie ſich uͤberdem mit rothen und ſchwarzen Streifen bemahlt.
Die Weibsleute trugen vorn am Unterleibe ein dreyeckiges Stuͤck Fell, und die Mannsperſonen einen Beutel, um die Geſchlechtstheile zu verbergen.
Sowohl um den Hals und die Arme, als um den Leib waren ſie mit Korallen- oder Perlſchnuͤren geziert, die in verſchiednen Umgaͤngen umgewunden waren, und aus blauen, weißen, rothen und bunten Glasperlen oder glaͤſernen Korallen beſtanden.
Einige trugen auch eiſerne, meſſingene oder lederne Ringe um die Gelenke der Arme.
Ein Schaffell um die Lenden und ein anderes uͤber den Ruͤcken machte ihre ganze Kleidung aus.
Die Pfeife fuͤhrten ſie beſtaͤndig im Munde.
Dieſe Leute leben uͤbrigens von ihrem Vieh und von allerhand Zwiebeln und Wurzeln, die ſie auf dem Felde aufzuſuchen und auszugraben wiſſen.
Von den Sitten der hieſigen Bauern merke ich noch an, daß ſie die Zeit allezeit nach dem Laufe der Sonne beſtimmen und eintheilen.
Auf dem Hofe der Compagnie ließen wir unſern Karren ſtehen, und bekamen an deſſen Statt einen großen mit Segeltuch uͤberzognen Wagen, nebſt zehn friſchen Ochſen, zu bequemerer Fortſetzung unſrer Reiſe nach der Kuͤſte der Kaffern.
Mit dieſem verbeſſerten Fuhrwerke reiſeten wir denn auch weiter uͤber den Krakusfluß und den Krakusberg (Kraakous-Hoogte), ferner uͤber den Fettfluß (Vet-Rivier) und verſchiedne Hoͤfe vorbey.
In dieſen Gegenden waͤchſt haͤufiger, als ich je anderswo bemerkt habe, der Aloebaum oder die durchſtochne Aloe (Aloe perfoliata), aus deſſen Blaͤttern das Aloeharz hervorquillt.
Die Schafe freſſen hier verſchiedne giftige Gewaͤchſe, als den glaͤnzenden Sumach (Rhus lucidum), den Afrikaniſchen Bocksdorn (Lycium afrum) und dergleichen.
Den 25. October beſuchten wir Martin Lagrans am Palmitfluſſe (Palmit-Rivier), einen Bauer, der ſo viele Huͤhner hatte, daß er alle Tage hundert Eyer bekam.
Von hier gingen wir uͤber den Suͤßmilchsfluß (Zoete-Melk-Rivier), das ſchwarze Thal (Svarte Valley) vorbey, zu einem am falſchen Fluſſe (Vals- Rivier) belegenen Hofe Nahmens Wohlzufrieden (Welte-Vreede).
Dicht am ſchwarzen Thale zur Linken ſahen wir ſehr deutlich, daß die Bergklippen eiſenhaltig waren.
Auf unſrer fernern Reiſe ritten wir das große Thal (Groote Valley) vorbey, und durch den breiten Goldfluß (Gouds-Rivier), bis wir zu Daniel Pinard kamen.
Hier bemerkte ich eine artige Methode, wie die Bauern ihre Huͤhnerhaͤuſer von Ungeziefer rein halten.
Die Huͤhnerhaͤuſer werden bloß von Lehmerde gebauet, beynahe wie große Backoͤfen; und wenn ſie mit Ungeziefer angeſteckt ſind, legt man nur etwas Stroh hinein, und zuͤndet es an; ſobald dies ausgebrannt iſt, ſind ſie rein.
Hernach kamen wir eine große Klippe vorbey, die von den vielen daſelbſt ſich aufhaltenden Bienen den Nahmen Honigklippe (Heuning-Klip) bekommen hat.
Von da kamen wir zu einem nahe beym Artaquasthale (Artaquas-Kloof) belegenen Hofe.
Die Honigklippe giebt in der Ferne ein merkwuͤrdiges Echo, das verſchiedne Sylben wiederhohlt, und deswegen hier zu Lande ſehr beruͤhmt iſt.
In dieſen Gegenden bedient man ſich des Oehlbaumholzes (Olive-Hout, Olea capenſis), um Stuͤhle daraus zu machen; es iſt weiß und ſehr ſchwer. —
Man ſaͤet hier zwar nicht viel Weitzen; die Erde iſt aber ſo fruchtbar, und die Wurzel des duͤnn geſaͤeten Getreides vervielfaͤltigt ſich in ſo viele Zweige, daß jedes Korn mehr als eine Aehre hervorbringt.
Nicht ſelten zaͤhlt man zwanzig, ja wohl gar gegen achtzig Aehren.
Ich hielt dies, als man es mir erzaͤhlte, fuͤr unglaublich, und nahm mir daher vor, die Aehren und Wurzeln auf dem Acker ſelbſt zu zaͤhlen, und die Sache dadurch genauer zu unterſuchen.
Da fand ich nun, daß aus der Wurzel eines einzigen Weitzenkorns ſehr oft verſchiedne Halme und Aehren emporgewachſen waren, wiewohl ich die Anzahl nicht hoͤher als ein und vierzig antraf.
— Die Brandblaͤtter, oder Blaſen ziehende Atragene (Atragene veſicatoria) vertreten hier und in verſchiednen andern Gegenden bey dem Landmanne die Stelle der Spaniſchen Fliegen.
Zerſtoßen und aufgelegt ziehen ſie auch in Zeit von einer halben Stunde eine große Blaſe, die ſich lange offen erhaͤlt.
Die Wurzel wird auch in Scheiben zerſchnitten und aufgelegt, und zieht alsdann ſo ſtark, daß, wenn ſie nur eine Nacht aufliegt, die Wunde einen ganzen Monath offen bleibt.
Das Kraut ſelbſt waͤchſt meiſtentheils am Abhange der Berge, und wird auch gegen Rheumatiſmen und Gliederſchmerzen gebraucht.
Diejenigen Hottentotten, welche wir bisher auf unſrer Reiſe angetroffen hatten, waren in den Haͤuſern der Europaͤer, oder doch in der Nachbarſchaft der Hoͤfe der Koloniſten erzogen, alſo nicht voͤllig in ihrem natuͤrlichen oder Hottentottiſchen Zuſtande.
Die, welche wir jetzt, beſonders aber die, welche wir hernach beſuchten, wohnten groͤßtentheils in weiterer Entfernung von den Europaͤern und von ihnen getrennt, hatten zum Theil eigne Doͤrfer und eigne Wirthſchaft, und zeigten ſich mehr und mehr in demjenigen Zuſtande, worin ſie von Natur waren, und wir ſie naͤher kennen zu lernen ſuchten.
Vor hundert Jahren war es viel leichter, die eigenthuͤmliche Lebensart und Sitten dieſes Volks zu erforſchen und ſich gehoͤrige Kenntniß davon zu verſchaffen, da ſie dem Cap naͤher wohnten, zahlreicher waren, und in ihrer Freyheit lebten.
Jetzt iſt der Weg zu der Gegend ihres Aufenthalts ſehr weit, ihre buͤrgerlichen Geſellſchaften klein, ihre Sitten und Lebensart ſehr veraͤndert, und die ganze Nation in einem gezwungenen und eingeſchraͤnkten Zuſtande.
Diejenigen, welche ſich bey den Koloniſten in Dienſt vermiethet haben, koͤnnen zum Theil ziemlich gut Hollaͤndiſch ſprechen.
Als die Bauern zu allererſt ſich in dieſen Bezirken niederließen, fanden ſie die Hottentotten ſehr bange vor Pulver und Schießgewehr, und hoͤrten ſie ſagen, ſie koͤnnten nicht begreifen, wie es mit den Pfeilen der Europaͤer (Pfeile nannten ſie die Kugeln), welche ſie nach dem Schuſſe in der Fahrt nicht ſehen, und mit ihren Schrauben, die man nicht wie einen Nagel einſtecken koͤnnte, beſchaffen ſey.
Man ſprach hier viel von einem Hottentotten, der vor einigen Jahren geſtorben war.
Dieſer Kerl war von einem wilden Buͤffelochſen geſtoßen, und hatte dadurch den ganzen untern Kinnbacken verlohren.
Demungeachtet lebte er noch zwoͤlf bis dreyzehn Jahre nach dieſem ungluͤcklichen Vorfalle.
Reden konnte er nicht.
Das Eſſen zermalmte er zwiſchen zwey Steinen, die bey den Hottentotten die Stelle des Moͤrſers zu vertreten pflegen, und ſtopfte es hernach mit den Fingern in den Schlund.
Tobak konnte er auch rauchen, wenn er die Hand vorhielt.
Endlich erſchoß er noch denſelben Buͤffel, der ihn ſo beſchaͤdigt hatte.
Seit unſrer Abreiſe von Rotheſand bis hieher, hatten wir unſern Weg beſtaͤndig Suͤd-Oeſtlich genommen.
Das Land, wodurch wir reiſeten, war zu beyden Seiten von Bergen umgeben, von denen die zur Rechten liegende Reihe nunmehr zu Ende war, ohne ganz nach der Kuͤſte des Meeres hinzureichen.
Die andre Gebirgskette aber, welche wir zur linken Hand hatten, erſtreckte ſich noch weiter, und wir ſahen uns daher genoͤthigt, hinuͤber zu reiſen, wenn wir tiefer ins Land hinein wollten Eine ſolche Paſſage uͤber dies Gebirge geht durch das Attaquasthal (Attaquas-Kloof), welches ſo lang iſt, daß die Durchfahrt beynahe einen ganzen Tag waͤhrt.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Reiſe vom Ataquathale durchs Houtniqualand.
Den 29. October beſchloſſen wir, mit Herrn Immelmann unſern Wagen durch das Attaquasthal gehen zu laſſen, ſelbſt aber zu Pferde einen Umweg durch das grasreiche und auch mit Wald ſtark bewachſene Houtniquasland, welches zur Rechten liegt, und ſich voͤllig bis an die See erſtreckt, zu machen, und hernach an einem andern Orte uͤber das Gebirge zu gehen, und unſerm Wagen im langen Thale (Lange-Kloof) entgegen zu kommen.
Wir ritten daher den großen und kleinen Salzfluß (kleyne en groore Brak Rivier) vorbey nach Salzquell (Zout- Fonteyn), einem dem Koloniſten Vivier gehoͤrigen Hofe; von da weiter durch ein Thal, wo viele Waldung war, und eine Kolonie vorbey, wo wir keine andre Leute, als Hottentotten, die der Viehheerden warteten, antrafen, nach Kleinbrunn (Kleyn-Fonteyn) am Wittelsfluſſe (Wittels-Rivier).
An den folgenden Tagen ſetzten wir die Reiſe weiter fort, kamen einige Kolonien vorbey, und langten endlich auf Georg Bota’s Hofe, Sandvliet (Zand Vliet), am Kehrumfluſſe (Keerom-Rivier) an, wo wir uns eine kurze Zeit aufhielten.
In dieſem ganzen ſuͤdlichen Theile von Afrika findet man zwar eigentlich gar keine Wege; die Straße aber, welche die Reiſenden in den dem Cap naͤher liegenden Gegenden gewoͤhnlich zu reiſen pflegen, iſt doch einigermaßen gebahnet.
Allein tiefer im Lande ſieht man oft nicht die geringſte Spur eines Weges.
Daher kann es in den entweder ſehr weitlaͤuftigen oder ſtark mit Gebuͤſch bewachſenen Ebenen ſich ſehr leicht zutragen, daß man ſich verirret.
Aus dieſer Urſache muß ein Reiſender die Zeichen, welche man alsdann hat, um wieder zurecht zu kommen, genau wiſſen und in Acht nehmen.
Dieſe beſtehen darin, daß man genau zuſieht, ob man auf dem Boden Schafdreck liegen findet, welches eine Anzeige zu ſeyn pflegt, daß in der Nachbarſchaft irgend ein Hof befindlich iſt; ob man irgend eine Heerde Vieh weiden ſieht; ob man Ackerland gewahr werden kann, und dergleichen mehr.
Das Land iſt in dieſen Gegenden allenthalben ſehr mit Huͤgeln und kleinen Bergen beſaͤet, und beſteht faſt aus nichts anderm, als flachen, grasreichen Ebenen, kleinen Huͤgeln und waldigen, waſſerreichen Thaͤlern.
In den Waͤldern ſtehen große und hohe Baͤume, die aber großentheils krumm und uͤbel gewachſen, auch, wie in den nordlichen Laͤndern, mit Moos bedeckt ſind.
An verſchiednen Orten ſah ich hier Land, das abgeſenget war, und welches man mit demjenigen vergleichen kann, das man in Schweden hat, wo man es Suedje-Land nennt.
Es iſt indeſſen von dieſem letztern ſehr unterſchieden, denn in Schweden brennt man Holz oder Gebuͤſche ab, um den Platz mit der Aſche zu duͤngen, ihn umzupfluͤgen und zu beſaͤen.
Hier aber hat es damit folgende Bewandniß.
Verſchiedne Ebenen haben hier ſehr hohes Gras, welches fuͤr die Kuͤhe zu ſtrenge und beynahe ganz unbrauchbar iſt, und hindert, daß friſches und gruͤnes Gras nicht aufkommen kann, außerdem aber eine Menge Schlangen und Raubthiere beherbergt.
Ein ſolches Stuͤck Land wird daher in Brand geſteckt, damit aus den Wurzeln wieder junges Gras hervorſprießen kann.
Sind ſolche Plaͤtze hie und da mit Buͤſchen bewachſen, ſo werden dieſe ganz ſchwarz gebrannt, und bleiben nachher lange Zeit, wie mit Ruß uͤberzogen, ſtehen, zum großen Verdruſſe fuͤr die Reiſenden, welche da hindurch muͤſſen.
Unterwegs fand ich eine gelbe, aber nicht giftige Schlange, von der Laͤnge einer Viertelelle: ſie lag am Wege unter Steinen.
Auch ſah ich in dieſen Gegenden viele Straußeyer.
Man erzaͤhlte mir, daß man manchmahl einen Stein in einem ſolchen Eye finde, den man einfaſſe und zu Knoͤpfen gebrauche.
Die Hottentotten um den Kehrumfluß bedienen ſich, welches ich bey dieſem Volke nicht uͤberall angetroffen habe, eines ledernen Sacks, der mit einem Riemen uͤber die Schultern gehaͤngt wird, und bis auf die Lenden herabhaͤngt.
Unten iſt er mit herunterhangenden Riemen, wie mit Troddeln geziert, worin Schneckenhaͤuſer feſt gebunden ſind, die, wenn der Hottentotte geht oder ſich ſonſt bewegt, klappern.
Sie bedienen ſich dieſes Sacks, um verſchiedne Sachen hineinzuſtecken und zu verwahren, ungefaͤhr wie wir unſre Taſchen gebrauchen.
Das Weibsvolk ſchmuͤckt ſich mit Schneckenhaͤuſern, womit es nicht nur die Muͤtzen beſetzt, ſondern die es auch in Geſtalt von Armbaͤndern um die Gelenke der Haͤnde traͤgt.
Es ſind gewoͤhnlich Schwimmſchnecken (Nerita hiſtrio) und Porzellanen (Cypraea moneta).
Die Muͤtze ſelbſt hat kein rundes Mittelſtuͤck, ſondern beſteht bloß aus einem zuſammengenaͤheten Streife von Buͤffelshaut, der einer Hand breit, und mit jenen Schneckenhaͤuſern, bald mehr, bald weniger, je nachdem ſie es haben koͤnnen, reihenweiſe verziert iſt.
Die Weibsperſonen in andern Gegenden tragen auf dem Kopfe eine kegelfoͤrmige geſtreifte Muͤtze, die aus verſchiednen ſchwarzen, weißen und braunen Striemen von Lammfell zuſammengenaͤhet iſt.
Bisweilen ſind auch dieſe Muͤtzen mit Glaskorallen geſchmuͤckt, die in verſchiednen Figuren aufgenaͤhet ſind, oder auch wohl wie Perlenſchnuͤre vorwaͤrts heruͤber hangen.
Um die Arme und Beine haben ſie durchgaͤngig Ringe von Rinderhaut, deren Verfertigung ich hier zu ſehen Gelegenheit hatte.
Die aus der Rinderhaut ausgeſchnittnen platten Streifen werden ſo lange geklopft, bis ſie voͤllig rund werden, und die beyden Enden hangen ſo nett zuſammen, daß man die Stelle, wo ſie an einander gefugt ſind, nicht bemerken kann.
Die auf dieſe Art entſtandnen Ringe werden hernach uͤber den Fuß gezwaͤngt, und die Hottentotten, beſonders die Weibsleute, gebrauchen ſie in Menge, ſo daß manchmahl das halbe Bein und noch wohl mehr damit bedeckt iſt.
Verſchiednemahle ſah ich ſie auch dieſe Ringe waſchen und hernach ſchmieren.
— Aus der Rinde der Wollblume (Anthyllis), wiſſen die Hottentotten ſich Taue und Stricke zu machen, womit ſie ſich, wie auf einer Leiter, die Baͤume hinauf helfen, wenn ſie Honig heraushohlen wollen.
Sie ziehen alsdann zuerſt um den Stamm eine Schlinge, ſetzen einen Fuß hinein, ziehen darauf wieder eine Schlinge um den Stamm und zwar weiter oben, und treten hinein, machen ſodann die untere Schlinge los, und legen ſie wieder oben an, womit ſie ſo lange fortfahren, bis ſie ſo hoch ſind, als ſie wollen.
— Bisweilen hat es ſich in der Gegend, wo ich jetzt war, zugetragen, daß ein Europaͤer eine Hottentottin geheirathet hat, die alsdann getauft iſt.
Noch oͤfter aber iſt der Fall eingetreten, daß ein Koloniſt ohne ordentliche Ehe mehrere Kinder mit einer Hottentottiſchen Beyſchlaͤferin gezeuget hat.
Die Kinder ſind hernach getauft, wenn ſie verſchiedne Jahre alt waren.
Auf unſrer jetzigen Reiſe wurden wir faſt taͤglich von haͤufigen und ſtarken Regenſchauern, die nicht ſelten mit Donner und Blitz vergeſellſchaftet waren, durchnetzt.
Da am Cap um dieſe Jahrszeit immer gutes Wetter iſt, ſo ſieht es aus, als wenn der Winter und die Regenzeit hier noch gar nicht Abſchied nehmen wollen.
Der Regen war uns um ſo viel laͤſtiger, da wir theils nicht Gelegenheit hatten, unter Dach zu kommen, und die Sonne zwiſchen den Regenſchauern nicht ſo lange ſchien, daß ſie unſre naſſen Kleider trocknen konnte; theils auch der Erdboden, beſonders an den Bergen, ſo naß und ſchluͤpfrig war, daß die Pferde, welche hier zu Lande niemahls beſchlagen werden, beſtaͤndig ausglitſchten oder ſtolperten, und wir an mehr als einer Stelle viel Gefahr liefen, Arme und Beine zu zerbrechen.
Inſonderheit ſtanden wir den 2. November anhaltende Regenguͤſſe aus, als wir den Quaimannsfluß (Quaimanns-Drift) paſſirten, einen Fluß, welcher, wie verſchiedne andre dem Meere benachbarte Fluͤſſe in dieſer Gegend, die merkwuͤrdige Eigenſchaft hat, daß er durch die Ebbe und Fluth faͤllt und ſteigt; und endlich durch verſchiedne mit Holz bewachſne Thaͤler und Fluͤſſe nach Magermannskraal, einem Viehhofe oder Kolonie, die Friedrich Seele gehoͤrt, kamen.
Muͤder, naſſer und aͤrger zugerichtet konnten wir wohl nicht leicht irgendwo anlangen als hier, und ſchlechter konnten wir auch wohl nicht leicht beherberget werden, als auf dieſem Bauerhofe.
Europaͤer wohnten hier gar nicht, ſondern eine ſchwarze Sklavin war im Nahmen der Leute, welchen der Platz gehoͤrte, Wirthin im Hauſe, und hatte die Aufſicht uͤber eine große Heerde Kuͤhe, und uͤber die Hottentotten, welche Hirten dabey waren.
Das Haus war eine laͤnglich viereckige Huͤtte, aus hoͤlzernen Balken errichtet und uͤberall mit Lehm bekleibt.
In dieſer Kathe mußte ich mit meiner Geſellſchaft und einer großen Anzahl Hottentotten die Nacht zubringen, und wir waren doch noch froh, daß wir gegen Regen, ſtarken Wind und Kaͤlte ein Obdach hatten.
Weil wir in den vorhergehenden Tagen, ſeit unſrer Trennung vom Wagen, verſchiedne Kraͤuter und andre Merkwuͤrdigkeiten geſammelt hatten, und daher nicht mehr alles auf unſern Pferden mitnehmen konnten, waren wir ſchon auf dem vorigen Bauerhofe genoͤthigt geweſen, drey Trag- oder Packochſen zu nehmen, die unſre Bagage tragen mußten, und dazu drey Hottentotten, um dieſelben zu fuͤhren.
Packochſen werden in dieſen Gegenden, ſo wie auch anderwaͤrts, haͤufig gebraucht.
Von den Hottentotten werden ſie zu dieſem Ende zahm gemacht und abgerichtet.
Sie ſtecken ihnen hernach durch den Naſenknorpel einen hoͤlzernen Pflock, an deſſen beyde Enden ein Riemen gebunden wird, der die Stelle des Zaums vertritt, und an welchem der Ochſe mit Sicherheit gefuͤhrt wird.
Bey dieſer Gelegenheit konnte ich wieder manches von den Gewohnheiten der Hottentotten bemerken.
Auf Reiſen fuͤhren dieſe Leute allezeit ein oder zwey Wurfſpieße, oder Haſſagai, mit ſich.
Dieſe beſtehen aus einer eiſernen Spitze oder Lanze, die auf jeder Seite halb ausgehoͤhlt und eine Viertelelle lang iſt.
Bisweilen hat dieſes ſpitze Gewehr auch einen eiſernen Stiel, bisweilen aber nicht.
Dieſer Stiel iſt entweder rund und glatt, oder gereift.
Dieſe Lanze binden ſie mit ledernen Riemen an einem runden und duͤnnen Stabe von Haſſagaiholze (Curtiſia faginea) feſt, der gegen das Ende immer ſchmaͤler wird und eine Klafter lang iſt.
Mit dieſen Wurfſpießen, die ſie ganzer hundert Schritte weit ſehr behende zu werfen wiſſen, vertheidigen ſie ſich gegen ihre Feinde ſowohl als gegen wilde Thiere, und toͤdten auch damit Buͤffelochſen und anderes Wild.
Anſtatt irdener Gefaͤße und Kalabaſſen hat Nachdenken und Armuth ſie gelehrt, die Schalen von Landſchildkroͤten zu gebrauchen, welche ſich haͤufig in den Sandebenen zwiſchen den Buͤſchen aufhalten, beſonders die kleine und die ſogenannte geometriſche Schildkroͤte (teſtudo minuta, und geometrica).
— Hin und wieder findet man große ausgehoͤhlte Gruben, wie Wolfsgruben, welche die Hottentotten gut zudecken und Buͤffelochſen und Raubthiere darin fangen.
— Bey den hieſigen Hottentotten lernte ich auch eine artige Methode kennen, ohne Backofen in Geſchwindigkeit Brot zu backen.
Sie kneten das Mehl auf gewoͤhnliche Art mit Waſſer, bis ein foͤrmlicher Teig daraus wird.
Darauf machen ſie daraus einen dicken Kuchen, den ſie in heiße Aſche legen und auch mit heißer Aſche bedecken.
Von der Hitze wird dieſer Kuchen ſogleich durchgebacken; aber auch von der Aſche ſo verunreiniget, daß man genug zu ſchrapen hat, ehe man davon eſſen kann. —
Die Huͤtten der Hottentotten in dieſen Gegenden ſind rund und niedrig, und dabey mit Strohmatten bedeckt, ſo daß ſie wie Heuhaufen ausſehen: vorn haben ſie eine kleine Oeffnung, neben welcher das Feuer zu brennen pflegt.
Vor dem Feuer ſitzen die Hottentotten allezeit niedergekauert, und die Weiber legen alsdann ihre viereckige Schamdecke unter ſich. —
Von dem vielen Schmieren und von der Hitze des Klima bekommen die Hottentottinnen ohne Ausnahme ſchlaffe und tief herunterhaͤngende Bruͤſte.
Wenn ſie daher ihre Kinder auf dem Ruͤcken tragen, koͤnnen ſie ihnen ſehr bequem die Bruſt uͤber die Schulter zuwerfen.
Nicht ſelten gleichen ihre Bruͤſte Kalabaſſen, ſowohl in Anſehung der Geſtalt als der Groͤße. Gar ungemein fiel mir gleichwohl ein Weib auf, das ſo lange Bruͤſte hatte, daß ſie bis auf die Schenkel herabhingen: groͤßer habe ich ſie bey keinem Hottentottiſchen Weibsbilde geſehen.
Sobald der Morgen erſchien, machten wir uns reiſefertig, und ritten durch verſchiedne Fluͤſſe, als den Krakocku, Ao, Kukuma und Neiſena.
Die Waͤlder, durch welche wir mußten, waren dicht und voll zackiger Buͤſche.
Wege gingen gar nicht durch, außer Fußſteige zum Gebrauch der Hottentotten, ſo daß wir die Haͤlfte Weges zu Fuß gehen oder vielmehr kriechen, und unſre Pferde am Zuͤgel hinter uns her leiten mußten.
Der Gaͤrtner Auge, welcher ehemahls mehr als eine Reiſe durch dieſe Gegenden gemacht hatte, war jetzt unſer Wegweiſer.
Unſre Hottentotten mit den Zugochſen hatten wir zuruͤckgelaſſen.
Gegen Mittag langten wir beym Kukumafluſſe an.
Wir ritten durch einen Arm deſſelben, um durch ein vor uns liegendes dichtes Gehoͤlz zu einem Viehhofe zu kommen, den wir auf einer Anhoͤhe jenſeits des Waldes liegen ſahen, und der Helgert Muͤller gehoͤrte.
Auf dieſem Wege aber erlebten wir ein großes Ungluͤck.
Wir waren naͤmlich noch nicht tief ins Holz hinein geritten, als wir auf einen alten und dabey ſehr großen wilden Buͤffelochſen ſtießen, der auf einem Platze, welcher einige Ellen ins Gevierte frey von Gebuͤſche war, ganz allein lag.
Er wurde nicht ſobald unſern Gaͤrtner, welcher voran ritt, gewahr, als er mit ſchrecklichem Gebruͤll auf ihn zuſtuͤrzte.
Jener bog ſogleich zur Seite, und hinter einen dicken Baum, und kam daher mit ſeinem Pferde dem Buͤffel einigermaßen aus den Augen.
Dieſer fuhr darauf gerades Weges auf den Sergeanten los, welcher in der Mitte ritt, und gab mit ſeinen Hoͤrnern dem einen ſeiner Pferde einen ſo gewaltigen Stoß in den Bauch, daß es augenblicklich auf den Ruͤcken fiel, die Beine in die Luft kehrte, und ihm das ganze Gedaͤrme aus dem Leibe hing, in welchem Zuſtande es beynahe eine halbe Stunde lebte.
Mittlerweile waren der Gaͤrtner und der Sergeant auf Baͤume geklettert, wo ſie ſicher zu ſeyn glaubten.
Der Buͤffelochs nahm nach jenem erſten Anfalle ſeinen Weg dahin, woher wir gekommen waren.
Unterwegs verfehlte er daher nicht, auch bey mir anzuſprechen.
Ich kam ihm gerade entgegen, und hatte in dem unbeſchreiblichen Gedraͤnge, welches die Zweige der Baͤume und Buͤſche verurſachten, und vor dem Geraͤuſche, wenn ſie gegen den Sattel und das Gepaͤck ſchlugen, von dem was vorgefallen war, nicht das geringſte hoͤren oder ſehen koͤnnen.
Dazu kam, daß ich wohl um eine Minute zuruͤckgeblieben war.
Denn weil ich unterwegs oft Halt machte, um Kraͤuter zu pfluͤcken und in meinem Schnupftuche zu verwahren, war ich gern der Hinterſte in der Geſellſchaft, um die uͤbrigen nicht im Reiten zu hindern; und daher war ich nicht ſelten eine Strecke zuruͤck.
Doch ich muß erſt noch etwas nachhohlen, ehe ich von mir erzaͤhle.
Der Sergeant hatte auf dieſer Reiſe zwey Pferde bey ſich.
Das eine davon war bereits ein Opfer der Wuth des wilden Thiers geworden.
Das andre ſtand jetzt gerade im Wege des Buͤffels, welcher zum Walde hinaus wollte.
Als dieſer es erblickte, wurde er noch grimmiger, als vorher, und fiel daſſelbe mit ſo wuͤthender Heftigkeit an, daß er es nicht nur durch die Bruſt und zugleich durch den Sattel ſtieß, ſo daß die Hoͤrner oben aus dem Sattel herausragten, ſondern es auch ſo gewaltig gegen die Erde warf, daß es im Augenblicke todt, und alle Knochen im ganzen Koͤrper zerſchmettert waren.
Gerade als er mit dieſem Pferde ſich noch beſchaͤfftigte, kam ich da an, wo ich ihn ſehen konnte.
Hier aber war der Wald ſo dicht, daß es mir unmoͤglich war, mit dem Pferde umzuwenden, oder damit auf die Seite zu kommen.
Ich ſah mich deswegen genoͤthigt, es ſeinem Schickſale zu uͤberlaſſen, und meine Zuflucht zu dem naͤchſten etwas großen Baume zu nehmen, auf welchen ich hinaufkletterte.
Sobald der Buͤffel mit dem zweyten Pferde fertig war, kehrte er um, und rannte mit groͤßter Geſchwindigkeit den Weg, welchen wir nahmen.
Von dem Baume, worauf ich ſaß, konnte ich deutlich ſehen, daß das eine Pferd todt war, das andre mit den Beinen arbeitete, um in die Hoͤhe zu kommen, wozu es aber nicht im Stande war, und die beyden uͤbrigen vor Furcht und Schrecken bebten, ohne entkommen zu koͤnnen.
Von meinen Reiſegefaͤhrten aber konnte ich keinen anſichtig werden, auch nichts von ihnen hoͤren.
Ich glaubte daher nichts anders, als daß ſie ebenfalls beym erſten Angriffe des Buͤffels, wenn nicht zu Tode geſtoßen, doch zu Schaden gekommen waͤren.
Sobald ich vermuthete, daß das Ungeheuer eine Strecke weg ſey, eilte ich herabzuſteigen und ſie aufzuſuchen, ob ich auf irgend eine Art ihnen Beyſtand leiſten koͤnnte.
Wie ich auf dem ganzen Tummelplatze keine Spur von ihnen gewahr wurde, fing ich an zu rufen.
Endlich meldeten ſie ſich; ich ging zu ihnen, und fand ſie wie zwey Katzen auf einem Baume ſitzen, die Jagdflinte auf dem Ruͤcken, und dieſe mit feinem Vogelhagel geladen.
Sie waren noch ſo erſchrocken, daß ſie kein Wort hervorzubringen vermochten.
Ich ſprach ihnen, ſo gut ich konnte, Troſt zu, und rieth ihnen, herunter zu kommen, weil das ſicherſte ſey, einen ſo gefaͤhrlichen Ort, wo wir noch einmahl angefallen werden koͤnnten, ſobald als moͤglich zu verlaſſen.
Der Sergeant fing endlich an zu weinen, und den Verluſt ſeiner beyden raſchen Gaͤule mit Schmerzen zu beklagen.
Der Gaͤrtner hingegen konnte in Zeit von mehreren Tagen vor fortwaͤhrender Angſt kaum reden.
Wir kehrten nunmehr dieſelbe Straße zuruͤck, woher wir gekommen waren, und arbeiteten uns uͤber ſehr beſchwerliche Berge auf einem andern Wege nach dem Orte, wohin wir gedachten.
Der Sergeant konnte ohne Pferd nicht durch den Fluß kommen; ich ließ ihn alſo hinter mir aufſitzen, uͤberließ ihm hernach das Pferd allein, und wanderte zu Fuß nach dem Hofe.
Hier war meine erſte Sorge, einige Hottentotten nach dem Walde zu ſchicken, um den beyden todtgeſtoßnen Pferden die Saͤttel abzunehmen, deren wir auf unſrer ferneren Reiſe nicht wohl entrathen konnten.
Dieſe Leute bewaffneten ſich mit ihren gewoͤhnlichen Wurfſpießen, und erzaͤhlten, ſie haͤtten bereits gemerkt, daß ein Buͤffel ſich in dieſem Gehoͤlze ganz einſam aufhielte, den eben deswegen, weil er ſo boͤſe ſey, die uͤbrigen Buͤffelochſen von ihrer Heerde weggejagt, und allein zu leben gezwungen haͤtten.
Auf dem Hofe, wo wir jetzt angelangt waren, trafen wir gar keinen Europaͤer, ſondern nur Hottentotten an, und keine andre Huͤtten, als die kleinen und hoͤchſt elenden, welche dieſe ſelbſt bewohnten, und worin des Ungeziefers wegen auch nicht einmahl im aͤußerſten Nothfalle kein Europaͤer einige Stunden wuͤrde verweilen koͤnnen.
Unſer Nachtlager nahmen wir daher unter freyem Himmel, legten eine Strohmatte unter den Leib und den Sattel unter den Kopf, und ließen uns zu den Fuͤßen Feuer anzuͤnden.
Zu unſerm Gluͤck war es ſehr klares und ſchoͤnes Wetter; die Kaͤlte aber war ſo ſtark, daß ſie uns des Schlafs beraubte, und uns noͤthigte, alle Stunde uns aufzurichten, um uns auf allen Seiten am Feuer zu waͤrmen.
Das Feuer zu unterhalten, hatten wir am Abend vorher die Vorſicht gebraucht, eine hinlaͤngliche Menge Holz und Zweige zuſammenbringen zu laſſen.
Nicht weit vom Hofe ſah ich einen ganz kleinen eingezaͤunten Platz, wo Hanf ſtand, den die Hottentotten geſaͤet hatten.
Sie nennen ihn Dakka, und gebrauchen ihn durchgaͤngig, wiewohl zu einem ganz andern Zwecke, als wozu ihn die arbeitſamen Europaͤer gebrauchen.
Der Hottentotte hat zu nichts einen ſo ſtarken Hang, als zum Tobaksrauchen, und mit nichts kann man ihn ſo leicht und geſchwind zu Dienſten aufmuntern, als mit Tobak.
Allein zum Rauchen und der dadurch hervorzubringenden angenehmen Berauſchung findet er den Tobak doch nicht ſtark genug, ſondern vermiſcht ihn, um nicht nur geſchwinder, ſondern auch mit mehr Wolluſt ſich zu berauſchen, mit Hanf, den er vorher ganz fein zerhackt.
Unbegreiflich iſt es, wie dies Volk, das vor Ankunft der Europaͤer weder mit der uͤbrigen Welt den mindeſten Umgang hatte, noch den Gebrauch des Tobaks kannte, demungeachtet ſo erpicht auf denſelben werden konnte, daß es fuͤr Tobak und Branntwein ein anſehnliches Stuͤck ſeines eignen Landes am Cap an die Hollaͤnder verkaufte; ein Handel, der den Hottentotten in der Folge, ſowohl in Ruͤckſicht auf ihre Freyheit, als in Anſehung des von ihren Vaͤtern ſeit Jahrtauſenden beſeßnen Landes, ſo viel gekoſtet hat.
Am folgenden Tage verließen wir dieſen Platz, und kamen zu des Koloniſten Peter Plant Hofe, der den Nahmen Milchholzkraal (Melkhout-Kraal) fuͤhrt, und am tiefen Fluſſe (Diep-Rivier) liegt.
Unſer Sergeant mußte es ſich jetzt gefallen laſſen, zwey Tage auf einem von den Zugochſen zu reiten, weil wir nirgend Pferde antrafen.
Dieſer Ritt ging auch ziemlich gut von Statten, war aber beſchwerlich, theils wegen der Breite des Ochſen, theils weil ſich keine Steigbuͤgel anbringen ließen.
Wir reiſeten weiter durch den Piſangfluß (Piſang- Rivier) nach Jakob Bota’s Hofe, der auch Piſangrivier heißt.
Der Hof, welcher weiter nichts als ein Viehhof iſt, liegt nicht weit von der Kuͤſte.
Eine ganze Commuͤne Hottentotten, die aus mehr als funfzig Perſonen beſtand, war im Dienſte dieſes Bauern, wohnte in deſſen Nachbarſchaft und lebte durch ſeine Verſorgung.
Der Koloniſt ſelbſt war nicht zu Hauſe, ſondern gerade an demſelben Tage, da wir auf ſeinem Hofe ankamen, nach Cap gereiſet.
Ein alter treuer Hottentotte, ein beſcheidner und dienſtfertiger Kerl, war mittlerweile unſer Wirth, und leiſtete uns alle noͤthige Huͤlfe.
— Nicht weit von dieſem Platze iſt ein ſehr großer und vortrefflicher Hafen.
Meine beyden Reiſegeſellſchafter, die ſich von ihrem großen Schrecken noch nicht erhohlt hatten, und der vielen Muͤhſeligkeiten und Widerwaͤrtigkeiten, die mit einer ſolchen Reiſe verbunden ſind, muͤde waren, faßten jetzt den Entſchluß, ihren Gefahren und Abentheuern hier ein Ziel zu ſetzen, ihre Wißbegierde fuͤr geſaͤttigt anzuſehen, und ſich ſofort wieder auf die Ruͤckreiſe nach Cap zu begeben, wo ſie wenigſtens mehr Wein trinken konnten, und ſich vor Buͤffelochſen weniger fuͤrchten durften.
Als ich ihnen aber vorſtellte, wie feig dies ausſehen wuͤrde, und daß ſie bis jetzt auf dieſer Reiſe ſo wenig geſammelt haͤtten, wie auch, daß wir von unſerm Wagen, unſerm einen Gefaͤhrten und unſerm Gepaͤcke getrennt waͤren, und daß, wenn ſie auch nicht weiter von der Geſellſchaft ſeyn wollten, ich dennoch meine Reiſe fortſetzen wuͤrde, ließen ſie ſich endlich uͤberreden, und aͤnderten ihre Entſchließung.
Unterdeſſen, daß dieſe von ihrem ausgeſtandnen Ungemach hier einige Tage ausruheten, beſuchte ich den Strand, und die am Ufer liegenden Berge.
Dieſe letztern fand ich mit allerley Buͤſchen bewachſen, beſonders mit der zweyſtachligen Arduine (Arduina bispinoſa).
Dieſe ſtand an vielen Stellen ſo dicht, daß man gar nicht durchkommen konnte, und daß ich nicht ſelten ganze Strecken oben uͤber dem ſteifen und dichten Buſchwerke hinkriechen mußte, welches denn freylich mit ſeinen ſpitzen Stacheln Haͤnde und Fuͤße ganz blutruͤnſtig machte.
Der mich begleitende Hottentotte, welcher barfuß war, wurde ſo zerriſſen und blutig, daß es ein Jammer war ihn anzuſehen.
Weil ich aber beym Suchen nach Kraͤutern und Blumen mich in dem Geſtraͤuche einmahl verirret hatte, war kein anderes Mittel als dieſes uͤbrig, mich heraus zu arbeiten.
— Uebrigens ſah ich in dieſer Gegend die Strelitzie (Strelitzia), mit goldnen Blumen und blauen Saftbehaͤltniſſen (Nectarium) haͤufig ſtehen.
Sie iſt eine der allerſchoͤnſten Blumen, und ich nahm Zwiebeln davon mit, um ſie nach Europa zu ſchicken.
Man ſagte mir, daß die Hottentotten die Frucht dieſes Gewaͤchſes eſſen.
Unter den hieſigen Bergen iſt der Robbenberg der vornehmſte.
Er hat ſeinen Nahmen von den Seehunden, welche beym Sonnenſchein ans Land kommen, und ſich auf die unterhalb des Berges befindlichen flachen Anhoͤhen hinlegen, um ſich zu ſoͤnnen und zu ſchlafen.
Ich ſah deren verſchiedne liegen.
Der Robbenberg erſtreckt ſich in Geſtalt einer Halbinſel weit ins Meer, und iſt mit kleinen Schneckenhaͤuſern bedeckt.
Er iſt von beſondrer Beſchaffenheit, und unterſcheidet ſich von allen andern Bergen, die ich in Afrika geſehen habe.
Die mittlere, ungefaͤhr vier Klafter hohe, Lage oder Schicht, beſteht aus einer ganz feſten Miſchung, theils runder, theils unregelmaͤßig eckiger Kieſelſteine und verhaͤrtetem Kalk, ſo daß man es fuͤr eine durch Kunſt angelegte Mauer anſehen koͤnnte.
Die oberſte Schicht ſchien mir ein braͤunlicher Steinfels zu ſeyn.
Die unterſte Lage iſt Sandſtein.
An einer andern Seite des Berges fand ich gehaͤrteten Sand, dem das Waſſer eine ausgeſchweifte Geſtalt gegeben hat.
An einigen Stellen iſt Sand mit Lehmerde durchmengt, der zum Theil in großen Stuͤcken heruntergefallen iſt.
An dem ebnen Fuße des Berges ſieht man verſchiedne theils große, theils kleine Gruben, von denen einige ſo rund ſind, als wenn die Kunſt ſie gemacht haͤtte, andre aber eine laͤngliche Figur haben.
An einer Seite beſteht die unterſte Lage aus weißgrauem fettem Quarz.
Ueberdem hat dieſer Berg lange Ritzen und Spalten, worin dicke Stalaktiten haͤngen, die mit feinen, hin und wieder gruͤnlichen, Flocken uͤberzogen ſind.
Der Sandſtein iſt ſehr fein.
Zu Piſangrivier hatte ich wieder Gelegenheit, vieles von den Sitten und der Lebensart der Hottentotten kennen zu lernen.
Mit dem Zubereiten des Eſſens haben ſie nicht viel Muͤhe.
Das Buͤffelfleiſch ſchneiden ſie nur in Scheiben, legen es in die Aſche auf einige wenige Kohlen, da es denn zugleich halb geraͤuchert und halb gebraten wird, und eſſen es hernach ohne Brot, wenn es gleich ſchon ſtinkend geworden iſt.
Fett ißt der Hottentotte am allerliebſten, ja er kann es ſogar in großen Portionen trinken, ohne Unbequemlichkeit davon zu verſpuͤren.
Wenn eine Kuh nicht kalbet, ſondern unfruchtbar iſt, muß ſie geſchlachtet werden; von dem Fleiſche eſſen alsdann aber nur die Verheiratheten, die Unverheiratheten duͤrfen nicht davon koſten. —
Die kleinen Huͤtten der Hottentotten werden oft ſowohl mit kriechendem als huͤpfendem Ungeziefer ſo angefuͤllt, daß ſie ſie nicht bewohnen koͤnnen.
Sie ſind alsdann genoͤthigt, ſie nach einer andern Stelle zu verſetzen.
Ein ſolches Umziehen dauert auch nicht ſehr lange, und koſtet ſehr wenig; ich ſah es hier in Geſchwindigkeit und ohne Muͤhe verrichten.
Sie ſtecken zuerſt einige ſchlanke Zweige oder Wieden in die Erde, und beugen ſie, daß ſie eine bogenfoͤrmige Geſtalt bekommen, um der Huͤtte die gehoͤrige Hoͤhe und Woͤlbung zu geben.
Darauf uͤberdecken ſie dieſe mit Binſen oder Cypergras (Cyperus textilis), oder auch mit Matten, die von ſolchen Binſen geflochten ſind, und ſowohl gegen Regen als Wind ſattſam ſchuͤtzen.
Unten herum legen ſie Miſt, um die Huͤtte an der Erde dicht zu machen.
— Unter den muſikaliſchen Inſtrumenten der Hottentotten bemerkte ich dasjenige, welches ſie Su-Koa, die Hollaͤnder die Topfpauke (Potte Slaan) nennen.
Es beſteht aus einem mit Waſſer angefuͤlltem Topfe, uͤber welchen ein gut eingeweichtes Schaffell ausgeſpannt iſt, das ſie unterwaͤrts mit einem Riemen umher feſtbinden.
Wenn ſie auf dieſem Inſtrumente ſpielen, legen ſie die Finger der linken Hand gegen den Rand, und ſtellen den Daumen gegen die Mitte.
Mit den beyden erſten Fingern der rechten Hand ſchlagen ſie alsdann an den Rand gegen uͤber, und bringen dadurch einen dumpfen Ton hervor, der gar nichts Angenehmes hat.
Sie ſchlagen dieſe Pauke zwiſchendurch, wenn ſie Muſik machen.
Nach dieſer ſchlechten Muſik ſah ich einen Hottentotten auf folgende Art tanzen.
Mit der rechten Hand faßte er in ein unter dem Dache der Huͤtte befeſtigtes Band, und tanzte auf einem Flecke ſtehend, ſo daß er mit beyden Fuͤßen zugleich ſprang und den Takt ſchlug.
Waͤhrend dieſes Springens drehete er den Koͤrper in verſchiednen Kruͤmmungen herum, und ſchleuderte den Kopf in einem halben Zirkel von der einen Schulter nach der andern.
Ein ſolcher Tanz waͤhrt bisweilen ſehr lange, und preßt Schweiß in Menge aus, welchen ſie im Geſichte mit einem Fuchsſchwanze abtrocknen.
Der Tanzende ſingt zugleich nach einem gewiſſen Takte.
Von verſchiednen Sachen bemerkte ich, daß die Hottentotten ſie in ihrer Sprache nicht mit eignen Worten nennen konnten, zum Exempel Kaffee, Schabracke, Compagnie und dergleichen.
— Ihre Kinder tragen die Weiber auf dem Ruͤcken, und zwar innerhalb des Schaffelles.
Sie machen dies ſo: um das Kind und um den Hals der Mutter binden ſie einen Riemen, um das Kind oberwaͤrts feſtzuhalten; ein andrer Riemen geht auswendig um das Schaffell und um den Hintertheil des Kindes, wodurch es unterwaͤrts feſtgeſchnuͤrt wird: auf dieſe Art iſt das Kind ganz ſicher, und macht auch der Mutter eben keine Laſt, ſondern dieſe verrichtet, indem ſie das Kind ſo auf dem Ruͤcken hat, ihre Geſchaͤffte.
— Einige hieſige Hottentottiſche Weiber hatten Glaskorallenſchnuͤre um die Beine; andre hatten die herabhaͤngenden Seiten ihres Schaffells mit glaͤſernen Korallen geſchmuͤckt.
Dergleichen Geſchmeide bekommen ſie nebſt andern Kleinigkeiten von den Bauern als einen Theil des Lohns fuͤr ihren Dienſt.
Einige hatten eine Schildkroͤtenſchale auf dem Ruͤcken haͤngen, worin ſie entweder Tobak oder ihr Buku (Dioſma) verwahrten.
In Ermangelung irdener Pfeifen rauchen ſie aus hoͤlzernen.
Ueberhaupt iſt in dieſen Gegenden ein ſolcher Mangel an Hausgeraͤth und Geſchirren, daß ſelbſt die Koloniſten oft genoͤthigt ſind, ſowohl Milch als Honig in ledernen Schlaͤuchen aufzubewahren.
— Die Buͤffel zum Gebrauche dieſes Hofes ſchießt ein Hottentotte, dem der Bauer dieſe Geſchicklichkeit beygebracht hat, und welcher auf dieſe Art die ganze Haushaltung mit Fleiſch verſieht, ohne ein Stuͤck von der Heerde nehmen zu duͤrfen.
Die Felder und Ebenen ſind in dieſem Theile des Landes ganz mit wilden Buͤffeln angefuͤllt, und es iſt nichts ſeltenes, ihrer hundert und mehr, ja wohl zweyhundert in einer einzigen Heerde beyſammen zu ſehen.
Gewoͤhnlich liegen ſie am Tage in den Waͤldern und dicken Gebuͤſchen ſtill, und gehen des Nachts aufs Feld, um zu weiden.
Einem Hottentottiſchen Schuͤtzen, den der Bauer zum Schießen der Buͤffelochſen haͤlt, werden die Kugeln zugezaͤhlt, und eben ſo viele erlegte Buͤffel muß er liefern.
Die vielen auf dem Hofe Piſangrivier befindlichen Hottentotten werden daher ohne Koſten unterhalten, und ohne Verminderung des zahmen Viehes, welches das ganze und einzige Eigenthum des Bauers ausmacht.
Vom Buͤffelfleiſche faͤllt der groͤßte Theil den Hottentotten zu, dagegen gehoͤrt die Haut allezeit dem Bauer ſelbſt.
Das Haus, worin wir zur Herberge waren, war geraͤumig und groß, von Lehmſteinen recht gut aufgemauert, und mit Thuͤren und Fenſteroͤffnungen verſehen, die aber anſtatt glaͤſerner Fenſter nur hoͤlzerne Lieder hatten, weil man Glasfenſter in ſo weiter Entfernung vom Cap nicht wohl haben kann.
Die ganze Kuͤche hing oben voll dicker Striemen Buͤffelfleiſch, das gedoͤrret und geraͤuchert wurde, um es hernach als geraͤuchertes Fleiſch zu eſſen.
Die Buͤffelhaͤute bereiten die Hottentotten auf folgende Weiſe: ſie ſpannen das Fell auf der Erde unter freyem Himmel aus, und befeſtigen es mit Pfloͤcken; alsdann beſtreuen ſie es mit warmer Aſche, und ſchaben die Haare mit einem Meſſer ab.
Anſtatt gewoͤhnlicher Schuhe, die ſo tief im Lande niemand habhaft werden kann, und der Landmann, wenn er nach Cap kommt, zu kaufen oft nicht im Stande iſt, gebraucht man hier durchgaͤngig ſogenannte Feldſchuhe.
Dieſe verfertigt ſich der Landmann gemeiniglich ſelbſt auf eine eigne und beſondre Art, meiſtentheils aus Buͤffelleder, bisweilen aus Rindleder, ſelten aus der geſtreiften Haut des Zebra. —
Es war beluſtigend zu ſehen, wie herzlich die Hottentotten, ſowohl die auf dem Hofe wohnenden, als die fremden, die in unſerm Gefolge waren, einander mit der Tobakspfeife bewirtheten.
Sie ſetzten ſich in einen Kreis nieder, und die Pfeife ging in der ganzen Geſellſchaft rings herum; jeder reichte ſie ſeinem Nachbar.
Bey einem ſolchen geſellſchaftlichen Rauchen thut ein jeder einige ſtarke Zuͤge, bis er den Mund voll Rauch hat, wovon er etwas weniges niederſchluckt, und das uͤbrige durch Naſe und Mund ausblaͤſet.
Aus den Waldungen in Houtniquas verkaufen die dem Muſchelbay-Diſtrikte naͤher wohnenden Bauern Holz, ſowohl zum Bau als auch an die Tiſchler und andre Handwerker; obgleich der Transport ſehr beſchwerlich iſt, und viel Zeit wegnimmt.
Aus den Gegenden aber, wo ich jetzt war, hat der Bauer weiter nichts, das er nach dem Cap zum Verkauf bringen kann, als Ochſen zum Schlachten und Butter.
Haͤtte man, entweder von hier, oder von der Muſchelbay eine Art Schifffahrt eingerichtet, ſo wuͤrde die Verfuͤhrung der Produkte dieſes Landes viel bequemer, und die Waaren, welche man von hier dahin bringt, beſonders alle Arten Holz, zu Cap nicht ſo theuer ſeyn.
Allein an dergleichen hat man bisher noch gar nicht gedacht, und man ſieht es wohl gar nicht einmahl fuͤr nuͤtzlich an.
Nachdem unſer ganz muthlos gewordner Sergeant ſich endlich wieder aufmuntern laſſen, und hier ein Reitpferd geliehen bekommen hatte, begaben wir uns wieder auf den Weg weiter ins Land hinauf und nach dem Gebirge zu, um jenſeit deſſelben unſern Wagen wieder anzutreffen, und uns uͤberhaupt beſſer zu befinden.
Wir reiſeten auf dieſer Fahrt einen andern, ebenfalls Bota zugehoͤrigen Hof vorbey, paſſirten zwey Fluͤſſe und kamen nach Malakaßkraal.
Von da ging unſre Reiſe am Keureboomsfluſſe (Keurebooms-Rivier) hinauf, bis wir zu Schackalkraal (Jackhalskraal) anlangten.
Der Keurebomsfluß iſt auf dieſer Seite die Grenze des Houtniqualandes.
Houtniquas iſt uͤbrigens reich an Gras, Waldungen und Buͤffelochſen.
Sechster Abſchnitt.
Reiſe vom Houtniqualande bis an den Camtourfluß oder die Grenze des Kafferlandes.
Nachdem wir eine Zeitlang uͤber und laͤngs Bergen geritten waren, kamen wir durch den Keureboomsfluß nach Peter Jagers Viehhofe.
Hier erquickten wir uns nach lange ausgeſtandnem Durſt an der ſogenannten Hottentottiſchen Schlauchmilch, wovon zu koſten wenige Reiſende, wenn ſie nicht in hohem Grade durſtig ſind, von ſich werden erhalten koͤnnen.
Dieſe Milch iſt ſehr ſauer und kalt, und labet daher ungemein.
Zudem iſt ſie ſehr merkwuͤrdig, nicht nur weil ſie in einem ledernen Sacke aufbewahrt wird, ſondern auch weil ſie erſtaunlich alt iſt.
Vorhin glaubte ich, die aufgekochte und geronnene Milch, die man in Norrland hat, und da dicke Milch nennt, und die verſchiedne Monathe alt iſt, ſey die aͤltſte Milch in der Welt.
Jetzt aber fand ich, daß die Schlauchmilch der Hottentotten ſechs- bis achtmahl aͤlter ſey.
Der Schlauch, worin ſie aufbehalten wird, beſteht aus der Haut eines Bocks von der Gattung der Capra oreas (oder Elennantelope), die dicht zuſammengenaͤhet und an der Wand aufgehaͤngt wird.
Andre Haͤute ſollen nicht ſo tauglich dazu ſeyn.
In einen ſolchen aufgehaͤngten Sack gießt man friſche ſuͤße Milch, die dann bald ſauer wird, gerinnt und Klumpen bildet.
Hernach wird, ohne daß man den Schlauch rein macht, alle Tage neue Milch zugegoſſen, die ebenfalls bald ſauer wird.
Das Reinmachen des Schlauchs nehmen die Hottentotten hoͤchſtens nur nach mehreren Monathen, oft kaum in einem oder zwey Jahren vor. —
Butter machen die Hottentotten von ihrer Milch ſelten, und wenn ſie es thun, ſo haben ſie bloß die Abſicht, ſich damit zu ſchmieren.
Die Maquas- Hottentotten verrichten das Buttern auf die Art, daß ſie ſuͤße Milch in einen ledernen Schlauch gießen, welchen zwey Hottentotten an den beyden Enden halten, und worin die Milch von einem Ende nach dem andern ſo lange hin und her geſchuͤttelt wird, bis ſie ſich zu Butter formirt.
Wir reiſeten weiter uͤber die ſehr hohen Berge nach dem langen Thale (Lange Kloof) zu dem Bauer Matthias Sonntag.
An den Bergen ſahen wir allenthalben Wolken hangen, die mit ihren feuchten Duͤnſten, ob es gleich nicht regnete, uns ganz durchnetzten.
Diejenigen Seiten der Berge, welche wir paſſirten, waren bisweilen ſo ſteil, und der Weg ſo ſchmal, daß wir nicht ohne Lebensgefahr hinuͤber kamen, und Grauen uns uͤberfiel, wenn wir hinabſahen.
Das auf der andern Seite belegne Land, oder das lange Thal, iſt ſehr hoch gegen dasjenige, aus welchem wir kamen; die daſigen Berge ſind folglich niedrig in Vergleichung mit der entſetzlichen Hoͤhe, welche ſie auf der andern Seite nach dem Meere zu haben.
Auf dieſem Hofe ſah ich Seife aus der Lauge des Kannabuſches oder Salzkrauts (Salſola aphylla), machen.
Die Lauge wird ſo lange gekocht, bis ſie dick wird; alsdann gießt man Hammelfett zu, und faͤhrt damit fort, bis die Maſſe die gehoͤrige Conſiſtenz bekommt.
Darauf gießt man ſie aus, und macht laͤnglich viereckigte Stuͤcke daraus.
Von hier kamen wir zu Peter Freres Hofe.
Dieſer Mann war ein gewaltiger Elephantenjaͤger, und hatte weite Reiſen, ſelbſt ins Land der Kaffern, gemacht.
Er erzaͤhlte mir unter andern, daß die Hottentotten in ihrer Sprache nicht weiter als bis fuͤnf zaͤhlen koͤnnen.
Sein Hof heißt Misgunſt (Misgunſt), und liegt am tiefen Fluſſe (Diep-Rivier).
Wir kamen hierauf einen andern ihm ebenfalls gehoͤrigen Hof am Affenfluſſe (Aapjes-Rivier) vorbey, nach Klippdrift, und von da weiter uͤber den Haderfluß (Krakeel-Rivier) zu Matthias Streidung.
Hier ſahen wir eine ſehr große Menge Graͤber, die aus kleinen, viele Steine enthaltenden, Huͤgeln beſtanden.
Ich erkundigte mich zwar genau, was fuͤr Bewandtniß es mit dieſen Graͤbern habe; allein kein Europaͤer war im Stande, mir die geringſte Nachricht davon zu geben.
Ein alter Hottentotte inzwiſchen ſagte mir, in dieſer Gegend ſeyen die Leute in großer Anzahl an Wunden geſtorben, und gab mir viel Veranlaſſung, es fuͤr ſehr wahrſcheinlich zu halten, daß dieſer Platz ehedem bewohnt und volkreich, und daß es die Pocken geweſen, die ſo gewaltige Verheerung angerichtet haben.
Unſre Reiſe ging ferner Peter Nuͤckerts Hof, der den Nahmen Unerwartet (Onverwacht) fuͤhrt, vorbey, und durch den Wagenbaumfluß (Waagebooms- Rivier) zu Heinrich Kruͤger.
In dieſer Gegend traf ich die Cichorienkaͤfer (Meloe Cichorei) mit allen Variationen dieſer Gattung in Menge an: ſie freſſen die Bohnen und andres Gartengewaͤchſe ab. —
Jetzt fingen auch die Brachvoͤgel (Tantalus), hier zu Lande wilde Truthuͤhner (wilde Kalkoon) genannt, an, ſich zu zeigen.
Man ſagte mir, daß ſie gegen den Winter wegziehen, den Winter uͤber wegbleiben, und im September und October wiederkommen. —
Im langen Thale (Lange Kloof) iſt es des Winters ſehr kalt, und es faͤllt eben ſo viel Schnee, als jenſeit Witſenberg.
Von hier kamen wir zu Thomas Frere am krummen Fluſſe (Kromne Rivier), und weiter zum Eſchenwalde (Eſſchen-Boſch).
Dies iſt ein anmuthiger Wald, faſt ganz auf ebenem Boden.
Das Land wird in dieſer Gegend nach dem Meere zu allmaͤhlig niedriger, ſo daß das lange Thal viel hoͤher iſt, als der Diſtrict um den krummen Fluß.
Es hatte den ganzen Tag geregnet, und ſowohl den Abend als die Nacht hindurch dauerten die Regenguͤſſe ununterbrochen fort.
Wir waren daher ganz durchnaͤßt, und mußten alle vier unter den Ueberzug unſers Wagens kriechen, um gegen den Morgen leidlicheres Wetter abzuwarten.
Die uns begleitenden Hottentotten mußten unter dem Wagen Schutz ſuchen, weil es ſchlechterdings unmoͤglich war, Feuer zu unterhalten.
Am folgenden Tage bekamen wir heiteres Wetter und Sonnenſchein.
Weil wir aber keine trockne Kleidung anziehen konnten, mußten wir unſre Kleider auf dem Leibe an der Sonne trocknen.
Vom Eſchenwalde gelangten wir nach dem tiefen Fluſſe (Diep-Rivier), dem Loͤwenwaldfluſſe (Leeuwenboſch-Rivier), und endlich nach dem Seekuhfluſſe (Zeekoe-Rivier).
Die Bergkette, welche wir in Rotheſand zur Linken, hernach im langen Thale zur Rechten hatten, und die von Witſenberg an fortgeht, endigt ſich hier, ehe ſie den Strand erreicht.
Hingegen waͤhrt die Gebirgsreihe zur Linken noch fort, und jenſeit derſelben liegt das Karroland (Carro- Veld).
Auf den hieſigen Gebirgen halten ſich, wie man mir erzaͤhlte, bisweilen noch Loͤwen auf.
Vor dieſem ſollen ſie da ſehr haͤufig anzutreffen geweſen ſeyn; jetzt ſind ſie aber meiſt ausgerottet. —
Am krummen Fluſſe findet man am Strande in Loͤchern eine Art Schnecken, aus dem Geſchlechte der Scheide (Solen filiqua), von denen man erzaͤhlt, daß man ſie unmoͤglich durch Graben bekommen koͤnne, ſondern nur auf die Art, daß man einen langen ſpitzigen Zacken hineinſtecke, und ſie ſo heraufziehe.
Auf den Anhoͤhen unterhalb der Berge in dieſem Bezirke waͤchſt der Afrikaniſche Brotbaum (Brood- Boom, Zamia caffra) haͤufig.
Dies iſt ein Palmbaum, der hoͤchſtens die Hoͤhe und Dicke eines Mannes hat, ſich weit ausbreitet, und einzeln ſteht.
Manchmahl ſchießen aus einer Wurzel zwey bis drey Staͤmme auf.
Aus dem Marke dieſer Baͤume wiſſen die Hottentotten Brot zu bereiten.
Sie bohren oder graben das Mark heraus, vergraben es darauf in die Erde, und laſſen es ganze zwey Monathe darin liegen, bis es fault.
Alsdann kneten und formiren ſie es zu einem Kuchen, den ſie auf ihre gewoͤhnliche ſchmutzige Art in heißer Aſche backen.
Der Brotbaum ſteht mehrentheils an trocknen Stellen zwiſchen Steinen, und waͤchſt langſam.
— Die Hottentotten eſſen auch die Beeren vom Guarribuſche oder der Euklee (Euclea undulata).
Sie ſchmecken ſuͤß; zerſtoßen und gegohren geben ſie einen Eſſig wie Pontak. —
Das viereckige Dickblatt (Craſſula tetragona), gebraucht man hier wie ein adſtringirendes Mittel:
man kocht eine Handvoll davon mit Milch und trinkt es gegen den Durchlauf.
Den 22. November trafen wir bey Jakob Kock am Ausfluſſe des Seekuhfluſſes ein.
Sein Hof liegt nicht weit vom Meeresufer; und es war jetzt das andremahl, daß wir auf unſrer Reiſe dicht an die See kamen.
An dieſem Orte verweilten wir mehrere Tage, theils um die bisher geſammelten Sachen in Ordnung zu bringen, theils um die ganze Gegend umher in botaniſcher Hinſicht zu durchſuchen, theils um unſer ermuͤdetes und ganz mager gewordnes Zugvieh zu weiden und ausruhen zu laſſen.
Hier erfuhr ich den mediciniſchen Gebrauch verſchiedner als Arzneymittel mir bisher unbekannter Sachen.
Die innere Haut des Magens der Schafe gebraucht man hier zu Lande, getrocknet, zu Pulver geſtoßen, und eingenommen, als ein Brechmittel, wie auch gegen das Fieber.
Haſenblut haͤlt man fuͤr dienlich gegen die Roſe, wenn man leinene oder wollne Lappen hineintunkt, trocken werden laͤßt, und unmittelbar auf dem Koͤrper traͤgt, jedoch ohne ſie auf die Stelle zu legen, wo die Roſe iſt.
Verſchiedne verſicherten auch als zuverlaͤſſig, daß das Blut von Schildkroͤten, ſowohl eingenommen, als getrocknet und wie Pulver aufgeſtreuet, ein ſehr gutes Heilmittel bey Wunden von vergifteten Pfeilen ſey.
Vom Seekuhfluſſe ab machten wir zu Pferde eine Reiſe nach dem Kabeljaufluſſe (Cabeljaus-Rivier), und weiter nach dem Camtousfluſſe (Camtous-Rivier).
Dieſer letztere iſt ſehr tief und breit, und in ihn ergießt ſich auch, nicht ſehr weit vom Meere, der Lurifluß (Loeris-Rivier).
Er macht die Grenze des Kafferlandes, und zugleich war er das aͤußerſte Ziel unſrer diesmahligen Reiſe.
Am Camtousfluſſe wohnen Hottentotten und Kaffern um einander, gleichſam als auf der Grenze ihrer beyderſeitigen Laͤnder.
Einige Meilen tiefer ins Land hinein nimmt das eigentlich ſogenannte Kafferland den Anfang.
Im Fluſſe ſelbſt finden ſich noch viele Nilpferde oder Seepferde (Hippopotamus), die man hier zu Lande Seekuͤhe nennt.
Faſt hat man ſich daruͤber zu verwundern, da ſie ſeit langer Zeit in ſo großer Anzahl weggeſchoſſen ſind und ſich dadurch unglaublich vermindert haben.
Der proceſſus mamillaris dieſes Thiers ſoll ein gutes Mittel gegen den Stein ſeyn.
Verſchiedne Seekuͤhe wurden zwar von uns verwundet, aber keine todtgeſchoſſen.
Wir hielten uns auch einmahl eine ganze Nacht bis an den Morgen in der Naͤhe dieſes Fluſſes an einem Orte, wo dieſe Thiere ans Land zu kommen pflegen, auf; aber wir ſahen keines kommen.
Bey den in dieſer Gegend wohnenden Bauern ſah ich verſchiedne chineſiſche Schweine.
— Die Goldhaͤhnchen (Chryſomela) thun den Gartengewaͤchſen vielen Schaden; manche freſſen ſie ganz kahl. —
Die Rindviehheerden machen des Landmanns Eigenthum aus.
Sie ſind aber verſchiednen, zum Theil ganz eignen, Krankheiten unterworfen.
Dahin gehoͤrt die ſogenannte Zungenkrankheit (Tung-Ziekte).
Dieſe beſteht darin, daß die Zunge voll Blaſen wird, welche einen duͤnnen Eiter geben; und ſie macht, daß das Vieh nicht freſſen kann, ſondern abnimmt, und endlich ganz mager wird, ja wohl gar daran ſtirbt.
Der Landmann pflegt dieſe Blaſen mit Salz abzureiben.
— Eine andre ſolcher Krankheiten des Hornviehes iſt die Klauenkrankheit (Klaauw-Ziekte).
Wenn das Vieh damit befallen wird, werden die Klauen an den Fuͤßen los, und die Thiere koͤnnen nicht gehen.
Dieſe Krankheit ſcheint von der Sommerhitze zu entſtehen, beſonders wenn die Ochſen auf Reiſen am Tage zu ſehr angeſtrengt werden.
Man haͤlt ſie hier fuͤr anſteckend.
So viel iſt gewiß, daß ſie einen Ochſen nach dem andern angreift, und ich habe ganze Spanne daran krank geſehen.
Sie ſcheint mir aber doch mehr von einer gemeinſchaftlichen Urſache, als von Anſteckung herzukommen.
Anfangs hinket das Vieh nur, hernach aber wird es zum Ziehen auf Reiſen unbrauchbar.
In einer oder zwey Wochen geht dieſe Krankheit aber doch gewoͤhnlich von ſelbſt vorbey.
Unter andern erzaͤhlte man mir hier, daß vor einiger Zeit ein Bauer von einer Schlange, und zwar von derjenigen Gattung, die man hier Ringhals nennt, als er barfuß im Graſe gegangen, in den Fuß gebiſſen ſey.
(Man geht hier uͤberhaupt ſehr haͤufig barfuß, weil es an Schuhen und Struͤmpfen fehlt.
Schuhe und Struͤmpfe gebraucht der Landmann ſelten anders, als wenn er nach der Stadt des Cap reiſet, oder die Kirche beſucht.)
Ich erkundigte mich genau nach den Symptomen, die dieſer Biß verurſacht hatte, und erfuhr folgendes.
Der Bauer war eine ganze Meile von ſeiner Heimath entfernt, als er gebiſſen wurde.
Er ſchickte ſogleich ſeinen Sklaven zu Hauſe, um in Geſchwindigkeit ein Pferd zu hohlen.
Dieſes kam ſehr bald an, und der Bauer ritt zu Hauſe, nachdem er das Bein ſtark bebunden hatte, um das Gift zu verhindern hinauf zu ziehen.
Bey ſeiner Zuhauſekunft wurde er ſo ſchlaͤfrig, daß ſeine Frau ihn mit Muͤhe wachend erhalten konnte.
Er wurde auch ſogleich blind, und dieſe Blindheit waͤhrte vierzehn Tage.
Das Bein war ſo geſchwollen, daß die Haut ſich uͤber das Band gelegt und feſt angeſchloſſen hatte, und mit Muͤhe heruntergebracht werden konnte.
Man machte mit einem Meſſer Einſchnitte in die Wunde, und wuſch den Fuß mit ſalzigem Waſſer.
Dabey gab man dem Patienten heiße Milch in ſehr großer Menge zu trinken, mehrere Eimer voll in einer Nacht; die er aber doch beſtaͤndig wieder von ſich gab.
Darauf wurde der Schlangenſtein auf die Wunde gelegt.
Der Mann geneſete allmaͤhlig wieder, hat aber noch jetzt, nach Verlauf etlicher Jahre, bey Veraͤnderung des Wetters, Schmerzen da, wo der Biß geſchehen iſt, und bisweilen bricht die Wunde ſogar voͤllig auf.
Jetzt iſt es Zeit, daß ich von den Kaffern, die ich am Camtousfluſſe zuerſt kennen lernte, einige Nachricht gebe.
Sie ſind von Statur groͤßer, beſſer gewachſen, ſchwaͤrzer und ſtaͤrker als die Hottentotten, auch unerſchrockner und tapferer.
Um die Arme tragen ſie zum Zierrath theils eiſerne, theils elfenbeinerne Ringe, welche letzteren einen halben Zoll breit ſind, und deren ſie gewoͤhnlich mehr als einen an jedem Arme haben.
Die Weibsperſonen, welche ich hier ſah, hatten durch einen Ohrzipfel ein Loch geſtochen, und trugen einen Stachel vom Stachelſchweine darin.
Sie zeigten uns auch Ohrgehaͤnge von zwey verſchiednen Geſtalten; ſie waren von Kupfer, das mit Silber vermiſcht war, und die Kaffern erzaͤhlten, ſie haͤtten ſie von Nationen bekommen, die weiter im Lande wohnten.
— Die Taͤnze der Kaffern ſind beſonders artig.
Ihrer zwey oder mehr ſtellen ſich entweder mit den Seiten oder mit dem Ruͤcken gegen einander, balanciren auf den Zehen, und ſtoßen mit den Ferſen gegen die Erde, wobey ſie alle Glieder, und zwar nach dem Takte, und beynahe alle Muskeln, beſonders aber Augen, Stirne, Hals, Kopf, Mund und Kinn bewegen.
Die den Tanz begleitende Muſik beſteht in einem groben und ſchnarrenden Geſange, und mitunter hoͤrt man bisweilen ein Pfeifen, wobey ſie die Lippen zur Seite ziehen, und die Zaͤhne, zwiſchen welchen das Pfeifen geſchieht, bloß ſehen laſſen.
Die Frauensperſonen laufen dabey umher, und ſingen und ſpringen nach demſelben Takte, unter ſteter Bewegung des Kopfs und der Glieder.
Ein großer Theil der Kaffern begleitete uns auf unſrer Ruͤckreiſe nach dem Seekuhfluſſe, und dieſe Leute zeigten uns verſchiedne ihrer Kuͤnſte; beydes vermuthlich, um etwas von unſerm guten Tobak habhaft zu werden, der ihnen gar zu gut ſchmeckte.
Die Kaffern beſitzen zwar kein Schießgewehr; erlegen aber nichts deſto weniger Buͤffel und andre wilde Thiere mit ihren Spießen, die wie bey den Hottentotten Aſſagai heißen.
Wenn ein Kaffer auf die Spur kommt, wo ſich einige Buͤffel aufhalten, ſo blaͤſet er auf einer von Schafknochen gemachten Pfeife, die man ſehr weit hoͤren kann.
Alsdann kommen ihrer mehrere zuſammen, und umringen die Buͤffel, naͤhern ſich ihnen mehr und mehr, und werfen mit den Spießen nach ihnen.
Von acht bis zwoͤlf Buͤffeln entkommt ſodann ſelten einer.
Indeſſen traͤgt es ſich doch bisweilen zu, daß, indem die Buͤffel zu entfliehen ſuchen, einer von denen, die vor ihm ſtehen, todtgeſtoßen wird, welches man aber bey dieſem Volke wenig achtet.
Wenn die Jagd zu Ende iſt, ſchneidet jeder ſein Stuͤck von dem erlegten Wildprete ab. — Außer dem Wilde, das die Kaffern jagen koͤnnen, beſitzen ſie große Heerden Hornvieh, fuͤr welche ſie hinlaͤngliche Nahrung haben, da ſie laͤngs der Seekuͤſte die vortrefflichſten Grasebnen bewohnen.
Ihre Ochſen ſind gemeiniglich daran zu kennen, daß ſie ſie in den Ohren, wie auch unten in den Hals ſchneiden, ſo daß lange Stuͤcke herabhangen.
Auch zwingen ſie die Hoͤrner, daß ſie in verſchiednen unfoͤrmlichen Geſtalten wachſen muͤſſen.
Vor dieſem tauſchte die Compagnie ſowohl von dieſen Kaffern als von den Hottentotten eine Menge Rindvieh zum Schlachten, gegen Tobak, Branntwein, glaͤſernen Korallen und ein Stuͤck Eiſen ein.
Jetzt geſchieht es ſelten, und dieſer Handel iſt auch allen Bauern verbothen.
Die Kaffern haben wie die Hottentotten in jeder Familie oder Dorfſchaft einen Hauptmann, den ſie oft Capitain nennen, und welcher gegen Feinde und auf der Jagd ihr Anfuͤhrer iſt.
Von den Hottentotten habe ich auch noch einiges nachzuhohlen.
Ich ſah hier Koͤrbe, die von ihnen geflochten, und ſo dicht waren, daß ſie Waſſer und Milch hielten; auch Flaſchen von Rhinocerosblaſen, die ſie zu eben dieſem Endzwecke gebrauchten.
— Die Hottentotten, welche bey den Koloniſten im Dienſte ſind, rauchen oft aus irdenen Tobakspfeifen, die aber ſo kurz ſind, daß der Kopf faſt die Lippen beruͤhrt.
So kurz ſind ſie davon, daß, ehe ſie den weiten Weg von Cap herkommen, die Stiele ganz entzwey- und abbrechen.
Wenn ſie aber keine irdene Pfeifen haben, ſo gebrauchen ſie ſowohl als die Kaffern eine, aus einem langen, duͤnnen und hohlen Stocke gemachte Pfeife, in deſſen eines Ende ein ebenfalls hohler Pflock, und auf dieſen ein ausgehoͤhlter cylinderfoͤrmiger Stein geſteckt wird, welcher den Kopf vorſtellt, und wo der Tobak hineingelegt wird.
Haben ſie auch dieſen Apparat nicht, ſo nehmen ſie ein Bockshorn, und zwar von dem ſogenannten Elennthiere (Capra oreas).
In das ſpitze Ende deſſelben bohren ſie ein Loch, ſtecken einen hohlen Pflock hinein, und oben auf dieſen einen ſteinernen Pfeifenkopf.
Beym Rauchen ſperren ſie uͤber der ganzen weiten Oeffnung des Horns den Mund auf, und thun einige ſtarke Zuͤge.
Den Rauch behalten ſie einige Augenblicke im Munde, und hernach ſchlucken ſie einen Theil davon nieder, den andern blaſen ſie wieder aus.
Darauf geben ſie die Pfeife einem andern, und ſo geht ſie in der ganzen Geſellſchaft herum.
Kommen Fremde nach einem Kraale, ſo werden ſie allezeit auf dieſe Art mit Tobak tractirt.
— Bey den Hottentotten fand ich doch, welches ich nicht erwartet haben wuͤrde, Toͤpfe von gebrannter Erde zum Kochen, die ſie ſelbſt verfertigt hatten.
— Die Bohnen vom Afrikaniſchen Pockenholze (Guajacum afrum) kochen und eſſen die Hottentotten, obgleich dieſer Strauch giftig iſt. —
Das Waſſer verwahren ſie in Daͤrmen.
— Die Weiber in dieſer Gegend geben den Kindern, wenn ſie ſie auf dem Ruͤcken tragen, die Bruſt unter dem Arme durch, wenn ſie vorher ihnen zu dieſem Ende den Kopf niedergebogen haben. —
Am Camtousfluſſe ſtieß ich auf eine Partey Hottentotten, die ſich da gelagert hatten, um eine neulich geſchoßne Seekuh zu verzehren; um ſie her war ein ſo abſcheulicher Geſtank, daß wir kaum vor ihnen vorbey kommen konnten, ohne erſtickt zu werden.
Siebenter Abſchnitt.
Ruͤckreiſe von der Grenze des Kafferlandes nach dem Cap.
Im Anfange des Decembers brachen wir vom Camtousfluſſe auf, und traten unſre Ruͤckreiſe an, nachdem wir hier unſre Ochſen ſich erhohlen laſſen, und das Land weiter hinaus beſehen hatten, als es auf dieſer Seite vom Cap von Europaͤern bis jetzt bewohnt war.
Auf dem Wege nach dem langen Thale (Lange Kloof) ſah ich auf einem Hofe, mit welcher Bequemlichkeit und wie vortheilhaft der Landmann das von den Bergen herabfließende Waſſer dazu anzuwenden weiß, um ſeine Weinberge und Gaͤrten zu bewaͤſſern.
Man leitet das Waſſer allezeit auf der hoͤhern Seite wie einen Bach durch dergleichen Gegenden, und von da laͤßt man Rinnen oder gleichſam kleine herunterlaufende Graben zwiſchen den Weinſtoͤcken oder den Gartenbeeten herabgehen.
Wenn man kein Waſſer noͤthig hat, verſtopft man dieſe kleinen Rinnen mit Erde.
Auf gleiche Art leitet man das Waſſer zu den Muͤhlen, Fiſchteichen und andern Orten, wo man es gebraucht.
Wir kamen wieder zu Matthias Sonntag, und reiſeten von da nach Wolfskraal (Wolfe-Kraal), uͤber den Keureboomsfluß und den tiefen Fluß nach dem Gaͤnſekraal (Ganſe-Kraal), in welcher Gegend wir niedrige Berge antrafen, hinter denen das Kamenaſſenland (Camenaſſie-Land) liegt.
Auf dieſem Wege hatte ich Gelegenheit zu bemerken, daß man hier zu Lande die Gerſte nicht maͤhet, ſondern mit Sicheln ſchneidet.
Weiter ging unſer Weg uͤber Eſelsjagd, (Ezels-Jagt) nach dem Dornfluſſe (Doorn-Rivier), und dem großen Dornfluſſe (Groote Doorn-Rivier), ſo daß wir uns immer zur Rechten hielten, und das Ataquathal zur Linken ließen.
Hierauf kamen wir durch das trockne Karroland (Carro-Veld) zu Gerd van Nimwegen, und ferner zu Gerd Klutes Hofe am Schlangenfluſſe (Slange- Rivier).
Dieſer Hof liegt ſo tief im Gebirge, daß ich kaum glaube, daß jemand ſich vorſtellen werde, hier einen bewohnten Ort anzutreffen.
Dieſer ganze Diſtrikt iſt unglaublich duͤrr und mager, und Schafe machen einzig und allein die Heerden des Landmanns aus.
Der Erdboden beſteht aus Lehmerde, die mit Salz vermiſcht iſt; das Salz ſieht man allenthalben an den Bergen zu beyden Seiten des Fluſſes von der Hitze kryſtalliſirt; eine Bemerkung, die ich auch ſchon an den Bergen bey Cap gemacht hatte.
Wir hatten jetzt eine erſtaunlich lange, magere, duͤrre und am Tage brennende Ebene vor uns, durch welche wir mußten, und wo es wegen Waſſermangels gar keinen Hof gab, da wir haͤtten ausruhen koͤnnen.
Wir lagen daher einen großen Theil des Tages ſtill, und begaben uns erſt des Nachmittags, ſobald es anfing etwas kuͤhl zu werden, auf den Weg.
Nachdem wir verſchiedne große und mit Hoͤlzung bewachſene Fluͤſſe, die jetzt gaͤnzlich ausgetrocknet waren, zuruͤckgelegt hatten, kamen wir endlich an der linken Seite des Gebirges zu einem wuͤſten Hofe, wo wir aber doch noch lebendige Hecken von Aloe (Aloe ſuccotrina) antrafen.
Unterwegs ſahen wir im Gebirge eine Menge Tiger, die hier haͤufiger waren, als ich ſie irgendwo bemerkt hatte.
Nun einige botaniſche und entomologiſche Wahrnehmungen, die ich auf dieſem Theile meiner Reiſe machte.
Der Kugelſchwamm (Lycoperdon carcinomale) waͤchſt hier auf den Ameiſenhaufen; man praͤparirt ein braunes Pulver davon und gebraucht es gegen den Krebs.
Die Schafe freſſen die zarten Blaͤtter der Aegyptiſchen Sinnpflanze (Mimoſa nilotica).
— Der Zaſerblume mit weißen Blumen (Meſembryanthemum) bedienen die Hottentotten ſich gegen den Durſt, indem ſie daran ſaugen; vorher laſſen ſie ſie faulen und bereiten ſie zu dieſem Gebrauche.
— Die Cichorienkaͤfer (Meloe Cichorei) thun vielen Schaden an den Aepfelbaͤumen und Gartengewaͤchſen, indem ſie das Laub und die Blaͤtter ganz zerſtoͤren. —
Auf den Zweigen der Baͤume und Straͤuche halten ſich viele Schildlaͤuſe (Coccus) auf, die den Schafen gefaͤhrlich ſeyn, und ſie toͤdten ſollen.
In den folgenden Tagen ſetzten wir die Reiſe uͤber die Hoͤfe Wohlgefunden (Welgevunden), Waſſerfall (Waater-Vall), Mauſekraal (Muyſen-Kraal), zu einem Landmann, Nahmens Schmidt, fort.
Von da gings weiter uͤber das Gebirge durch das flache Thal (Platte Kloof) und verſchiedne Hoͤfe vorbey, zu dem der Compagnie gehoͤrigen Platze Rohrthal (Riet-Valley).
Hier machten wir Halt, um auszuruhen.
Mittlerweile beſuchten wir wieder den Großvaterwald (Groot-Vaaders-Boſch), wo verſchiedne Arten Baͤume zum eignen Gebrauche der Compagnie gefaͤller werden.
Ich hatte gehofft, jetzt mehrere Baͤume in Bluͤthe zu finden, allein die Zeit dazu war noch nicht voͤllig da.
Der Schoͤnbaum (Calodendrum) war der einzige, der bluͤhete.
Auf den Blumen dieſer Baͤume ſah ich ſchoͤne Schmetterlinge in Menge ſitzen, die den honigſuͤßen Saft herausſogen; ich konnte aber keines habhaft werden.
Durch Huͤlfe meiner mit Hagel geladenen Buͤchſe war ich indeſſen doch im Stande, einige wenige Zweige mit Blumen herunter zu ſchießen.
Vom Rohrthale reiſeten wir durch den breiten Fluß (Breede-Rivier) und uͤber den Fluß Ohnende (Zonder- Ende-Rivier), welcher letztere ſehr tief iſt, und deswegen eine Faͤhre hat, auf der man uͤbergeſetzt wird.
Den Platz der Compagnie, Tigerecke (Tiger-Hoek), ließen wir zur Seite liegen, und nahmen den Weg laͤngs dem Fluſſe Ohnende zu einem andern der Compagnie zuſtaͤndigen Poſten, der das Suͤßmilchthal (Zoete-Melk-Valley) heißt.
Schraͤge gegen dem flachen Thale (Platte Kloof) uͤber iſt dasjenige warme Bad, welches den Nahmen des Elefantenbades (Olifants-Bad) fuͤhrt, an der Seite des Gebirges; ich hatte aber diesmahl nicht Zeit es zu beſehen.
Das Land war jetzt theils von der brennenden Sommerhitze, theils von den heftigen austrocknenden Winden ſehr duͤrr.
Die Fliegen hatten ſich ſo anſehnlich vermehrt, daß ſie auf den meiſten Hoͤfen hoͤchſt beſchwerlich waren.
Um ſie in den Haͤuſern zu vermindern, hatte man unter der Decke der Zimmer kleine Quaͤſte aufgehaͤngt.
Dieſe Quaͤſte beſtreicht man taͤglich mehrmahls mit ſuͤßer Milch, und wenn Fliegen in Menge ſich daran herum geſetzt haben, nimmt man einen langen leinenen Beutel, haͤlt ihn unter, und ſchuͤttelt die Fliegen hinein; hernach wringet man den Beutel um, daß ſie nicht heraus koͤnnen.
Hier hatte ich wieder Gelegenheit zu ſehen, wie der Secretaͤrvogel, der eine Menge Schlangen auffrißt und zerſtoͤrt, dieſelben mit den Fuͤßen feſt tritt, und mit der Spitze der Fluͤgel darauf ſchlaͤgt, daß ſie nicht an ihn kommen und ihn beißen koͤnnen.
Dieſer Vogel frißt auch Fleiſch und allerley Wurzeln. —
Die blauen Goldhaͤhnchen (Chryſomela) fuͤgen dem Getreide, an dem ſie freſſen, großen Schaden zu.
Unter den Gewaͤchſen traf ich hier die gefiederte Pſoralea (Pſoralea pinnata, Hollaͤndiſch Pinwortel) haͤufig an.
Die Landleute betrachten ſie als das laͤſtigſte und ſchlimmſte Unkraut in den Gaͤrten, weil es ſehr tief in die Erde waͤchſt und ungemein feſt ſteht, und daher ſchwer auszujaͤten iſt. —
Die wilden Kaſtanien, oder die Frucht vom ſternblaͤttrichten Scepterbaume (Brabejum ſtellatum) freſſen hier die wilden Schweine ſo gern, daß ſelten eine liegen bleibt, die aufgehen kann, wofern ſie nicht zwiſchen Steine faͤllt.
Den 27. December kamen wir bey dem warmen Bade des ſchwarzen Berges, oder dem ſogenannten Bade hinter den Bergen (Bad agter de Berg) an.
Dies Bad entſpringt aus einer Anhoͤhe unterhalb des Berges auf der linken Seite deſſelben, und zwar beſonders aus zwey Quellen.
Das Waſſer iſt mittelmaͤßig warm, und ſetzt in den Rinnen, worin es fortlaͤuft, hellgelben Oker in Menge an.
Die Anhoͤhe beſteht aus Eiſenſtein oder eiſenhaltiger Lava, die ſchwer, ſchwarz und glaͤnzend, dabey dicht iſt, und gegen Stahl geſchlagen Feuer giebt.
Sogar der Weg uͤber dieſelbe iſt ſchwarz von dem zermalmten Eiſenſteine, der wie Ruß daruͤber herliegt.
Das Waſſer ſchmeckt nach Eiſen, oder wie Tinte, aber nicht nach Schwefel.
Vom Chinapulver, wie auch vom blauen Vitriol, wird es ſchwarz, vom Bleyzucker aber weiß.
Kranke bedienen ſich dieſes Waſſers ſowohl zum Baden als auch zugleich zum Trinken, beobachten aber dabey eben ſo wenig Ordnung als gute Diaͤt.
Das Waſſer wird in einer Rinne von der Quelle nach einem aus Bretern zuſammengeſchlagnen Hauſe geleitet, in welchem einige Treppen herunter gehen, worauf man ſo tief im Waſſer ſitzen kann, als man will.
Die Compagnie hat hier auch ein ſteinernes Gebaͤude auffuͤhren laſſen, und einem alten Manne die Aufſicht uͤber daſſelbe gegeben.
Die wenigen Zimmer, welche hier zum Gebrauche der Brunnengaͤſte vorhanden ſind, hat man durch grobe Leinwand in viele kleine Zellen abgetheilt.
Einige wohnen in eignen Zelten oder auf ihren Wagen; einige logiren auf dem unterhalb des Bades liegenden Bauerhofe.
Das Bad wird das ganze Jahr hindurch benutzt, vorzuͤglich aber im Sommer vom Auguſt bis zum Februar.
Der oberwaͤrts liegende Berg heißt der ſchwarze Berg.
Hierauf kamen wir zu dem Landeigenthuͤmer Badenhorſt.
Hier war man jetzt mit dem Dreſchen des Weitzens beſchaͤfftigt.
Scheunen, um das Getreide darin zu verwahren, hat man hier zu Lande gar nicht.
Sie wuͤrden auch uͤberfluͤſſig ſeyn in einem Lande, wo man in dieſer Jahrszeit gar keinen Regen hat, und daher das Korn unter freyem Himmel haben kann.
Von der ſtarken Hitze wird aber das Stroh ſo muͤrbe und ſproͤde, daß es zerbricht; es kann alſo nur Abends und Morgens, wenn es kuͤhl iſt, gehandhabt werden.
Zum Dreſchen macht man ebenfalls unter freyem Himmel einen ebenen Platz zurecht, und faſſet ihn mit einer runden und niedrigen Mauer von Lehmſteinen ein.
Auf dieſer Tenne breitet man das Getreide los, nicht in Garben, aus einander, und fuͤhrt einen Trupp Pferde, die man gewoͤhnlich in einer Reihe an einander bindet, bisweilen aber auch frey gehen laͤßt, allenthalben darauf herum, die das Korn durch ihr beſtaͤndiges Umhergehen austreten.
Im Mittelpunkte dieſer runden Dreſchdiele ſteht ein Kerl, der das vorderſte Pferd an einem Zaume haͤlt, und draußen ſteht ein andrer, der die Pferde mit einer langen Peitſche in ſtetem Trabe herumtreibt.
Das Stroh wird auf dieſe Art freylich ganz zertreten und zum Decken der Daͤcher voͤllig unbrauchbar.
Dagegen geht das Dreſchen auch ſo geſchwind von Statten, daß ſechs Mann an einem Tage dreyßig Tonnen Weitzen ausdreſchen und rein machen koͤnnen.
Von hier nahmen wir unſern weitern Ruͤckweg durch den kleinen Butterfluß (Kleyne Boter-Rivier), wo man das Meer ſehen kann, die kleine Holzecke (Kleyne Hout-Hoek) vorbey, uͤber die große Holzecke (Groote Hout-Hoek) durch das Hottentottiſch Hollaͤndiſche Thal (Hottentotts-Hollands-Kloof).
Hier iſt ein ſehr hoher Berg, uͤber den ein Weg nach dem Cap geht, der ſo ſteil hinablaͤuft, daß er ſehr gefaͤhrlich zu ſeyn ſcheint.
Inzwiſchen ſind dieſer und der uͤber Rotheſand gehende Weg beynahe die einzigen, dabey aber doch die gewoͤhnlichſten, und die Landleute aus dem ganzen Lande muͤſſen mit ihren ſchweren Laſtwagen einen von beyden paſſiren.
Unterhalb des Berges liegen verſchiedne anſehnliche Hoͤfe mit huͤbſchen Gebaͤuden, die ich, ſo wie den Berg und den Strand, beſuchte.
In dieſer Gegend feyerten wir den Neujahrstag, und begaben uns mit den Einwohnern der ganzen Nachbarſchaft nach dem Strande hinab, um dieſen Tag mit laͤndlichen Luſtbarkeiten zuzubringen.
Am Strande fand ich Trompetentang (Fucus buccinalis) in Menge ausgeworfen.
Die Leute blaſen damit foͤrmlich wie mit Trompeten.
Endlich machten wir noch eine Tagreiſe uͤber die weite ebene Sandflaͤche, die ſich vom Hottentottiſchen Holland bis nach dem Cap erſtreckt, und trafen den 2. Januar 1773 in der Stadt gluͤcklich wieder ein.
Vierte Abtheilung.
Aufenthalt zu Cap nach der erſten großen Afrikaniſchen Reiſe vom 2. Januar bis gegen die Mitte des Septembers 1773.
Erſter Abſchnitt.
Kleine Nebenreiſen in der Naͤhe der Capſtadt.
Sobald ich zu Cap angekommen war, ließ ich meine erſte Sorge ſeyn, die waͤhrend meiner Reiſe in einer Zeit von vier Monathen gemachten Sammlungen von Thieren, Gewaͤchſen und Samen nicht nur genau durchzuſehen, zu ordnen und das noͤthige zu ihrer Aufbewahrung zu veranſtalten, ſondern ſie auch ſo einzurichten, daß ſie zu Schiffe nach Europa abgeſchickt werden konnten.
Ich ließ daher die Saͤmereyen gut trocken werden, klebte die Kraͤuter auf große Bogen Papier, packte die Voͤgel und Inſekten in Kiſten, verwahrte die Zwiebeln, pflanzte die lebendigen Baͤume in Kaſten, vertheilte den anſehnlichen Vorrath auf verſchiedne nach Holland zuruͤckkehrende Schiffe, und ſchickte ihn nach Amſterdam und Leiden zum Geſchenke fuͤr die daſigen botaniſchen Gaͤrten.
Was nach dieſer Verſendung uͤbrig blieb, packte ich, in einzelne Parteyen abgetheilt, fuͤr meine Goͤnner und Freunde in Schweden ein, nahmentlich fuͤr die Herren von Linné, Archiater Beck, Profeſſor Bergius und Doctor Montin.
Ich hatte auch bald nachher Gelegenheit, mit Schwediſchen Schiffen dieſen Ueberreſt nach meinem Vaterlande abgehen zu laſſen.
Die folgenden Monathe wandte ich, eben ſo als im vorigen Jahre, dazu an, in der Nachbarſchaft des Cap ſelbſt zu botaniſiren, einige kleine Reiſen ins Land zu machen, und meine naturhiſtoriſchen Sammlungen theils noch genauer zu unterſuchen und in Ordnung zu bringen, theils was ich Neues und bisher Unbekanntes darunter fand, zu beſchreiben.
Zuerſt ſtattete ich dem Polizey-Secretair Berg auf ſeinem Landhauſe unweit Conſtantia einen Beſuch ab.
Ich hatte mit dieſem Manne ſchon in der Stadt Bekanntſchaft geſtiftet, und bey ihm zugleich Herrn Sonnerat, einen Franzoſen, kennen gelernt, der in der Eigenſchaft eines ſehr geſchickten Zeichners mit Herrn Commerçon die weiteſten Reiſen um die Welt, und nach vielen Indiſchen Laͤndern gemacht, und neulich auf einem Franzoͤſiſchen Schiffe von Isle de France zu Cap angekommen war.
Ihn fand ich bey Herrn Berg vor, und ſeine Geſellſchaft machte mir den Aufenthalt bey demſelben, welcher einige Wochen waͤhrte, doppelt angenehm.
Beſonders vertrieben wir die Zeit damit, daß wir botaniſirten, und eine Menge ſchoͤner Capſcher Voͤgel fuͤr unſre Sammlungen ſchoſſen.
Unter den vielen Excurſionen, die wir gemeinſchaftlich vornahmen, ging eine im Januar den Tafelberg hinauf, weil wir ſehen wollten, wie es auf ſeiner Spitze ausſaͤhe, und was fuͤr Gewaͤchſe er oben hervorbringe.
Beyde hatten wir uns mit Schießgewehr, Proviant, Papier und dergleichen verſehen, welches zwey Sklaven trugen, die wir in der Stadt zu unſerm Dienſte gemiethet hatten.
Um drey Uhr des Morgens begaben wir uns auf den Weg, und gingen den Fuß des Berges hinan, ehe die Sonne aufging und uns mit ihren heißen Strahlen die Reiſe zu beſchwerlich und ermuͤdend machen konnte.
Kurz nach acht Uhr hatten wir bereits den Gipfel erſtiegen, wo wir eine angenehm gemaͤßigte Kuͤhle empfanden.
Unſre Muͤhe ſahen wir durch eine Menge ſeltner Gewaͤchſe, beſonders von der ſogenannten Ragwurz (O chidea) ſehr bald belohnt.
Dieſe Gattung habe ich hernach weder zu andern Jahrszeiten hier, noch auf andern Bergen finden koͤnnen.
Unter andern prangte mit ihren großen rothen Blumen die großblumige Ragwurz (Orchis grandiflora, oder Diſa uniflora in Bergii Plantis Capenſ.).
Von der dem Tafelberge eigenthuͤmlichen Stendelwurz (Serapias tabularis) traf ich nur ein einziges Individuum an.
Die ſchwarzweiße Stendelwurz (Serapias melaleuca) hingegen zeichnete ſich haͤufig durch ihre ſchwarzen und weißen Blumen aus: die ſeltenſten Blumen unter allen.
Die blaue Diſa longicornis, welche theils ungemein reitzend, theils von ganz beſondrer Geſtalt iſt, bekam ich hier mit Muͤhe und nicht ehne Lebensgefahr, und zwar zum erſten und letztenmahl.
Sie ſtand naͤmlich nur an einer einzigen Stelle, auf einer ſteilen Klippe, ſo hoch hinauf, daß wir auf keine andre Art dazu kommen konnten, als nachdem wir die Seite der Klippe ſo weit als moͤglich hinauf geklettert waren.
Ich ſtieg Herrn Sonnerat auf die Schultern, und riß ſo mit einem langen Stocke fuͤnf Stengel davon ab; die einzigen, welche jetzt in Bluͤthe ſtanden.
Herr Sonnerat, der vorher nicht Gelegenheit gehabt hatte, am Fuße des Berges ſo viele Gewaͤchſe zu ſammeln, als ich, brachte an dieſem einen Tage eine Zahl von dreyhundert Gattungen zuſammen.
Er hatte aber dabey das unangenehme Schickſal, daß er barfuß zuruͤckgehen mußte, ob er gleich drey Paar Schuhe zu dieſem Spatziergange mitgenommen hatte.
Denn von der Menge ſcharfer Steine, die theils unten am Berge, theils in den Vertiefungen, durch welche der Weg geht, herabgerollt liegen, werden nicht nur die Sohlen der Schuhe abgenutzt, ſondern auch das Oberleder geht entzwey.
Nette und duͤnne Franzoͤſiſche Schuhe kann man daher auf ſolchen Berg-Wallfahrten gar nicht gebrauchen, ſondern ſie muͤſſen von gewichstem Leder gemacht ſeyn und dicke Sohlen haben.
Der Tafelberg hat ſeinen Nahmen davon bekommen, daß er vorn gegen die Stadt und den Hafen eben abgeſchnitten und wie ein Tiſch ausſieht.
Wenn man hinauf kommt, merkt man, daß er vorwaͤrts etwas eben iſt; hernach aber erſtreckt er ſich in Abſaͤtzen allmaͤhlig weiter.
In den oben auf dem Berge befindlichen Tiefen nehmen verſchiedne Baͤche ihren Anfang, die theils nach der Stadt, theils ſeitwaͤrts fließen, und gutes, friſches, kaltes Waſſer haben.
Gleichwohl konnte ich keine eigentliche Quelle gewahr werden, auch fand ich oben nicht, wie Einige vorgeben, einen fiſchreichen See.
Sondern alles dies Waſſer ſammelt ſich zum Theil vom Regen, und zum Theil aus den Wolken, welche uͤber den Berg hinziehen, ohne unten Regen zu geben.
Oben auf dem Berge ſtehen verſchiedne ſchon ziemlich ausgewitterte Steine von ſonderbarer Geſtalt, und zugleich in ſolcher Stellung, daß man glauben ſollte, ſie waͤren durch Kunſt hingeſtellt.
Die Hoͤhe des Tafelberges betraͤgt 3350, oder, nach de la Cailles Berechnung, 3353 Fuß, und zwar auf der Weſt-Seite, welche die niedrigſte iſt.
Der Teufelsberg graͤnzet auf der Oſt-Seite an ihn und iſt 30 Fuß niedriger, ob es gleich das Anſehen hat, als wenn ſeine Spitze hoͤher ſey.
Mit dieſem und dem Loͤwenberge macht der Tafelberg Einen Berg aus: unten haͤngt er mit ihnen zuſammen, weiter hinauf aber trennen anſehnliche Thaͤler ihn davon.
Auf den Tafelberg kann man an verſchiednen Stellen hinaufkommen, vorn, hinten und auf den Seiten.
Eben daſelbſt kann man auch heruntergehen.
Alle dieſe Wege habe ich in den funfzehnmahlen, da ich dieſen Berg waͤhrend meines hieſigen Aufenthalts beſucht habe, hinreichend verſucht, um ſie aufs genaueſte kennen zu lernen.
An der Vorderſeite iſt der Berg nur in der großen Vertiefung, welche beynahe die Mitte haͤlt, und ſehr ins Auge faͤllt, zugaͤnglich.
Dieſer Aufgang wird gewoͤhnlich gebraucht, obwohl er der ſteilſte iſt, beſonders nicht weit von der Spitze, wo er zugleich ſehr ſchmal wird, und an beyden Seiten von faſt ſenkrechten Waͤnden eingeſchloſſen iſt.
Der Fuß unten, an welchem die Stadt ſelbſt liegt, betraͤgt ungefaͤhr ein Drittheil von der Hoͤhe des Berges, geht von flachen und mit Gebuͤſch bewachſenen Huͤgeln nach und nach in die Hoͤhe, und bildet alsdann groͤßere Huͤgel, die abſchuͤſſiger und mit großen von oben herabgerollten Steinen bedeckt ſind.
Hierauf faͤngt die oben gedachte Vertiefung an, welche unten funfzig bis ſechzig Schritt breit iſt, dann immer ſchmaͤler wird, endlich nur eine Breite von ſechs bis ſieben Schritten behaͤlt, und oben mit ſehr großen Steinen beynahe ganz verſtopft iſt.
Weit oben in dieſer Vertiefung fand ich feine loſe Sandſteine, groͤßte und kleinere, liegen, die tiefer unterwaͤrts durch ihr Hinabrollen zu Grus und Sand zermalmt waren.
Der Tafelberg, der Teufelsberg, der Loͤwenkopf, und andre hieſige Berge haben eben ſo, als die Berge in Europa, ihre Lagen und Schichten.
Die oberſten Lagen gehen ganz horizontal, die unterſten aber ſchief.
Oben ſcheinen dieſe Berge aus Sandſtein oder einer vulkaniſchen Aſche, in der Mitte aus Trapp oder Schwarzſtein, und unten aus Schiefer zu beſtehen.
Ganz oben auf dem Tafelberge findet man ſowohl einzelne Steine als hervorſtehende feſte Klippen, die ſehr verwittert ſind, nicht allein oben und an den Seiten, ſondern auch unterwaͤrts, ſo daß ſie große Hoͤhlungen bilden.
Dies Verwittern ruͤhrt nicht nur von dem darauf ſtehen bleibenden Waſſer, ſondern, wie ganz deutlich iſt, von der Luft ſelbſt her, deren Feuchtigkeit zwiſchen die feinen Oeffnungen eindringt, und die Steine aufloͤſet.
Die großen Steine, welche auf den Anhoͤhen unten an den Vergen liegen und von oben da hinunter gerollet ſind, auch ſehr alt ausſehen, beſtehen aus Trapp, worin ſich groͤßre und kleinere Vertiefungen finden, die durch Verwitterung entſtanden zu ſeyn ſcheinen.
Dieſe ſowohl, als die kleinen Steine, enthalten nicht nur inwendig, ſondern auch auf der Oberflaͤche Quarzſtuͤcke, welches deutlich zu beweiſen ſcheint, daß dieſe letzteren ſich nicht da gebildet haben, ſondern eingeſchloſſen worden ſind, zumahl, da ſie nicht an die Steine ſelbſt, welche einen ziemlichen Grad Haͤrte und eine glatte, gleichſam abgeſchliffne, Oberflaͤche haben, feſt gewachſen ſind.
Die Steine in den unterſten Schichten ſind los und dunkelfarbig und laſſen ſich zerreiben.
Bisweilen ſind ſie etwas bleich oder aſchgrau.
Sowohl die Luft, als das Waſſer verzehrt ſie ſo ſehr, daß am Rande handbreite Lamellen wie Hahnenkaͤmme in die Hoͤhe ſtehen.
Dieſe unterſten Schieferlagen, die oben mit Erde und Gras bedeckt ſind, machten an einigen Stellen die Haͤlfte von der Hoͤhe des Berges aus.
Sie gehen von Suͤden nach Norden, aber nicht ganz horizontal, ſondern nach Weſten etwas geneigt und nach Oſten in die Hoͤhe mit ſcharfen verwitterten Lamellen.
Auf dieſe Art erſtrecken ſie ſich ſogar in die See hinein, wie man an den Klippen, ſowohl an denen, die hervorragen, als an denjenigen, welche vom Waſſer bedeckt ſind, deutlich ſehen kann.
Den Loͤwenkopf beſuchte ich ebenfalls unterſchiedlichemahl.
Dieſer liegt eigentlich an der Weſt-Seite des Tafelberges, und endigt ſich oben in einer faſt unzugaͤnglichen Spitze.
Von dieſer Spitze erſtreckt er ſich in einem langen allmaͤhlig ſich neigenden Ruͤcken weiter, und ſchließt ſich endlich in einem aufs neue in die Hoͤhe gehenden Huͤgel, der den Nahmen Loͤwenſchwanz (Leeuwe-Staert) fuͤhrt.
Nicht weit vom Gipfel iſt der Loͤwenkopf an einer Stelle ſo jaͤh, daß man an einer Klippe ein ſtarkes Seil hat befeſtigen muͤſſen, durch deſſen Huͤlfe man eine beynahe ſenkrechte Wand hinanklettert.
Oben auf der Spitze haͤlt ſich beſtaͤndig eine Wache auf, um die Schiffe, welche beym Cap zu landen gedenken, zu entdecken und zu beobachten.
Zu dieſem Endzwecke iſt da ein kleines Haͤuschen mit einem Kamine, um Eſſen zu kochen, gebauet.
Auch ſtehen da drey Kanonen, von denen, ſo oft man ein Schiff ankommen ſieht, eine abgefeuert wird, und eine hohe Stange, um die Flagge aufzuziehen.
Aus der Anzahl der Schuͤſſe weiß die Regierung ſogleich, ob einzelne Schiffe oder eine Flotte ankommen.
Des Abends geht der Mann, welcher das Amt hat, die Flagge auf- und niederzulaſſen, herunter und begiebt ſich in ſein Haus, das in dem tiefen Grunde zwiſchen dem Tafelberge und der Loͤwenkuppe ſteht.
Wenn die entdeckten Schiffe naͤher kommen, wird die Flagge auf dem ſogenannten Loͤwenruͤcken (Leeuwe-Rug), und wenn ſie in den Hafen einlaufen, auf der Citadelle aufgezogen, wo man ſie nicht eher niederlaͤßt, als bis ſie ſalutirt haben.
Kommt ein Schiff zwar zum Vorſchein, aber ſo daß es nur vorbeygeht, ſo wird die Flagge auf dem Loͤwenkopfe weggenommen, ſobald man es nicht mehr ſehen kann.
Die Flagge iſt nicht immer dieſelbe, ſondern fuͤr jeden Monath eine andre.
Sie iſt gleichſam das, was zu Lande die Loſung iſt.
Denn ihre Farbe beſtimmen die Directeure in Europa, und machen ſie niemand, als den Regierungen zu Batavia und zu Cap, und den Capitainen der abgehenden und zuruͤckkehrenden Schiffe in verſchloſſenen Briefen bekannt.
Hieraus koͤnnen die Schiffs-Befehlshaber ſehen, ob das Cap bey ploͤtzlich entſtandnem Kriege in feindliche Haͤnde gerathen iſt, und ſich dadurch warnen laſſen, nicht einzulaufen.
Zu Kriegszeiten kann, wie ich ſchon an einem andern Orte angefuͤhrt habe, die ganze Kolonie tief ins Land hinein, wenn die Ankunft einer großen Flotte entdeckt wird, in groͤßter Geſchwindigkeit durch Kanonen, Flaggen und Feuer, die im ganzen Lande von Strecke zu Strecke vertheilt ſind, aufgebothen werden.
— Die oberſte Schichte des Loͤwenkopfs beſteht aus loſem rothem Sandſteine, der ſo auswittert, daß große Vertiefungen zuruͤckbleiben .
So viel ich mich erinnere, und nach dem Bericht andrer Augenzeugen, ſind die Gebirge am Cap wirkliche Granitgebirge. F.
Im Maͤrz brachte ich einmahl einen ganzen Tag oben auf dem Tafelberge zu.
Am Abend hatte ich von dieſer anſehnlichen Hoͤhe einen Anblick, den ich mit Recht zu den ſonderbarſten und zugleich ſchoͤnſten rechne.
Der Tafelberg hat, wie alle andre Berge dieſes Landes, eine ſolche Lage, daß er ſich von Nord-Weſt nach Suͤd-Oſt erſtreckt, mithin die eine lange Seite gegen Nord-Oſt, und die andre gegen Suͤſt-Weſt ſteht.
Die in Oſten aufgehende Sonne ſcheint hier nicht, wie in Europa, nach Norden, ſondern nach Suͤden, und ſinkt endlich auf der Weſt-Seite des Berges in den Ocean hinab.
Daher hat man auf der Nord-Oſt-Seite fruͤheren Morgen und Sonnenſchein, auf der Suͤd-Weſt-Seite hingegen laͤngeren Abend und ſpaͤteren Sonnenſchein.
Auf dem Gipfel des Tafelberges zeigten ſich mir alſo ungefaͤhr um fuͤnf Uhr des Abends gleichſam zwey verſchiedne Welten; die weſtliche hatte noch die ſchoͤnſte Abendſonne und einen hellen Horizont, die oͤſtliche aber war ſchon mit Finſterniß und dickem Nebel bedeckt.
Dieſer aus der erwaͤrmten Erde aufſteigende Nebel verdickte ſich ſogleich in der geſchwind abgekuͤhlten Luft, und war daher ſo ſtark, daß man vom ganzen Lande gar nichts ſehen konnte.
Man haͤtte glauben ſollen, eine große dicke Wolke zu ſehen.
Eben dies war auch eine von den Urſachen, warum die Ausſichten auf beyden Seiten des Berges, die einen Augenblick vorher gleich waren, jetzt auf eine ſo ſehr in die Augen fallende Art ſich von einander unterſchieden.
In der Mitte des Maymonaths machte ich in Herrn Gordons und eines vor nicht gar langer Zeit hieher gekommnen engliſchen Gaͤrtners, Nahmens Maſſon, Geſellſchaft eine Reiſe um die ſaͤmmtlichen zwiſchen Cap und der falſchen Bay liegenden Berge herum.
Wir waren zu Fuß, und brachten auf dieſer Excurſion verſchiedne Tage zu.
Wenn man in der vorhin erwaͤhnten Vertiefung zu dem Gipfel des Tafelberges hinaufſteigt, ſo hat man zur Rechten eine andre Vertiefung, die nach der Seeſeite hinabgeht.
Zur Linken entſpringt eine Quelle, die in einem kleinen Bache hinunterfließt; ſie iſt aber mit Gebuͤſch ſo bewachſen, daß man ihren Urſprung, der ſich unter einer großen Klippe befindet, nicht ſehen kann.
In allen an und auf dem Berge befindlichen, theils groͤßeren, theils kleineren, flachen Thaͤlern, trifft man Waſſer, lockre Erde und Moos an, wodurch ſie faſt alle in Moraͤſte verwandelt werden.
Suͤd-oſtwaͤrts neiget er ſich durch kleine Thaͤler allmaͤhlig mehr und mehr, bis er vor der Holzbay (Hout-Bay) ganz aufhoͤrt.
Durch das lange ſchmale Thal, welches die von Conſtantia nach der aͤußerſten ſuͤdlichen Spitze fortlaufende Bergſtrecke vom Tafelberge trennt, und den Nahmen Pavianthal (Babian-Kloof) fuͤhrt, gingen wir nach der Holzbay.
Hier iſt ein Hof angelegt.
Zur Rechten ſieht man den kleinen Loͤwenkopf (Kleyne Leeuwe-Kop), welches ein dem großen Loͤwenkopfe beym Cap aͤhnlicher, ſpitz in die Hoͤhe gehender Berg iſt.
Ferner erſcheint da der Karfunkelberg (Kafunkel-Berg), welcher laͤnglich, und deſſen Fuß vom Strande an mit feinem, weißen Flugſand bedeckt iſt.
Er formirt eine Landſpitze, deren Ende in einem kegelfoͤrmigen und nach der See uͤberhangenden Berge beſteht und Haͤnglippe (Hang-Lip) heißt, und wird ſowohl vom Tafelberge, als vom Loͤwenkopfe vermittelſt eines tiefen Thals getrennt.
In die Holzbay ergießt ſich ein Arm eines oben auf dem Tafelberge entſpringenden ziemlich großen Bachs.
Die See bildet in der Holzbay bey niedrigem Waſſer gleichſam Fluͤſſe, deren Ufer durch das Herabfallen des Sandes eine ſteile Geſtalt haben.
Die ganze Bucht iſt voll runder Sandſteine, gerade wie durchgaͤngig der Strand des Wetternſees in Schweden.
Zur Linken zeigt ſich der Steinberg (Steen- Berg), an deſſem Fuße auf der andern Seite Klein- und Groß-Conſtantia liegen, und welcher ſich in Geſtalt einer Landſpitze, die Steinbergsecke (Steenbergs Hoek) heißt, in die See erſtreckt.
Hier liegt Mausburg (Muyſenburg), ein der Compagnie zugehoͤriger Hof.
Von der Holzbay wanderten wir uͤber die Berge nach der Norderecke (Nord-Hoek), wo drey Hoͤfe liegen, und ein großer Meerſtrudel befindlich iſt.
Dieſe Ecke iſt die aͤußerſte Spitze des Berges ſelbſt, gegen uͤber iſt eine andre Landſpitze, der man den Nahmen Schlangenkopf (Slangen-Kop) gegeben hat.
Die Duͤnen beſtehen hier alle aus Triebſand, der in Huͤgeln von verſchiedner Hoͤhe liegt, wovon die neueren noch kahl, die aͤlteren aber mit Geſtraͤuch bewachſen ſind.
Unter dieſem bemerkte ich beſonders haͤufig den Wachsſtrauch oder die herzblaͤttrichte Gagel (Myrica cordifolia), welcher hier meiſtentheils niedrig waͤchſt und am Boden kriecht.
Gegen Suͤd-Oſt ſtoͤßt man auf eine tiefe Stelle, die wie ein Teich iſt, und eine Hoͤhe von drey bis vier Ellen hat.
Jetzt war ſie zum Theil mit Waſſer angefuͤllt, deſſen Oberflaͤche von Flamingern (Phoenicopterus ruber) faſt bedeckt war.
Der Grund iſt ſandig, mit Lehm vermiſcht.
Im Winter ſteht dieſe tiefe Stelle verſchiedne Monathe ganz voll Waſſer.
Sie bekommt dies aber nicht aus dem Meere, von dem ſie auch eine ziemliche Strecke entfernt iſt, ſondern vom Regen; das Waſſer ſteigt und faͤllt daher auch nicht mit der Fluth und Ebbe.
— Unter den hier wachſenden Straͤuchen heißt einer Duͤnenholz (Duyn- Hout) oder Schwarzholz (Zwart-Hout); er hat fleiſchichte Blaͤtter; jetzt bluͤhete er nicht.
Der Schlangenbuſch, ſonſt Bucken (Seriphium), der hier waͤchſt, ſoll die Wuͤrmer abtreiben.
— Wir trafen hier einen ſehr beruͤhmten Bauer, Nahmens Jan Bruyns, einen der fertigſten und geſchickteſten Schuͤtzen im ganzen Lande.
Dieſes iſt der Mann, welcher mit Heupner die ungluͤckliche Reiſe nach Rio de la Goa, durch das Kafferland machte, da ſieben von der Geſellſchaft durch die Kaffern ermordet wurden, und nur er mit fuͤnf andern entkam.
Weiter ging unſre Reiſe uͤber die Berge nach Wildſchuͤtzbrand, wo wir nur eine auf einem ſchoͤnen grasreichen Platze ſtehende Hottentotten-Wohnung fanden; und darauf wieder ein wenig zuruͤck nach der falſchen Bay.
Den von der falſchen Bay ſich weit in die See hinein erſtreckenden unfruchtbaren Bergen haben Koloniſten und Seefahrer den Nahmen Norwegen (Norweegen) beygelegt.
Falſche Bay, Bay Falſo, oder Simonsbay heißt der Hafen an derjenigen Seite, wo die Schiffe nur zur Winterszeit ankommen, und wo ſie vor den Stuͤrmen des Nord-Weſt-Windes, welche zu dieſer Zeit den in der Tafelbay liegenden Schiffen ſo gefaͤhrlich ſind, in Sicherheit liegen.
Der Hafen iſt hier groͤßer als beym Cap.
Der Strand iſt eben nicht breit, und an verſchiednen Stellen ſpringen die Berge ſo weit vor, daß gar kein Strand da iſt.
Die Haͤuſer liegen auf den Bergen und Huͤgeln ſelbſt, und reichen manchmahl zur Bequemlichkeit der Fremden nicht hin.
Eine große runde Klippe im Hafen wird die Arche, eine andre die Romanklippe, und eine weiter hinaus oſtwaͤrts liegende Inſel das Malagaſſen- Eyland genannt.
Außer einem der Compagnie gehoͤrigen Hauſe, welches der Reſident bewohnt, ſind hier noch einige andre oͤffentliche Gebaͤude, als ein Hoſpital, ein Packhaus, und ein Schlachthaus, wie auch etliche Hoͤfe, die Privat-Perſonen gehoͤren.
Der Garten der Compagnie liegt etwas weiter weg.
Von der falſchen Bay marſchirten wir uͤber flache und ebene Sandfelder, Muyſenburg und den Fiſcherplatz der Compagnie vorbey, und wieder nach der Capſtadt.
In den Sandebnen ſind hie und da kleine Binnenſeen, die von der Sonnenhitze noch nicht voͤllig ausgetrocknet waren.
Auch hegten dieſe waſſerreichen Gefilde noch hin und wieder Flaminger, die mit ihren weißen und blutrothen Federn dieſe Gegend ſchmuͤckten, und die im Waſſer ſich aufhaltenden Wuͤrmer und Ungeziefer verzehrten.
Wir ſchoſſen einen davon, ſo daß der Fluͤgelknochen zerſchmettert wurde, und der Vogel nicht fliegen konnte; es koſtete uns aber doch die groͤßte Muͤhe, ihn zu bekommen, weil er mit ſeinen langen Beinen weit geſchwinder durch das eine halbe Elle tiefe Waſſer watete, als wir ihm nachkommen konnten.
Zweyter Abſchnitt.
Verſchiedne geographiſche und andre dahin gehoͤrige Nachrichten.
Die Robbeinſel (Robben-Eylandt) liegt beym Eingange des Hafens, ungefaͤhr eine Meile von der Stadt.
Alle einlaufende Schiffe ſegeln dieſelbe vorbey, und indem dies geſchieht, wird auf der Inſel die Hollaͤndiſche Flagge aufgezogen.
Bisweilen, wenn ſtarker Suͤd-Oſt- Wind die Schiffe hindert in den Hafen zu kommen, legen ſie ſich bey der Robbeinſel vor Anker.
Vor dieſem war dieſe Inſel der Aufenthalt unzaͤhlbarer Seehunde, wovon ihr auch der Nahme geworden iſt.
Jetzt aber, ſeitdem dieſe gaͤnzlich verjagt ſind, halten ſich auf derſelben nur Chamaͤleone, Wachteln und zu ewiger Gefangenſchaft verdammte Verbrecher auf.
Dieſe Leute — man nennt ſie am Cap Banditen, — haben hier eigentlich das Geſchaͤfft, am Strande taͤglich eine gewiſſe Menge Schneckenhaͤuſer zu ſammeln, woraus hernach zum Gebrauche der Compagnie Kalk gebrannt wird.
Zu dieſer Verbannung und Arbeit werden nicht nur ſchwarze Sklaven, die etwas verbrochen haben, ſondern auch Europaͤer zur Strafe fuͤr ſchwere Verbrechen, verurtheilt.
Unter den Baͤchen und kleinen Fluͤſſen am Cap iſt derjenige einer der anſehnlichſten, welcher ſein Waſſer vom Tafelberge bekommt, und ſich in den Hafen ergießt.
Er heißt der Salzfluß (Zout-Rivier).
Sein Waſſer iſt auch nicht nur unweit des voͤlligen Ausfluſſes ins Meer ſalzig, weil das Seewaſſer ſich damit vermiſcht, ſondern er faͤllt auch mit der Ebbe und Fluth.
Unterhalb der Berge ſowohl als nahe am Strande findet man am Cap verſchiedne, zum Theil groͤßere, zum Theil kleinere, erhabene Sandſtrecken, welche von dem vielen Flugſande entſtehen, und oft, bisweilen zweymahl in einem Jahre, ihre Lage und Stelle aͤndern, ſo wie der Wind ſie entweder hiehin oder dorthin treibt.
Diejenige dieſer Sandſtrecken, welche unterhalb des Loͤwenſchwanzes befindlich iſt, ſcheint beſonders merkwuͤrdig zu ſeyn, und zu zeigen, wie dieſer Berg ehedem entſtanden iſt, und wie ſeine Lagen und Schichten ſich gebildet haben.
Sie liegt außerhalb der Batterie, erſtreckt ſich von Suͤden nach Norden, und hat eben die Richtung, welche die Berge am Cap und im ganzen Lande haben, jedoch ſo, daß ſie ſich hin und wieder nach Oſten oder Weſten ein wenig kruͤmmt, je nachdem die hier herrſchenden Winde den Sand etwas ſeitwaͤrts getrieben haben.
Nordwaͤrts vermehrt ſie ſich jaͤhrlich ganz bis nach dem Ufer der See.
Am weſtlichen Ende iſt ſie gekruͤmmt, und wird allmaͤhlig niedriger, welches entweder von der nicht weit davon in eben derſelben Richtung fortlaufenden andern erhabenen Sandſtrecke, die aber feſt und dicht iſt, und zum Galgenplatze gebraucht wird, oder von dem den Wind abhaltenden Loͤwenſchwanze herkommt.
Der Sand in jener großen hohen Sandſtrecke iſt im Sommer los und fliegt umher.
Des Winters iſt er etwas feſter, welches vom Regen herruͤhrt, aber doch beynahe ſo los, wie lockrer Schnee; nur einige Stellen ſind hart.
Die Sandlagen bilden ſich ſo, wie der Sand hingewehet wird, und haben, wie die Schichten der Berge, eine ſchraͤge Lage gegen den Horizont.
Einige Lagen ſind lockrer, andre dichter, je nachdem der Flugſand mehr oder weniger rein oder gemiſcht war, ehe der Regen ihn hart machte.
Dieſe Lagen gehen entweder in gerader Linie oder wellenfoͤrmig fort, und der weiße und ſchwarze Sand, woraus ſie beſtehen, ſieht in der Ferne wie Agat aus.
Jener ſowohl als dieſer wird von der See ausgeworfen.
Des ſchwarzen Sandes iſt weniger als des weißen, aber der letztere treibt mehr umher, und bildet kleine Huͤgel.
Die Sandſtrecke ſelbſt liegt dem Tafelberge gegen uͤber, und laͤuft mit ihm parallel.
Ihre Hoͤhe iſt faſt allenthalben gleich, und nicht ſehr hoch.
Auf der Suͤd-Seite neiget ſie ſich allmaͤhlig, nach Norden aber iſt ſie ſteil.
Der Sand fliegt wie Flugſchnee, und manchmahl wird in einem Tage, jedoch an verſchiedenen Stellen, mehr als eines Daumens hoch hinaufgetrieben.
Steine, und was ſonſt im Wege liegt, wird auf der Suͤd-Seite nackt gewehet, auf der Nord-Seite aber wird ein hoher und ſpitzer Rand daraus, wie man oft beym Schnee ſieht, wenn er auf dem Felde immer nach einer Seite hingewehet wird.
Auf aͤhnliche Art ſcheinen die Schichten in den Bergen ehemahls von dem Winde und den Wellen gebildet zu ſeyn, und eben derſelben Urſache, naͤmlich den beyden hier herrſchenden Winden, ihren Urſprung zu danken zu haben.
Je oͤfter ich die Gegend um das Cap durchreiſete, deſto feſter uͤberzeugte ich mich, daß das ganze Vorgebirge der guten Hoffnung nichts anders als ein Berg ſey.
Denn die Ruͤcken der Berge, ſowohl die groͤßten, als die kleinſten, erſtrecken ſich alle ohne Ausnahme von Suͤd- Oſt nach Nord-Weſt, haben folglich eben die Richtung, welche die hier im Lande herrſchenden ſtarken Winde haben.
Sie liegen auch unter einander parallel; ihr jedesmahliger Abſtand von einander aber iſt nicht gleich, ſondern zwiſchen einigen ſind die Thaͤler oder Gruͤnde breit, manchmahl ſogar bewohnt, zwiſchen andern ſind ſie ſchmal.
Gegen Nord-Weſt hatte ich nicht Gelegenheit, das Ende dieſer Bergſtrecken zu ſehen; vermuthlich gehen ſie da ganz bis dicht ans Meer, ohne einen niedrigen Strand zu laſſen.
Gegen Suͤd-Oſt gehen ſie allmaͤhlig herunter, und werden endlich ganz flach, ehe ſie das Meer erreichen; doch ſind die Berge im Hottentottiſchen Holland hievon ausgenommen.
Sonderbar iſt es, daß, wenn man von der Stadt nordwaͤrts ins Land hinein reiſet, und uͤber einen Berg gekommen iſt, das Land auf der andern Seite hoͤher; wenn man uͤber die weiter entfernten Berge gekommen iſt, noch hoͤher erſcheint, und daß dies drey- bis viermahl ſo zunimmt.
Das jedesmahlige Land zwiſchen ſolchen Bergſtrecken iſt daher nichts anders als eine Vertiefung die aber ſo breit iſt, daß man ihr den Nahmen einer Landſchaft gegeben und verſchiedne Hoͤfe darin angelegt hat.
Beſteigt man die Berge, welche dieſe Vertiefungen umgeben, ſo ſieht man von da, wiewohl im kleinen, aͤhnliche Bergſtrecken und Vertiefungen, welche letzteren aber eng und ſelten bewohnt ſind.
Der Abſtand zwiſchen zwey Bergſtrecken betraͤgt bisweilen eine ganze Meile und wohl mehr; manchmahl nur eine halbe, oder bloß eine Viertelmeile, und ganz oben nur einen Steinwurf.
Indeſſen ſind ſolche Thaͤler oder Gruͤnde keinesweges eben und ganz flach, ſondern in der Mitte tiefer, zu beyden Seiten aber hoͤher, und zwar deſto mehr, je naͤher man den Bergen kommt.
In der Mitte fließen die, bald einfachen, bald aus mehreren Quellen zuſammenkommenden, tiefſten Baͤche, und zwar mit den Bergſtrecken parallel.
Zunaͤchſt am Cap, wo die ſuͤdliche Spitze des Dreyecks iſt, das Afrika formirt, ſind die Berge am kuͤrzeſten.
Je weiter man ins Land hinein kommt, und je breiter das Land wird, deſto laͤnger werden auch die Bergſtrecken.
Die in der Gegend von Drakenſtein befindlichen Bergſtrecken haben einerley Richtung mit den nahe bey der Stadt liegenden Bergen, naͤmlich von Norden nach Suͤden.
Dieſe Lage der Berge macht, daß die in den Thaͤlern zwiſchen den Bergen liegenden Hoͤfe zu verſchiedner Zeit Tag und Nacht bekommen.
Die auf der linken Seite unterhalb der Berge belegenen haben fruͤher Tag als die andern, weil die Sonne, wenn ſie uͤber die Spitzen der Berge, welche hier oft mit Hagel bedeckt ſind, und davon weiß ausſehen, in einem Augenblicke die ganze weſtliche Seite erleuchtet.
Die Bewohner der unterhalb der Berge an der Oſt-Seite belegnen Hoͤfe hingegen behalten die Sonne des Abends laͤnger, und ſehen, wie die andre Seite mit Finſterniß und einem aufſteigenden hellblauen Nebel bedeckt wird, waͤhrend ſie ſelbſt noch den ſchoͤnſten Sonnenſchein haben.
Dem Cap am naͤchſten und der Stadt gerade gegen uͤber liegen die Tigerberge.
Dieſe haben ein und dieſelbe Richtung mit dem Elefantenkopfe (Olifants-Kop), und den blauen Bergen (Blaauwe Berg), welche alle durch Thaͤler von einander getrennt ſind.
Dieſe Beſchreibung der Richtung, Geſtalt und Hoͤhe der Berge, wie auch der Beſchaffenheit des Landes wird hoffentlich uͤber die Geographie dieſes Theils von Afrika etwas mehr Licht verbreiten, als man bisher gehabt hat.
Auch erhellen daraus die Urſachen, warum ein, unter einem ſo guten und gemaͤßigten Himmelsſtriche liegendes Land in einer Gegend unglaublich fruchtbar und bewohnt, in einer andern aber ganz kahl, ausgedoͤrret, und beynahe ganz oͤde und unzugaͤnglich iſt.
Uebrigens fuͤge ich noch folgende geographiſche Nachrichten, die Gegend um das Cap betreffend, hinzu.
Stellenboſch liegt in einem Grunde zwiſchen hohen Bergen, der nach Suͤd-Weſt gegen die Bay Falſo zu offen iſt.
Es iſt eigentlich ein Dorf, das einige und dreyßig Haͤuſer, nebſt einer Kirche, und zwey foͤrmliche mit Eichen bepflanzte Straßen hat, und von einem kleinen Fluſſe durchſtroͤmt wird.
Auch iſt es der Sitz eines Land-Droſten. — Nicht weit von Stellenboſch liegt die ſogenannte Franzoͤſiſche Ecke (Franſche Hoek), unterhalb der Berge in einer von den dazwiſchen befindlichen Vertiefungen.
Dieſer Ort iſt deswegen merkwuͤrdig, weil er ſogleich nach Anlegung der Stadt zuerſt bewohnt wurde, und zwar von den Franzoͤſiſchen Fluͤchtlingen, die ſich in den Jahren 1680 bis 1690 aus Holland hieher begaben und die erſten waren, welche hier im Lande Weinberge anlegten.
— Drakenſtein iſt ebenfalls eine in der Naͤhe des Caps, unterhalb eben derſelben Bergſtrecken, belegene Kolonie.
Auf der ſuͤdlichen Spitze von Afrika herrſchen hauptſaͤchlich zwey Winde.
Der eine wehet heftig, und faſt taͤglich des Sommers; und dieſe Jahrszeit nennt man hier die gute Jahrszeit (Goede Mouſſoon).
Der andre wehet im Winter; und dieſe Jahrszeit heißt die ſchlimme, (Quaade-Mouſſoon).
Der Suͤd-Oſt-Wind iſt ſtark, und wird gewoͤhnlich vom ſchoͤnſten, heiterſten Wetter ohne Regen begleitet.
Der Nord-Weſt-Wind iſt ſtuͤrmiſch, und hat gemeiniglich Regenſchauer zu ſeinen Gefaͤhrten.
Jener beſteht oft in kurzen, heftigen und geſchwind auf einander folgenden Stoßwinden, die nicht ſelten ſo ſtark werden, daß ſie nicht nur den Staub und Sand in die Hoͤhe treiben, ſondern auch kleine Steine aufwerfen, die dem, welcher alsdann auf der Straße, oder auf freyem Felde iſt, und dem Winde entgegen ſteht oder geht, ins Geſicht fliegen, ſo daß man weder in die Hoͤhe ſehen, noch weiter gehen kann, ſondern genoͤthigt iſt, entweder ſtill zu ſtehen, oder ſich auf die Erde niederzuwerfen.
Fremde, die dies nicht wiſſen, und ſich alſo nicht in Acht nehmen, geben daher, wenn ſolche Stoßwinde toben, manchmahl viel Anlaß zum Lachen, indem der Wind ihnen Hut, Peruͤcke und Haarbeutel wegreißt, und durch die Gaſſen treibt.
Sogar groͤßre Boͤte wirft der Wind alsdann auf der Rhede um, ſo daß die Leute darin ſich nicht retten koͤnnen, ſondern unfehlbar ertrinken: ein Ungluͤck, das ſich in dieſem Jahre hier dreymahl zugetragen hat.
Aus dieſer Urſache waget ſich auch, wenn der Wind anfaͤngt heftig zu wehen, niemand nach den Schiffen, oder von denſelben ans Land.
Der Suͤd-Oſt-Wind macht ſich gewoͤhnlich gegen Mittag auf, wenn der Morgen ſchoͤn, warm und ſtill geweſen iſt.
Gegen eilf, zwoͤlf oder ein Uhr wird er heftiger, und bis drey, vier oder fuͤnf Uhr, auch noch wohl laͤnger, haͤlt er an.
Hernach wird es wieder gutes Wetter, und nicht ſelten ein angenehmer und ſchoͤner Abend.
Des Morgens iſt daher die Luft oft ſehr warm, und man kann alsdann faſt nicht anders als duͤnn gekleidet gehen; nachdem aber der Wind angefangen hat zu wehen, fuͤhlt man ſehr ſtark, daß es kalt geworden iſt, und man kann oft nicht ohne Ueberrock ausgehen.
Dieſe ploͤtzliche Abwechslung verurſacht, daß man ſich hier gar leicht erkaͤlten kann, und daß die Einwohner mit Schnupfen, Gicht und andern Fluͤſſen haͤufig beſchwert ſind.
Zwar verliert durch jenen ſtarken Wind der Sommer an Anmuth; die Hitze wird aber auch dadurch ertraͤglicher, als ſie ſonſt ſeyn wuͤrde.
Ehe der Suͤd-Oſt-Wind ſich erhebt, pflegt man den Nebel oben auf den Bergen ſich ſetzen zu ſehen, und beſonders ſieht alsdann der mit einer Menge heller Wolken bedeckte Tafelberg aus, als wenn er in eine Peruͤcke gehuͤllt waͤre.
Wenn der Wind zunimmt, ſo ſtuͤrzen dieſe Nebelwolken vor dem Berge nieder, ohne jedoch Regen zu geben.
Inzwiſchen wehet der Wind auch bisweilen, wiewohl ſelten, ohne daß dergleichen Wolken auf dem Berge liegen; und eben ſo haͤlt der Wind, auch wenn alle Wolken vor dem Berge zerſtreuet ſind, manchmahl bey klarem und ſchoͤnem Wetter noch wohl an.
Er haͤlt ſich gemeiniglich unten an der Erde, und iſt ein niedriger Wind.
Zu Zeiten ſieht man den Nord-Weſt- Wind die hoͤheren Wolken denjenigen, welche der Suͤd- Oſt-Wind treibt, entgegenjagen, und die Voͤgel koͤnnen zwiſchen den Wolken, die von dieſen beyden Winden eine Strecke fortgetrieben werden, ganz ruhig fliegen.
Im Winter herrſchen der Nord-Weſt-Wind und der Suͤd-Weſt-Wind.
Beyde werden von Regen begleitet, und ſind den auf der Rhede liegenden Schiffen gefaͤhrlich.
Im April aͤndern die Winde ſich; der Suͤd-Oſt-Wind hoͤrt nach und nach auf, und der Nord-Weſt-Wind tritt ein.
Der April und May, ſo wie auch der Auguſt und September ſind daher gleichſam die Stillſtands-Monathe, die ſchoͤnſten im ganzen Jahre, und die, da es nicht regnet.
Je weiter man vom Cap uͤber die Gebirge ins Land hinein reiſet, und je hoͤher das Land wird, deſto kaͤlter findet man das Klima.
Im Winter faͤllt da Schnee, noch oͤfter aber Hagel, einer Viertelelle hoch und noch hoͤher; er bleibt manchmahl mehrere Tage, und oben auf den Bergen mehrere Wochen liegen, ohne zu ſchmelzen.
Im October ſah ich auf den ſchneeweißen Gipfeln der Berge den Hagel noch liegen, da das unten an den Bergen liegende Land ſich ſchon in ſeiner ganzen Sommer-Schoͤnheit zeigte.
In dem Verhaͤltniſſe, wie das Land hoͤher, und die Kaͤlte ſtaͤrker wird, kommen da auch alle Gewaͤchſe ſpaͤter zum Vorſchein.
Der Unterſchied, welchen ich in dieſem Stuͤcke bemerkte, betrug ganze zwey Monathe.
Am Cap kommen daher alle Kraͤuter und Blumen zuerſt hervor, weil das Land da niedriger und die Luft milder iſt.
Eben ſo iſt die ganze ſuͤdliche Kuͤſte, wo die Berge allmaͤhlig herabgehen, allezeit waͤrmer, und deswegen auch mehr bewohnt und bevoͤlkert, als jede andre Gegend dieſes Landes.
In den Wintermonathen, wenn viel Regen faͤllt, ſieht man das Waſſer an einigen Orten in den Bertiefungen zwiſchen den Bergen die hoͤchſten, und dabey ganz ſteilen und kahlen Klippen, wie einen Gießbach, mit Heftigkeit herabſtroͤmen.
Dritter Abſchnitt.
Verſchiedne Nachrichten von den politiſchen und andern Einrichtungen in den Hollaͤndiſchen Beſitzungen am Cap.
Außer der in der Capſtadt ihren Sitz habenden Regierung wird das Land noch von zwey Aemtern regiert, in deren jedem ein Land-Droſt der oberſte Beamte iſt.
Der eine wohnt zu Stellenboſch und der andre zu Zwellendam.
Unter ihrer Jurisdiction ſteht derjenige Theil des Landes, der nach Norden und Nord-Weſt liegt.
Der Fiſcal zu Cap iſt in Ruͤckſicht auf ſein Amt unabhaͤngig, und ſteht in Anſehung deſſelben nicht unter dem Gouverneur, ſondern iſt nur der Direction in Holland unmittelbar verantwortlich.
Wenn zwiſchen Buͤrgern oder andern Einwohnern Streit entſteht, ſo belegt er ſie mit Strafe.
Die Geldſtrafen ſind hier nicht fuͤr jede Art von Verbrechen feſtgeſetzt, ſondern ſie richten ſich meiſtentheils nach den Vermoͤgens-Umſtaͤnden der Verbrecher.
Der Fiſcal, welcher von ſolchen Geldbußen anſehnliche Einkuͤnfte hat, behandelt daher die Verbrecher und Stoͤhrer der oͤffentlichen Ruhe, wie der Arzt einen vollbluͤtigen Kranken behandelt, dem er allezeit mehr Blut abzapft, wenn er einen ſtaͤrkeren Aderlaß vertraͤgt.
Von den auf Verbrechen geſetzten Strafen bemerke ich, daß Leute, die mit Vieh Unzucht begehen, hier nicht zum foͤrmlichen Verhoͤr und gerichtlicher Unterſuchung geſtellet, ſondern als ſolche, die unwuͤrdig ſind, im Gefaͤngniſſe zu ſitzen, vor dem Richter zu erſcheinen, oder von einem Prediger beſucht zu werden, erſaͤuft werden.
Einen Sklaven ſah ich auf dieſe Art vom Leben zum Tode bringen.
Von einigen andern Hinrichtungen war ich auch ein Zuſchauer.
Unter andern wurde ein Sklave gerichtet, der ſeinen Herrn ermordet hatte.
Man legte ihn auf ein Kreutz, band ihn feſt, zwickte ihn an den Armen und Beinen, und zwar an acht verſchiednen Stellen, mit zackigen gluͤhenden Zangen, ſchlug ihm mit dem Rade Arme und Beine entzwey, hieb ihm endlich den Kopf ab, und ſteckte denſelben auf einen Pfahl.
Bey einer Execution iſt allezeit der Juſtiz-Rath, welcher die Unterſuchung gehabt und das Urtheil gefaͤllet hat, zugegen:
er geht in Proceſſion zum Richtplatze, um der Handlung mehr Anſehen zu geben.
Das Gehege wird von Soldaten formirt.
Das Hochgericht iſt zwiſchen der Stadt und der Citadelle, an einem etwas erhabnen Orte.
Wenn Miſſethaͤter auf dieſem, eigentlich innerhalb der Stadt liegenden, Richtplatze abgethan ſind, werden ſie allezeit gegen Abend aus der Stadt nach einem außerhalb derſelben befindlichen Galgenplatze gefuͤhrt.
Hier werden ſie entweder aufgehaͤngt, und zwar gemeiniglich in einem eiſernen Harniſche, darin das Gerippe ſich lange haͤlt, oder ſie werden auf das Rad geflochten.
Solcher Galgenplaͤtze außerhalb der Stadt ſind zwey: der eine beym Eingange in den Hafen, unterhalb des Loͤwenſchwanzes (Leeuwen-Staert), an dieſen werden die Europaͤer gehenkt; der andre iſt außerhalb der Citadelle beym Salzfluſſe (Zout-Rivier), und fuͤr die Sklaven und Hottentotten beſtimmt.
Nicht lange nach meiner Zuruͤckkunft wurden auch die Hottentotten, welche, wie ich bereits erzaͤhlt habe, an einigen weit entfernt wohnenden Koloniſten Gewaltthaͤtigkeit ausgeuͤbt hatten, und vor einiger Zeit nach Cap gebracht waren, beſtraft.
Einige unter ihnen kamen mit Ruthenſtrafe davon; andre wurden gepeitſcht und zugleich auf dem Ruͤcken gebrandmarkt; einige bekamen außer dieſer gedoppelten Strafe auch noch die, daß ihnen die große Sehne an der Ferſe abgeſchnitten wurde.
Darauf wurden ſie wieder auf freyen Fuß geſtellt, aber doch andern zur Warnung wieder nach der Gegend ihrer Heimath weggefuͤhrt.
Man hatte ſich ihrer nicht ohne Muͤhe und Schwierigkeit bemaͤchtigt, weil ſie ſich in Kluͤften und Tiefen zwiſchen den Bergen ſo verſchanzt hatten, daß Kugeln aus Schießgewehr ſie gar nicht treffen konnten.
Außerdem hatten ſie ſich mit Steinen vertheidigt, die ſie von den Bergen herabwarfen.
Die Compagnie hatte nicht nur die Bauern gegen ſie aufgebothen, ſondern auch einen Corporal mit fuͤnf Mann aus der Citadelle detaſchirt, um ſie mit Granaten zu bombardiren.
Endlich waren ſie durch den Hottentotten-Hauptmann Kees mit Liſt gefangen genommen.
Jetzt liefen wieder Nachrichten, und zwar aus dem Rockenlande (Rogge- Veld) ein, daß die Buſch- oder Waldhottentotten (Boſchmans- Hottentotten) die da wohnenden Bauern beſtohlen und ermordet haͤtten.
Die Beamten und Bedienten der Compagnie wiſſen ſich mancherley Sporteln zu machen.
Alles, was durch ihre Haͤnde geht, muß ihnen Geld einbringen.
Nicht ſelten ſind ſie zu ſolchen, obgleich unrechtmaͤßigen, Mitteln, ihre Einkuͤnfte zu vermehren, gezwungen.
Denn in einem Lande, wo die meiſten Beduͤrfniſſe noch einmahl ſo theuer, als in Europa, ſind, koͤnnen die wenigſten von ihrer Beſoldung leben.
So zieht der Gouverneur von jedem Faſſe (Legger)
Wein zehn Reichsthaler.
Andre Beamten haben ſogenannte Paßgaͤnger von den Soldaten, die keinen Dienſt thun, und wofuͤr jene die Loͤhnung ſich auszahlen laſſen.
Einige bereichern ſich durch das Wiegen der Waaren, andre durch verdorbne Waaren.
Ein geſtrandetes Schiff fuͤllt vielen Perſonen den Beutel.
Wegen der Habſucht des Schiffers und des Steuermanns bekommt das Schiffsvolk ſelten, was ihm gebuͤhrt.
Der Soldat muß dem Officier abgeben.
Die Kranken muͤſſen Hunger und Mangel an Arzney leiden, um Geſunden Unterhalt zu verſchaffen; und die Todten hinterlaſſen einen Theil ihrer Verlaſſenſchaft dem, welcher am erſten davon nimmt.
Ein nicht unwichtiger Theil der Einkuͤnfte der Compagnie fließt aus der Verpachtung des Weinverkaufs und des Schlachtens.
Der Weinhandel wird gewoͤhnlich jaͤhrlich einmahl, und zwar am letzten Auguſt, an den Meiſtbiethenden oͤffentlich verpachtet.
Wer das meiſte biethet, wird fuͤr das Jahr General-Weinpaͤchter, und bekommt dadurch das ausſchließende Recht, Wein, nicht nur an Fremde und an Hollaͤndiſche Schiffs-Officiere, ſondern auch in Wirthshaͤuſern und Kruͤgen, zu verkaufen.
Die Bauern, welche Weinberge beſitzen, haben zwar die Erlaubniß, an Capſche Buͤrger zu ihrem Hausbehufe zu verkaufen.
Aber weder jene, noch dieſe, duͤrfen bey ſehr hoher Geldſtrafe das mindeſte davon an einen andern verkaufen.
Hiedurch wird der Preis des Weins fuͤr fremde Nationen anſehnlich geſteigert, und in den Wirthshaͤuſern muß man weit mehr als den doppelten Preis bezahlen.
Der General-Paͤchter hat alſo allein die Freyheit, den Weinhandel im kleinen zu treiben, oder ihn gegen eine gewiſſe Abgabe den Wirthen und Kruͤgern zu uͤberlaſſen.
Dieſe Pacht betraͤgt jaͤhrlich zwiſchen dreyßig und vierzigtauſend Gulden.
Bey der Verpachtung des Schlachtens wird auf die entgegenſtehende Weiſe verfahren; ſie geſchieht zwar auch durch oͤffentlichen Aufboth, aber der, welcher den wenigſten Both hat, bekommt ſie, naͤmlich wer ſich anheiſchig macht, zur Verſorgung der Hollaͤndiſchen Schiffe und zu anderm Gebrauche der Compagnie friſch geſchlachtetes Fleiſch fuͤr den wohlfeilſten Preis zu liefern.
Hiedurch waͤchſt der Compagnie freylich keine baare Geldeinnahme zu; aber ſie bekommt alles Fleiſch, das ſie gebraucht, viel wohlfeiler, als es ſonſt moͤglich waͤre, ſo daß ſie alſo doch viel dadurch gewinnt.
Dagegen wird aber auch durch eben dieſe Verpachtung, fuͤr den Buͤrger ſowohl als fuͤr den Fremden, das Fleiſch theurer.
Wenn alſo die Compagnie das Pfund fuͤr zwey Deut bekommt, ſo muͤſſen die Buͤrger in der Stadt vier Deut und daruͤber, und Fremde zwey Hollaͤndiſche Stuͤber bezahlen.
Ein Schlachtochſe wird gewoͤhnlich fuͤr fuͤnf Hollaͤndiſche Reichsthaler verkauft; Schiffe von fremden Nationen muͤſſen zehn Reichsthaler und wohl noch mehr geben.
Dieſe Verpachtung geht auf ein, zwey, drey, fuͤnf oder ſieben Jahre.
Zur Weide fuͤr das Vieh werden gewiſſe dazu beſtimmte Plaͤtze im gruͤnen Thale (Groene Kloof) eingeraͤumt, wofuͤr aber keine Abgabe verlangt wird.
Jeder freye Einwohner in der Stadt und auf dem Lande muß zur Zeit der Noth Kriegsdienſte thun.
Daher muͤſſen die Soͤhne der Einwohner, wenn ſie das funfzehnte Jahr erreicht haben, ſich foͤrmlich einſchreiben laſſen, und von dieſer Zeit an ſich alle Jahr zu den Waffenuͤbungen einfinden.
Beym Einſchreiben leiſtet ein ſolcher zugleich den Eid der Treue.
Hat ein Vater zwey Soͤhne, die dem Exerciren beywohnen, ſo iſt er ſelbſt frey davon.
Dieſe Uebungen in den Waffen, ſowohl zu Pferde, als zu Fuß, werden alle Jahr, von der Buͤrgerſchaft in der Stadt, und von den Bauern in der Kolonie, theils zu Stellenboſch, theils zu Zwellendam angeſtellt.
Verſaͤumt jemand bey dieſen Exercir-Zuſammenkuͤnften zu erſcheinen, ſo muß er dafuͤr eine Geldbuße erlegen.
Zum Dienſte der Garniſon in der Citadelle werden Gahrkoͤche oder vielmehr Marketender angenommen, welche Eſſen kochen und es portionweiſe an die Soldaten verkaufen.
Jeder Soldat bekommt von der Compagnie woͤchentlich zweymahl drey Pfund Brot.
Dagegen muß aber auch jeder dem ſogenannten Raport-Gaͤnger monathlich von ſeiner Loͤhnung zwey Stuͤber zu Stiefeln bezahlen, und außerdem muͤſſen die andern fuͤr dieſen letzteren Wache thun.
Die hier im Handel und Wandel gangbare Muͤnze kommt theils aus Europa, welches hier immer das Vaterland (Vaader-Land) heißt, theils aus Oſtindien.
Diejenigen Muͤnzſorten, welche am haͤufigſten circuliren, ſind Ducatonen, Schillinge und Deute (Duyten).
Die Ducatonen, ſowohl alte als neue, gelten, wie alle andre Muͤnzen, hier mehr als in Europa; gewoͤhnlich betraͤgt der Unterſchied 25 Procent, ſo daß ein Ducaton 12 Schillinge oder 72 Hollaͤndiſche Stuͤber werth iſt.
Schillinge hat man hier ſelten andre, als die ſogenannten Sechſthalber (Zeſthalf), welche in Holland 5½ Stuͤber gelten.
Zweyſtuͤber-Stuͤcke und einzelne Hollaͤndiſche Stuͤber bekommt man faſt nicht zu ſehen.
Dukaten und goldne Reuter (Goude-Ruyders) ſind ebenfalls rar.
Hollaͤndiſche Gulden hat man gar nicht.
Die Capſchen Gulden ſind nur eine eingebildete Muͤnze, und werden in Lohn und Beſoldung zu 16 Stuͤber angerechnet.
Ein Reichsthaler wird zu 8, und ein Dukat zu 18 Schillingen gerechnet.
Spaniſche Piaſter (Spanſche Matten) nimmt man gern in Bezahlung an: man rechnet ſie zu 9 Hollaͤndiſchen Schillingen.
Von verſchiednen Oſtindiſchen Oertern werden allerley Sorten Rupien nach dem Cap gebracht.
Sie werden fuͤr halbe Reichsthaler angenommen, und im Handel und Wandel ſehr geſucht.
Zu Cap ſelbſt iſt nie Muͤnze gepraͤgt, es wird auch nicht erlaubt.
Von den hieſigen Hoſpital-Einrichtungen habe ich beylaͤufig ſchon verſchiednes erzaͤhlt.
Einiges habe ich noch nachzuhohlen.
Das bisherige Hoſpital war, ſeiner Unbequemlichkeit nicht zu gedenken, lange Zeit ſchon ſehr baufaͤllig geweſen.
Die Compagnie hatte deswegen bereits vor mehreren Jahren beſchloſſen, ein neues und groͤßeres Lazaretgebaͤude, und zwar auf einer zweckmaͤßigeren Stelle, anzulegen.
Man hatte auch ſchon aus Holland Bau-Materialien, geſchickte Arbeiter und vorzuͤglich gute Werkzeuge hieher geſchickt.
Waͤhrend meiner Anweſenheit zu Cap wurde nun mit dem Bau wirklich angefangen.
Der Platz zum neuen Hoſpitale wurde auf der Oſt-Seite der Stadt, zwiſchen dem Tafelberge und der Citadelle, gewaͤhlt, wo es eine freye und offene Lage hat, und Sonne und Wind es gehoͤrig treffen und die Luft rein halten koͤnnen.
Den Grundſtein legte der Gouverneur Plettenberg.
Die Arbeit ging aber ſehr langſam von Statten, weil die Eigennuͤtzigkeit der Aufſeher nicht zuließ, ſie zu foͤrdern; denn ſie verdienten nicht nur deſto mehr dabey, je laͤnger der Bau dauerte, ſondern ſie nahmen auch der Gelegenheit wahr, zum Bau eigner Gebaͤude einen Theil der Leute und der Materialien zu gebrauchen.
Ich beſuchte das Hoſpital ungemein ſelten, weil da nichts fuͤr mich zu lernen war.
Eins ſah ich aber doch, das ich vorher nirgend bemerkt hatte, naͤmlich daß die Krankenwaͤrter mit Stricken verſehen waren, womit ſie die Unruhigen unter den Patienten bisweilen zuͤchtigten.
Wahrlich ein herrliches Geneſungsmittel!
Die von der Compagnie beſtellten Wundaͤrzte im Hoſpitale ſowohl als auf den Schiffen ſind groͤßtentheils untaugliche und unwiſſende Leute, und findet man einmahl einen geſchickten Mann unter ihnen, ſo iſt es gewoͤhnlich ein Auslaͤnder.
Eine Probe von der Behandlungsart der Kranken mag noch dieſe ſeyn: wenn Brechmittel oder aͤhnliche Medicamente verordnet werden, ſo ſchreiben ſie das Recept manchmahl nur an die Bettſponde; von andern Medicamenten giebt man den Patienten gemeiniglich ſogleich eine Doſis, denn ſie liegen fertig in einem Kaſten, den der Chirurgus bey den Lazaretbeſuchen ſich nachtragen laͤßt.
Mit dem Hoſpitale iſt eine Apotheke verbunden.
Außer dieſer aber wurde jetzt von einem Buͤrger zu Cap noch eine andre Apotheke angelegt.
Der Landmann hat alſo nunmehr beßre Gelegenheit, ſich die noͤthigen Arzneyen anzuſchaffen, als bisher, da er in den meiſten Faͤllen genoͤthigt war, ſie, und zwar ſehr theuer, den Feldſcheeren abzukaufen.
Die Einwohner der Capſtadt pflegen mit einem oder anderm von den beym Hoſpitale angeſetzten Wundaͤrzten in Anſehung der Bedienung und der etwa noͤthigen Arzneymittel einen foͤrmlichen jaͤhrlichen Accord zu treffen.
Dies iſt auch fuͤr ſie in der That um ſo viel nothwendiger, da ſie eine Menge Sklaven haben, und hier oft gefaͤhrliche anſteckende Krankheiten graſſiren.
Dieſer Urſache iſt es aber auch zuzuſchreiben, daß die hieher kommenden und ſich hier eine kurze Zeit aufhaltenden Aerzte und Wundaͤrzte nicht leicht gerufen werden, wenn man nicht gleichſam glaubt, daß ſie Wunderwerke verrichten koͤnnen.
Meine mediciniſche Praxis war daher in der Stadt ſehr eingeſchraͤnkt.
Ich bemuͤhte mich auch eben nicht, ſie zu erweitern, um nicht an meinen botaniſchen Beſchaͤfftigungen gehindert zu werden.
Dagegen hatte ich mehr Gelegenheit, den Landleuten in dieſem Stuͤcke mit meinen Kenntniſſen zu dienen; und dieſe bedurften auch nicht nur deſſen mehr, ſondern waren zugleich dankbarer.
Dabey machte ich faſt jedesmahl und durchgaͤngig die Anmerkung, daß die von mir verordnete Medicin, ſowohl ſtaͤrkere als gewiſſere Wirkung bey den Sklaven, als bey den Europaͤern hatte; denn die Koͤrper der erſtern waren theils nicht durch ſchlechte Lebensordnung ſo ſehr verdorben, theils an den Gebrauch der Arzneymittel noch nicht gewoͤhnt.
In Anſehung der Heirathen findet hier eine beſondre Einrichtung Statt.
Weder Buͤrger noch Landleute duͤrfen heirathen, ehe ſie die Einwilligung dazu vom Gouverneur erhalten haben.
Um dieſen Conſens wird gewoͤhnlich des Donnerſtags angehalten; und ſobald er ausgefertigt iſt, wird dem Freywerber eine ſogenannte Ordonnance gegeben, welche der Braͤutigam in Gegenwart der Braut am Sonnabend beym Juſtiz-Rathe eingiebt.
Dieſer unterſucht genau, ob die Verlobten zu nahe mit einander verwandt ſind, oder nicht, und giebt, wenn ſich das letztere ausweiſet, zu der Heirath ſeine Genehmigung, und die Erlaubniß, ſich an drey nach einander folgenden Sonntagen von der Kanzel aufbiethen zu laſſen.
Wenn daher die Landleute heirathen wollen, muͤſſen ſie zu der Zeit, da ſie ihre jaͤhrliche Reiſe nach der Stadt machen, um ihre Waaren zu verkaufen, und ihre Abgaben zu entrichten, zugleich Hochzeit machen und ſich in der Landkirche, wo ſie eingepfarret ſind, trauen laſſen.
Sollte der Gouverneur auch jemand die Einwilligung zur Heirath verſagen, ſo kann er doch den Contrahenten nicht wehren, bey einander zu wohnen.
Dies geſchieht manchmahl, und alsdann ſind die Leute gemeiniglich gezwungen, mit der Trauung ſo lange zu warten, bis ein neuer Gouverneur kommt, der denn ſeine Einwilligung gern zu geben pflegt.
Bisweilen traͤgt es ſich auch wohl zu, daß die Braut ſich an den Juſtiz-Rath wendet, und man hat Faͤlle, daß dieſer ſich veranlaßt geſehen hat, den Ausſpruch fuͤr die foͤrmliche Vollziehung der Ehe zu thun.
Steht aber der Braͤutigam im Dienſte der Compagnie, ſo kann ihm das Ungluͤck begegnen, daß ihn der Gouverneur vom Cap wegnimmt und nach einem andern Platze in Oſtindien ſchickt.
Die Maͤdchen pflegen ſich hier zu Lande fruͤh zu verheirathen, und da die Kolonie ſich bisher anſehnlich ausgebreitet hat, iſt auch der Anwachs der Volksmenge ſehr ſtark geweſen.
So weit ins Land hinein auch die Kolonie der Hollaͤnder in dieſen Gegenden erſtreckt, und von Europaͤern bewohnt iſt, und obgleich die Hottentotten; ſo weit Europaͤer wohnen, faſt ganz ausgerottet ſind, ſo eraͤuget ſich doch bisweilen der Fall, daß Sklaven weglaufen, und, beſonders wenn ſie in die Gebirge fluͤchten, nicht wieder zu bekommen ſind.
Sehr ſelten hingegen begiebt es ſich, daß ein Soldat oder ein Matroſe entlaͤuft und tief ins Land die Flucht nimmt, weil ein ſolcher leicht wieder gefunden wird.
Bekommt man einen entlaufnen Sklaven, der zugleich ein Heide iſt, wieder, ſo empfaͤngt er entweder von ſeinem Herrn, oder von den Polizey-Bedienten des Fiſcals, Schlaͤge.
Entweicht aber ein Chriſt aus dem Dienſte der Compagnie, ſo wird er, wenn man ſeiner habhaft wird, gehenkt.
Jenem rettet der Geldeswerth, welchen er fuͤr ſeinen Herrn hat, das Leben; dieſen verdammen die Geſetze zum Tode.
Tauſchen aber duͤrfen Soldaten und Matroſen wohl mit einander, und es traͤgt ſich auch bisweilen wirklich zu, daß ein Soldat Matroſe und ein Matroſe fuͤr ihn Soldat wird, und umgekehrt.
Jeder Sklave iſt ſchuldig, ſeinem Herrn taͤglich zwey Schillinge einzubringen.
Dies betraͤgt jaͤhrlich ungefaͤhr achtzig Reichsthaler.
Hiedurch macht ein Sklave ſich nun zwar in kurzer Zeit bezahlt; aber er verdient damit doch nichts ab, ſondern ſeine Sklaverey dauert ſein ganzes Leben fort.
Man ſieht hier viele Kinder, die Europaͤer mit ſchwarzen Frauen oder Maͤdchen gezeuget haben.
Geſchwiſter dieſer Art iſt aber doch nicht gleich ſchwaͤrzlich.
Ich ſah einen Sohn ſolcher Aeltern, der ſchwarz war, große Augen hatte, und wie die Mutter ausſah; ſein Bruder war weißlich, hatte nur hie und da ſchwarze Flecken, und war mehr dem Vater aͤhnlich; ſeine Schweſter war halb ſchwarz.
Ueberhaupt aber pflegen ſolche Kinder mit ihrem Europaͤiſchen Vater viel Aehnlichkeit zu haben.
Bey der Taufe ſehen die Geiſtlichen in der Capſchen Kolonie es als eine Hauptſache an, daß der Vater nicht nur bekannt, ſondern auch dabey zugegen ſeyn ſoll.
Iſt ein Kind unehelich, und giebt der Vater ſich nicht zu erkennen, ſo bleibt es ungetauft.
Iſt die Mutter eine Schwarze, oder eine Hottentottin, der Vater aber ein Chriſt, und begehrt dieſer, daß es getauft werde, ſo wird die Taufe zugelaſſen.
Uebrigens darf keine Kindtaufe anders als in der Kirche verrichtet werden.
Daher muͤſſen die entfernt wohnenden Koloniſten ihre Kinder, wenn ſie ihre jaͤhrliche Reiſe nach der Stadt thun, mitnehmen, um ſie unterwegs in der Kirche, wo ſie eingepfarret ſind, taufen zu laſſen.
Oft werden daher die Kinder ein halbes, wohl ein ganzes Jahr alt, ehe ſie die Taufe bekommen.
Obgleich keine Sklaven im Chriſtenthume unterwieſen, auch ihre Kinder nicht getauft werden, ſo iſt doch die Compagnie gegen diejenigen Kinder, welche von Sklavinnen, die unmittelbar im eignen Dienſte der Compagnie ſtehen, gebohren werden, ſo chriſtlich geſinnet, daß ſie ſie taufen und in der chriſtlichen Religion einigermaßen unterrichten laͤßt.
Die Urſache hievon ſcheint hauptſaͤchlich zu ſeyn, weil die meiſten ſolcher Kinder einen Europaͤiſchen Vater haben.
Die Lutheraner ſind zwar in der Capſtadt ſehr zahlreich, haben aber bis jetzt keine eigne Kirche.
Der uͤbertriebne Religionseifer der Reformirten hat dies bis jetzt zu verhindern gewußt . Sie ſind daher genoͤthigt, zur Haltung ihres Gottesdienſtes ſich eines Hausbodens zu bedienen, den ſie zu dieſem Gebrauche einigermaßen eingerichtet haben.
Da ſie aber auch keinen Geiſtlichen haben, ſo haben ſie nicht oͤfter Gelegenheit, oͤffentlichen Gottesdienſt zu halten, als wenn ein Schwediſches Schiff hieher kommt, deſſen Prediger die Hochdeutſche Sprache verſteht und reden kann.
Alsdann wird auch Abendmahl gehalten.
Auch geht ein Klingebeutel um, und was darin geſammelt wird, bekommt der den Gottesdienſt verrichtende Geiſtliche.
Daß manchmahl viel Zeit verſtreicht, ehe eine ſolche Gelegenheit ſich darbiethet, ſieht man leicht ein.
Wie wenig aber jene Intoleranz der Denkungsart und Menſchenliebe der hieſigen Geiſtlichkeit zur Ehre gereicht, davon darf ich wohl nichts ſagen.
Sie haben jetzt voͤllige Freyheit, ihren Gottesdienſt zu verrichten, und Erlaubniß, eine Kirche zu bauen, erhalten. S. oben, Seite 107.
Ich komme auf die Schifffahrt und Handlung.
Im Januar und den folgenden Monathen kommen auf der Capſchen Rhede die meiſten Schiffe, ſowohl aus Europa als aus Oſtindien an, um ſich hier zu erfriſchen.
Sie waͤhlen dieſen Ort hiezu vor andern deswegen, weil hier die Luft geſund, und der reichſte Vorrath an Wein und Eßwaaren aller Art vorhanden iſt.
Wenn ein Schiff ſich auf der Rhede vor Anker gelegt hat, ſo darf aus der Stadt, in den erſten drey Tagen, bey vierzig Reichsthaler Strafe, niemand an Bord deſſelben gehen.
Das Cap kann man mit Recht als eine Reiſe-Station fuͤr die Oſtindien-Fahrer anſehen; denn hier ruhen ſie nach einer Reiſe von mehreren Monathen aus, nehmen neuen Reiſe-Proviant mit, und haben, ſie moͤgen nun hin- oder zuruͤckreiſen, ungefaͤhr den halben Weg zuruͤckgelegt.
Der Aufenthalt kommt ihnen hier aber auch theuer zu ſtehen.
Fremde Schiffe muͤſſen fuͤr den Ankergrund fuͤnfhundert Gulden bezahlen.
Alle Lebensmittel, und was ſie ſonſt noͤthig haben, muͤſſen ſie fuͤr hohen Preis kaufen, wozu beſonders die oben erwaͤhnte Verpachtung des Weinhandels und des Schlachtens viel beytraͤgt.
Zu Friedenszeiten gehen die Schiffe von hier nach Europa gewoͤhnlich einzeln, ſelten fahren mehrere zuſammen; jenes koͤnnen ſie alsdann auch mit Sicherheit thun.
Hingegen zu Kriegszeiten, oder auch, wenn man dem Frieden nicht trauet, ſegeln mehrere zuſammen, ſo daß uͤberall zwey oder drey Flotten abgehen.
Ehe ein Hollaͤndiſches Schiff abſegelt, wird fuͤr einen jeden, der zum Schiffe gehoͤrt, die Rechnung aufgeſetzt, und ihm eingehaͤndigt, damit er wiſſe, wie viel von ſeinem Solde er zu Gute hat.
Dieſe Rechnung kann er mitnehmen, oder auch, wenn er lieber will, auf dem Auszahlungs-Comtoire (Soldy-Comtor) ſich bezahlen laſſen.
Bleibt jemand auf der Reiſe zu Cap oder an einem Orte zuruͤck und doch dabey noch im Dienſte der Compagnie angeſtellet, ſo kann er ſeine Beſoldung oder Loͤhnung alle drey oder vier Monathe heben; der Gulden wird ihm aber alsdann nicht hoͤher als zu funfzehn bis ſechzehn Stuͤber angerechnet, da denn der Verluſt fuͤr ihn betraͤchtlich iſt.
Will man den Sold ein ganzes Jahr ſtehen laſſen, ſo bekommt man im Auguſt, da die Buͤcher abgeſchloſſen werden, ſeine Rechnung, die man alsdann verkaufen kann, und wofuͤr man baares Geld, den Gulden zu achtzehn, neunzehn bis zwanzig Stuͤber, bekommt, folglich wenig oder nichts verliert.
Eine ſolche Rechnung iſt wie ein Wechſel, und in Europa bekommt man von der Compagnie volle Valuta dafuͤr.
Auch kaufen zu Cap die Kaufleute und andre, die Geld nach Europa zu remittiren haben, dergleichen Rechnungen gern.
An dem Gelde, das man baar mit nach Holland zuruͤcknimmt, verliert man 25 Procent, ſo wie man an demjenigen, welches man aus Holland mitbringt, zu Cap 25 Procent gewinnt.
Wenn Matroſen oder Soldaten im Hoſpitale zu Cap ſterben, werden ihre nachgelaſſenen Habſeligkeiten verauctionirt.
Das daraus geloͤſete Geld wird zu Beſtreitung der Begraͤbnißkoſten angewandt.
Gewoͤhnlich wird die Leiche in ein Laken genaͤhet, und auf dem Leichenwagen weggefahren.
Hat aber der Verſtorbne ſo viel nachgelaſſen, daß die Summe fuͤr die in der Auction verkauften Sachen — es verſteht ſich, nachdem man das Beſte vorher zu ſich genommen hat; wenigſtens geſchieht dies manchmahl — etwas betraͤgt, ſo beſteht man ihm wohl einen Sarg, der zehn Reichsthaler koſtet.
Bringt die Auction etwas Anſehnliches ein, ſo wird bey dem Begraͤbniſſe mit Wein tractirt.
Ueberhaupt iſt man allezeit ſo vorſichtig, es ſo einzurichten, daß den Verwandten und Erben nichts uͤbrig bleibt.
Gemeiniglich wird in einer ſolchen Auction die ganze Kiſte oder Lade des Verſtorbnen, zwar geoͤffnet, aber nicht allezeit gehoͤrig durchſucht, in Pauſch und Bogen verkauft.
Zu Cap konnte ich recht ſehen, wie dreiſte Seefahrer die Englaͤnder ſind.
Sie thun es hierin allen andern Nationen zuvor.
Oft ſah ich ſie auf die Rhede herein laviren, wenn der ſtarke Suͤd-Oſt-Wind wehete, und die Hollaͤndiſchen Schiffe entweder draußen in der See herumſchwaͤrmten, oder bey der Robbeninſel ankerten, und da liegen blieben, bis ſie guͤnſtigeren Wind bekamen.
Jene ſegeln meiſtentheils nach Einſicht und Erfahrung, und haben ſehr gut ſegelnde Schiffe; dieſe muͤſſen ſich nach den Befehlen der Compagnie richten, und ihre Schiffe ſind unbehuͤlflich.
Die Hollaͤndiſchen Schiffs-Officiere, ſowohl auf den von Europa kommenden, als auch beſonders von den aus Oſtindien zuruͤckgehenden Schiffen, verkaufen hier allerhand Waaren in Menge.
Jene bringen meiſtentheils Europaͤiſche Weine, Bier, geraͤucherte Schinken, Kaͤſe, thoͤnerne Tobakspfeifen, Tobak, bisweilen auch allerley Kramwaaren zum Verkauf.
Dieſe haben Kattun, Chitſe, baumwollne Zeuge, Reiß, Thee und dergleichen bey ſich.
Wenn ſie dieſe Waaren nicht alle bey den hieſigen Material-Haͤndlern und Kraͤmern anbringen, ſo verkaufen ſie den Reſt in oͤffentlicher Auction.
Eben ſo machen es manche Buͤrger: ſie kaufen Waaren im großen ein, und verhandeln ſie hernach in Auctionen.
Dergleichen Auctionen werden in den Winter- und Fruͤhlingsmonathen oft angeſtellt, ſogar auch fuͤr Rechnung der Compagnie.
Die Regierung gebraucht hiebey die Vorſicht, daß ſie nicht leicht Privat-Auctionen erlaubt, ehe die Compagnie ihre Waaren abgeſetzt hat.
Unter den fremden Schiffs-Officieren ſind die Engliſchen und Daͤniſchen diejenigen, welche den meiſten Handel treiben.
Die erſteren verkaufen hauptſaͤchlich eine Menge, ſowohl grober als feiner Eiſenwaaren, beſonders Meſſer fuͤr die Matroſen, Scheren und dergleichen.
Die letzteren bringen aus Europa Daͤniſches Bier und Theer, und auf der Ruͤckreiſe von Oſtindien Bengaliſche Chitſe mit.
Die Schwediſchen Schiffs-Officiere handeln wenig.
Wenn ſie von Oſtindien zuruͤckkommen, verkaufen ſie bloß einige Doſen Thee, Nankin und Chineſiſche ſeidne Zeuge, welches ſelten eine groͤßre Summe betraͤgt, als ſie im Wirthshauſe fuͤr einige Tage Logis und Bekoͤſtigung bezahlen muͤſſen.
Die Schwediſchen Waaren, welche hier den meiſten Abgang finden, ſind ſonſt graues ungeſchornes Tuch fuͤr den gemeinen Mann, Breter, Planken, Balken, Kupfer, Meſſing, Spaden, Hering, beſonders aber Theer, Kohlen und Eiſen, welche letzteren Waaren hier theuer bezahlt werden.
Die Compagnie bekommt fuͤr hundert Pfund Eiſen acht Reichsthaler, ob es gleich kaltbruͤchig und ſchlechter als das Schwediſche iſt.
Fuͤr alle diejenigen Waaren, die von Privat-Perſonen verkauft werden, muͤſſen dem Fiſcale fuͤnf Procent entrichtet werden.
Das Geld fuͤr die in Auctionen erſtandnen Waaren wird nicht eher als nach ſechs Wochen bezahlt.
Dieſe haͤufigen Auctionen, wo alle Arten von Waaren feil ſind, machen die Jahrmaͤrkte ganz entbehrlich; man weiß auch weder zu Cap noch auf dem Lande von irgend einem Jahrmarkte.
Um ſowohl auf ſolchen Auctionen das noͤthige zu erhandeln, als auch alles uͤbrige, was man auf einem Schiffe noͤthig hat, zur rechten Zeit zu kaufen, muß jede Nation, deren Schiffe hier vor Anker gehen, zu Cap einen Commiſſionair haben, der dies beſorgt; dieſer pflegt denn aber auch fuͤr ſeinen Theil dazu beyzutragen, daß die Schiffe alles ſehr theuer bezahlen muͤſſen.
Unter allen Auslaͤndern waren jetzt die Franzoſen die, welche zu Cap am wenigſten in Anſehen ſtanden.
Zum Theil ruͤhrte dies daher, weil ſie meiſtentheils ohne Geld hieher kamen, und in der Nothwendigkeit waren, alles auf Credit und Wechſel zu nehmen.
Zum Theil war die Urſache auch, weil die Einwohner befuͤrchteten, die Franzoſen haͤtten die Abſicht, im Fall der Entſtehung eines Krieges, ſich des Ortes zu bemaͤchtigen.
In Anſehung der Englaͤnder hingegen ſind ſie in dieſer Ruͤckſicht unbeſorgt.
Einen Franzoͤſiſchen Officier, wenn er auch noch ſo nett gekleidet und geputzt war, und zum Zeichen ſeiner Verdienſte oder doch der Gnade ſeines Koͤnigs den Ordensſtern auf der Bruſt trug, war daher wenig geachtet.
Ein Engliſcher Steuermann dagegen, obgleich mit abgeſchnittnem Haar, ſtand in großer Achtung, weil er blankes Geld hatte, und ſeine Nation mit Holland allürt war.
Bey dem allen waren es damahls die Franzoſen, welche die Kolonie am meiſten bereicherten, weil ſie hier auf Credit kauften, mithin alles viel theurer, als andre bezahlen mußten und zugleich ſehr viele Waaren, theils zum Behuf ihrer Schiffe, theils fuͤr die Garniſon auf Isle de France, brauchten.
Fremde, die ſich zu Cap wohnhaft niederlaſſen, koͤnnen, wie in Holland, ſich ernaͤhren, womit ſie wollen, und jedes beliebige Gewerbe treiben; gewoͤhnlich treiben ſie entweder Handlung oder ein Handwerk, manchmahl auch beydes zugleich.
Vierter Abſchnitt.
Nachrichten von der Landwirthſchaft in der Kolonie, den Landesprodukten, dem Zuſtande und den Sitten der Landleute, und dergleichen.
Die Einwohner auf dem Lande, zum Theil auch die in der Stadt, ziehen dieſen Theil von Afrika, welchen ſie als ihr eigentliches Vaterland anſehen, ob ſie gleich ſonſt Holland das Vaterland nennen, allen andern Laͤndern vor, weil es alles, was zum Lebensunterhalte nothwendig erfordert wird, im Ueberfluß hervorbringt.
Dieſen Vorzug raͤumen ſie ihrem Lande ein, und doch erfahren ſie jeden Tag, daß das ſogenannte Vaterland, Holland, ſie mit allem andern, was ſie beduͤrfen, verſorgen muß.
Selbſt die Pflugſchaar, womit ſie dieſes fruchtbare Land ihrer Geburt pfluͤgen, muͤſſen ſie dorther haben.
Die vom Hafen und der Stadt nicht weit entfernt liegenden Hoͤfe haben Weitzenfeld, Weinberge und Gaͤrten in groͤßter Menge; dagegen treiben ſie wenig Viehzucht.
Die Weinberge nahe beym Cap, welche den beſten und delicateſten Wein geben, weil die Trauben da groͤßer und reifer, als in andern Gegenden, werden, tragen das meiſte ein, und verdraͤngen an verſchiednen Orten ſogar den Weitzen, deſſen Bau man mehr und mehr den weiter weg wohnenden Landeigenthuͤmern uͤberlaͤßt.
Wenn auf dem Lande ein Hof verkauft wird, ſo ſchließt man den Kauf in Gulden, deren drey auf einen Reichsthaler gerechnet werden.
Weitzen iſt das einige Getreide, das hier zu Lande allgemein gebauet wird, und auch die Muͤhe des Ackermanns reichlich belohnt.
Rocken ſaͤet man ſelten, es ſey denn ein wenig zum Vergnuͤgen, oder daß ſolche Bauern es thun, die das Stroh anſtatt des hier durchgaͤngig gewoͤhnlichen Strickgraſes zum Dachdecken gebrauchen wollen.
Den Weitzenacker laſſen einige Landleute mehrere Jahre brach liegen, damit er recht gut ausruhen moͤge; ſie koͤnnen dies auch thun, da ſie des Feldes viel haben.
Wenn man entweder Feld, das nie beſtellt war, ganz friſch aus dem Dreiſche bricht, oder Acker, der viele Jahre brach gelegen hat, aufreißt, welches eine ſehr muͤhſame Arbeit iſt, ſo wird ſolches im Auguſt zum erſten, und nach geendigter Saatzeit im May zum andernmahl gepfluͤgt.
Der hieſige Pflug hat zwey Raͤder, von denen das eine kleiner als das andre iſt.
Im Anfange des Septembers muͤſſen die Sklaven das Unkraut auf dem Acker ausjaͤten, ſowohl aus dem Weitzen als aus der Gerſte.
Dieſe wird gemeiniglich im November, und jener im December geerntet.
In Anſehung des Weinbaues thun es die beyden Hoͤfe, welche den Nahmen Groß- und Klein-Conſtantia fuͤhren, und unterhalb des Tafelberges an der Oſt-Seite deſſelben liegen, allen uͤbrigen und dem ganzen Lande weit zuvor.
Sie ſind es, wo der unter dem Nahmen des Conſtantia-Weins oder Cap-Weins bekannte, und in Europa ſo vieles Geld koſtende, vortreffliche und ausnehmend wohlſchmeckende Wein waͤchſt.
Dieſer Wein iſt ſehr ſuͤß, angenehm und lieblich, und kann nur als Nachtiſch-Wein gebraucht werden, weil er reichlich getrunken durch ſeine Suͤßigkeit den Magen beſchwert.
Es giebt bekanntlich zwey Arten Cap-Wein, rothen und weißen.
Von dem rothen werden jaͤhrlich ungefaͤhr ſechzig, und von dem weißen etwa neunzig Faß (Legger) gewonnen.
Doch iſt dies nicht jedes Jahr gleich, weil der Wein hier ſo wenig als anderswo alle Jahr gleich gut geraͤth.
Jene beyden Hoͤfe ſind indeſſen jetzt nicht mehr die einzigen, wo dieſer Wein waͤchſt, obgleich ſie lange Zeit die einzigen waren, die ihrer Lage wegen ihn hervorbringen konnten.
Gegenwaͤrtig giebt es ſchon mehrere Hoͤfe, ſowohl in der Nachbarſchaft von Conſtantia, als an einigen, wiewohl wenigen, andern Stellen, die ihren Wein zu eben der Guͤte bringen koͤnnen.
Da aber die Compagnie den Verkauf des Conſtantia-Weins ſich ausſchließend vorbehalten hat, und der auf den andern Hoͤfen erzielte Wein, wenn er fuͤr Conſtantia-Wein gelten ſollte, Contrebande ſeyn wuͤrde, und unter dieſem Nahmen von Privat-Perſonen weder gekauft, noch in Holland eingebracht werden darf, ſo hat man den Kunſtgriff erfunden, dieſem Weine, der dem eigentlichen Conſtantia an Guͤte ganz und gar nichts nachgiebt, den Nahmen Magenwein zu geben.
Unter dieſem Nahmen wird er denn meiſtens an fremde Schiffs-Officiere, und zwar wohlfeiler als jener, verkauft.
Durch jedes Faß (Legger)
Wein, welches fuͤr Rechnung der Compagnie aufgekauft wird, vermehrt der Gouverneur zu Cap ſeine Einkuͤnfte.
Die Compagnie bezahlt naͤmlich jedes Faß (Legger) gewoͤhnlich mit 40 Reichsthalern; auch ſtellt der Landmann, der ihn verkauft, die Quittung auf 40 Reichsthaler; er bekommt aber nur 27, nachdem man außer den 10, welche der Gouverneur in ſeine Taſche ſteckt, noch 3 als einen Zehnten abgezogen hat.
Der ordinaire Wein iſt bisweilen ſo wohlfeil, daß die Einwohner zu Cap den Legger nur mit 10 Reichsthalern bezahlen:
ich habe dies in den drey Jahren meines hieſigen Aufenthalts ſelbſt einmahl erlebt.
Dies iſt ein ſehr wohlfeiler Preis, denn ein Legger haͤlt 150 Kannen.
Auf verſchiednen Hoͤfen hatte ich Gelegenheit zu ſehen, wie der Wein hier zubereitet und behandelt wird, und die verſchiednen Arten Weine kennen zu lernen, die das Land in den ſuͤdlichen Gegenden in ſehr großer Menge hervorbringt.
Das Preſſen oder Keltern geſchieht hier im Maͤrz, und zwar in Ermangelung gehoͤriger Werkzeuge, Geraͤthſchaften und Anſtalten, auf eine einfachere Art, als in Europa.
Die Trauben werden durch die Sklaven gepfluͤckt, eingebracht und in ein großes Kuͤben geſchuͤttet.
Zum Auspreſſen gebraucht man ein Kuͤben, deſſen Boden und Seiten mit Loͤchern dicht bey einander ganz durchbohrt ſind.
Dieſes Kuͤben wird in ein anderes groͤßeres geſetzt, und zwar auf ein Kreutzholz, das man vorher auf den Boden gelegt hat, damit der noͤthige Zwiſchenraum bleibe.
Dieſes aͤußere Kuͤben hat einen Zapfen, den man auszieht, da alsdann der ausgepreßte Saft in ein darunter ſtehendes drittes hoͤlzernes Geſchirr fließt.
In das innerſte Kuͤben werden die Trauben bis ganz oben an den Rand gelegt, daß es ganz voll wird.
Darauf ſteigen drey bis vier Sklaven, nachdem ſie ſich vorher, beſonders Beine und Fuͤße, in einem dabey ſtehenden Waſſerkuͤben ſo rein als moͤglich gewaſchen haben, oben auf die Trauben im Kuͤben, treten auf denſelben ſo lange herum, bis ſie ganz zerquetſcht ſind und der Saft ſo rein, als es ſich nur immer thun laͤßt, herausgepreßt iſt, und halten ſich dabey an einem oben unter der Decke befeſtigten Stricke.
Der herauslaufende Saft wird ſogleich abgezapft, und in große hohe Zuber oder Stannen gegoſſen, worin er gaͤhren muß.
Wenn Trauben oder Stiele ſich vor die Oeffnung des innern Kuͤben ſetzen, und den Saft am Auslaufen hindern, ſo werden ſie mit einem Stocke weggeſtoßen, an deſſen Ende eine Art Buͤrſte in die Quere angebracht iſt.
Iſt man mit dem Auspreſſen fertig, ſo legt man, ehe das Kuͤben wieder voll geſchuͤttet und von neuem der Anfang mit Preſſen gemacht wird, die Haut oder Schlau von den ausgepreßten Trauben nebſt den Stielen auf eine von duͤnnem Rohr geflochtne Huͤrde, und reibt beydes auf derſelben mit den Haͤnden ſo lange hin und her, bis die Haut durchgeht.
Die Stiele bleiben alsdann auf der Huͤrde zuruͤck, werden abgeloͤſet und weggeworfen, weil man glaubt, ſie wuͤrden den Wein barſch und ſtreng machen.
Die Haut wird darauf in die Gaͤhrtonne geworfen, welche am folgenden Morgen ſchon in vollem Gaͤhren iſt, da denn das Dicke zu Boden ſinkt, und der Moſt klar wird.
Dieſen zapfet man hernach auf Tonnen, ſo daß man in das Spundloch einen geflochtnen Korb ſetzt, um den Wein zugleich zu ſeigen.
Das in der Gaͤhrtonne zuruͤckbleibende Dicke wird in ein viereckiges hoͤlzernes Gefaͤß, wie ein Kaſten, gelegt, das an den Seiten und im Boden ganz durchloͤchert, und in ein anderes aͤhnliches groͤßeres, an der Seite mit einem Zapfen verſehenes, Gefaͤß oder Kaſten auf ein hoͤlzernes Kreutz geſetzt iſt.
Oben iſt eine hoͤlzerne oder metallne Schraube uͤber einem Brete, welche ſo feſt zugeſchroben wird, bis aller Saft auf den letzten Tropfen herausgepreßt iſt.
Aus der nach dieſem Preſſen uͤbrigbleibenden Schale oder dem Hefen deſtillirt man Branntwein.
Gaͤſt gebraucht man gar nicht, um den Moſt in Gaͤhrung zu bringen.
Die weißen und gruͤnen Trauben geben weißen, und die rothen rothen Wein.
Die Muſkatellertrauben, ſowohl die rothen als weißen, geben den Conſtantia, und die blutrothen geben Pontac.
Die verſchiednen Nahmen giebt man den Weinen, je nachdem ſie dieſen oder jenen Europaͤiſchen Weinen aͤhnlich ſind, wenn auch gleich weniger Unterſchied dazwiſchen iſt.
Verſchiedne Weine, beſonders die weißen, werden geſchwefelt, um zu verhuͤten, daß ſie nicht in weitere Gaͤhrung kommen, und hernach auf den Faͤſſern, worauf ſie gefaßt werden, ſauer werden.
Das Schwefeln macht man auf folgende Art.
Man tunkt Streifen Leinwand in Schwefel, legt ſie doppelt und befeſtigt ſie ſo an einem eiſernen Haken, der oben vermittelſt einer Oeſe an einem kegelfoͤrmige Holze feſt ſitzt.
Darauf zuͤndet man die Schwefel- Leinwand an, laͤßt ſie an dem Haken in das Faß hinab, und haͤngt den Haken darin an.
Die Oeffnung des Faſſes wird durch das Stuͤck Holz, worin der Haken feſt gemacht iſt, und das man mit einem Lappen umwunden hat, zugeſtopft.
Wenn der Schwefel ausgebrannt iſt, wird dieſes Holz herausgenommen, und die Oeffnung foͤrmlich mit einem Zapfen zugemacht, damit der Schwefeldampf in die Staͤbe des Faſſes eindringen moͤge.
Auf dergleichen geſchwefelte Faͤſſer wird hernach der Wein gefaßt, und der Schwefel hindert, daß er nicht wieder in Arbeit oder Gaͤhrung kommen kann.
Die Viehzucht, beſonders das Hornvieh, macht fuͤr die entfernter wohnenden Koloniſten den groͤßten Theil ihrer Nahrung aus, und oft iſt ſie das einzige, wovon ſie leben.
Es ſcheint aber doch nicht, als wenn ſie ſo viel Vortheil davon haben, wie ſie wohl haben koͤnnten, und als wenn ſie ſich alles gehoͤrig zu Nutze machen.
Kaͤſe zum Exempel machen die Landleute nur ſelten.
Wenn es ja bisweilen geſchieht, ſo thun ſie es faſt nur zum Spaß, und ihre Kaͤſe ſind alsdann klein, duͤnn und ſchlecht.
Doch mag auch wohl die Milch Schuld daran ſeyn, die hier mit der fetten Milch, welche die Kuͤhe in Holland geben, verglichen, ziemlich mager iſt.
Das Vieh, nicht nur die Kuͤhe und Ochſen, ſondern auch das uͤbrige Vieh, geht das ganze Jahr hindurch auf der Weide, wird des Abends zu Hauſe getrieben, und liegt des Nachts in Huͤrden unter freyem Himmel.
Das Gras, welches auf den weitlaͤuftigen Ebenen und Gefilden die Nahrung des Viehes iſt, und im Winter des Regens wegen am ſtaͤrkſten und reichlichſten waͤchſt, auch am beſten, des Sommers aber der ausdoͤrrenden Winde und der Hitze halber am ſchlechteſten iſt, gehoͤrt meiſtens zu den ſchlechteren Gattungen; es iſt ſtreng und grob.
Die Kuͤhe geben daher auch nur wenig Milch nach dieſem Graſe, und dieſe kann auch eben nicht fett ſeyn.
Dies iſt zugleich die Urſache, warum das Vieh ſich hier in einigen Jahren allezeit verſchlechtert.
Die hieſigen Kuͤhe und Ochſen ſind zwar von Hollaͤndiſcher Art und Abkunft, aber doch bereits gar ſehr ausgeartet.
Eine Hollaͤndiſche Kuh, die hieher gebracht, und mit vierzig bis funfzig Reichsthalern bezahlt wird, giebt mehr Milch als drey inlaͤndiſche; die von ihr erzielten Kuͤhe werden ſchon ſchlechter, und im dritten oder vierten Gliede ſind ſie bereits wie die uͤbrigen, von denen man taͤglich nicht mehr als ein Stuͤbchen Milch bekommt.
Die Butter wird oft von der ſuͤßen Milch, ehe ſie gerinnet und ſauer wird, gemacht, und wenn ſie friſch iſt, in der Stadt mit 8, 12 bis 16 Stuͤber, geſalzen aber mit 2, 4 bis 6 Stuͤbern das Pfund bezahlt.
— Der Schafmiſt wird gewoͤhnlich zum Duͤngen der Weinberge gebraucht; der Pferdemiſt aber in die Gaͤrten gebracht.
Jener liegt in den Huͤrden manchmahl eine Elle hoch und noch hoͤher.
— Aus den großen und dicken Schwaͤnzen der Afrikaniſchen Schafe ſchmelzt man das Fett heraus, und verkauft es.
Ein ſolcher Schwanz wiegt ein ganzes Liespfund und beſteht aus lauter Fett.
Das ausgeſchmolzne Talg iſt nicht nur die groͤßte Delice fuͤr die Hottentotten, ſondern wird auch ſehr haͤufig an die Matroſen verkauft, die ſich damit verſorgen muͤſſen, weil ſie hier keine Butter bekommen koͤnnen.
Es wird, mit etwas Salz und Pfeffer vermiſcht, in Buͤtten und kleinen Faͤſſern verwahrt, und von den Matroſen auf der See anſtatt Butter auf dem Brote gegeſſen.
Wilde oder gewoͤhnliche Erdbeeren wachſen am Cap gar nicht.
Man hat aber Garten-Erdbeeren, wozu man die erſten Pflanzen aus Holland hat kommen laſſen, und die in den Gaͤrten um die Stadt auf Beeten gezogen werden.
Alle drey Jahr pflanzt man ſie um.
Sie ſchmecken gut, aber nicht ſo ſchoͤn, als die Europaͤiſchen.
Sie werden theuer verkauft und machen ſich gut bezahlt.
Blumenkohl kommt in den Capſchen Gaͤrten, beſonders auf der Robbeninſel, wo er haͤufig gezogen wird, vortrefflich fort, und veredelt ſich ſo, daß er gewiß nirgend in der ganzen Welt ſeines gleichen hat.
Man macht ihn haͤufig mit Eſſig und Spaniſchem Pfeffer (Weißbeere, Capficum) ein, und iſſet ihn hernach als Salat beym Braten.
— Maulbeerbaͤume ſah ich auf verſchiednen Hoͤfen in der Nachbarſchaft der Stadt.
Sie tragen vortreffliche und wohlſchmeckende Fruͤchte, welche aber nach der Capſtadt nicht haͤufig zu Kauf gebracht werden.
— Deſto mehr nimmt dagegen der Landmann fuͤr Mandeln ein.
Dieſe werden in den waͤrmeren und fruchtbareren Gegenden in Menge gewonnen.
Man verkauft ſie nicht nach dem Gewichte, ſondern nach Hunderten und Tauſenden.
Die nach Batavia gehenden Schiffs-Officiere kaufen einen großen Theil davon, und verkaufen ſie dort wieder mit großem Vortheil. —
Auch werden hier nicht nur Weintrauben zu Roſinen, ſondern auch verſchiedne andre Gattungen Fruͤchte gedoͤrret und an die Seefahrer verkauft.
Weitzen bauet man hier mehr, als das Land und die Stadt gebrauchen.
Man hat auch manchmahl Ladungen davon nach Indien gebracht, wo aus dem Weitzenmehl fuͤr die Vornehmen Brot und Zwieback gebacken wird.
Nach Europa aber Weitzen zu verfuͤhren, dazu hatte man bisher den Weg fuͤr zu weit, und die Fracht fuͤr zu koſtbar gehalten.
Im vorigen aber ſowohl, als in dieſem Jahre hat man ganze Quantitaͤten davon nach Holland geſchickt, wo man mit dem Capſchen Weitzen ſehr gut zufrieden iſt, weil er an Gewicht viel ſchwerer iſt, als der Europaͤiſche.
Seitdem naͤmlich Pohlen, das Kornmagazin fuͤr Holland, in den verfloßnen Jahren mit Krieg heimgeſucht und zum Theil verheeret war, die Zufuhr alſo von da geringer wurde, auch faſt ganz Europa Miswachs getroffen hatte, beſchloß die Hollaͤndiſch-Oſtindiſche Compagnie, einige kleine Fahrzeuge nach dem Cap zu ſchicken, um Weitzen daher zu hohlen.
Im vorigen Jahre kam ein ſolches Schiff, und dies Jahr zwey Fregatten.
Fuͤr eine Fracht (Vragt)
Weitzen bekommt der Landmann achtzehn Reichsthaler.
Eine Fracht haͤlt zehn Mudd (Mudden) oder ungefaͤhr fuͤnf Tonnen.
Auf Franzoͤſiſchen Schiffen wurde im gegenwaͤrtigen nicht nur, ſondern auch ſchon im verwichnen Jahre, ebenfalls Weitzen in Menge nach Isle de France gehohlt.
Die hieſigen Landleute duͤrfen aber ihren Weitzen nicht ſelbſt an fremde Kaufleute oder Schiffer verkaufen, ſondern dies iſt ein Regale der Compagnie, welche allein das Recht hat, Weitzen zur Ausfuhr zu verkaufen.
Was ſie alſo davon nicht an die Einwohner der Stadt abſetzen, muͤſſen ſie der Compagnie uͤberlaſſen.
Unter andern Victualien, welche theils zur Stadt fuͤr die Einwohner zu Kauf gebracht, theils von den Schiffs-Officieren zu ihrer Reiſe-Proviſion haͤufig gekauft werden, bemerkte ich beſonders Straußeneyer.
Hauptſaͤchlich ſind es die Sklaven, welche ſie ſammeln und zur Stadt bringen.
Dieſe haben, wenn ſie die Herden in den Sandebenen huͤten, Gelegenheit, die Stellen zu finden, wohin die Straußen ihre Eyer legen, und ſie wegzunehmen.
Manchmahl treffen ſie ein ganzes Dutzend, ja wohl gar ein ganzes Schock ſolcher Eyer, auf einer Stelle beyſammen an, manchmahl aber auch weniger, zumahl ſo lange die Zeit des Legens waͤhrt.
Beym Wegnehmen ſind ſie ſo vorſichtig, es nicht mit den Haͤnden zu thun, weil alsdann die Straußen es durch den Geruch merken, und den Ort zu verlaſſen pflegen; ſondern hohlen ſie nach einander, ſo wie der Vogel ſie gelegt hat, mit einer langen Stange weg.
Die Eyer werden das Stuͤck gewoͤhnlich mit einem Hollaͤndiſchen Schillingsſtuͤcke, welches ungefaͤhr fuͤnf Schwediſche Schillinge betraͤgt, bezahlt.
Meiſtentheils werden ſie zu Backwerk und Ruͤhrey gebraucht, wozu ſie auch am tauglichſten ſind.
Beſonders ſchmecken ſie auf die letztere Art zubereitet ſehr gut, wenn viel Butter dazu kommt.
Ein einziges Ey iſt fuͤr mehrere Perſonen hinreichend.
Da Huͤhnereyer auf dem Schiffe ſelten lange ganz bleiben, und es ſo viel Muͤhe erfordert, ſie taͤglich umzuwenden, ſo zieht man um deswillen die Straußeneyer ihnen weit vor, weil dieſe ſowohl ihrer Groͤße als ihrer dicken und ſtarken Schale wegen ſich leicht aufbewahren laſſen, ohne daß ſie zerbrechen.
Ueberhaupt gilt von dem Verkaufe alles deſſen, was die Landleute, es ſey im großen oder im kleinen, zur Stadt bringen, daß ſie es entweder an die Compagnie oder an Buͤrger verkaufen muͤſſen, aber nicht die Erlaubniß haben, irgend etwas an Fremde zu verkaufen.
Da weder vor der Stadt noch in der Naͤhe derſelben Waldung iſt, das wenige Buſchwerk ausgenommen, das oben an den Bergen in den Vertiefungen ſteht, ſo iſt das Brennholz, obſchon man hier die Zimmer nicht heitzt, und Feurung nur in der Kuͤche gebraucht, zu Cap rar und theuer.
Das meiſte, oder vielmehr beynahe alles, Holz, welches man in der Kuͤche brennt, ſind etweder Wurzeln von Silberbaͤumen (Protea), die man ausgraͤbt, oder abgehauene Zweige von kleinem Geſtraͤuche.
Zum Ausgraben und Hauen gebraucht man die Sklaven, die auch das, was ſie ausgraben und hauen, zu Hauſe tragen muͤſſen.
Sie pflegen die geſammelten Wurzeln und Zweige in zwey Bunde zu binden, dieſe Bunde an den beyden Enden einer Stange zu befeſtigen, und ſo auf der Schulter zu tragen.
Zwey ſolche Bunde, welche zu ſammeln und nach der Stadt zu bringen, ein Tagwerk ausmacht, werden fuͤr zwey Hollaͤndiſche, oder zehn Schwediſche Schillinge verkauft.
Außer den Wurzeln und Zweigen vom Silberbaume, deſſen ich ſchon gedacht habe, beſteht das meiſte dieſes Strauchholzes aus Zweigen von verſchiednen Arten Haide (Erica) und Brunie (Brunia).
Waͤre die Kaͤlte hier zu Lande ſtreng und das Heitzen der Zimmer nothwendig, ſo wuͤrden die Einwohner wegen des unglaublichen Holzmangels ſehr zu bedauern ſeyn.
Planken, Bohlen, Breter, Balken, Latten und andres Bauholz iſt ebenfalls ungemein theuer.
Denn das Land liefert nur wenig dergleichen, und das, was man hat, kommt aus entfernten Gegenden, und wird alſo durch den Transport ſehr koſtbar.
Das meiſte, welches man gebraucht, wird daher aus Europa oder Oſtindien gebracht.
Gemeiniglich wird es ellenweiſe verkauft, und ein Fuß Breter mit zwey Schillingen Hollaͤndiſch bezahlt.
Eben ſo wird es den Landbewohnern ſchwer, ihre Hoͤfe, Aecker, Weinberge, Gaͤrten und Viehplaͤtze mit gehoͤrigen Befriedigungen zu verſehen.
In einigen Gegenden, wo es an anderm Gebuͤſche, das brauchbarer dazu waͤre, fehlt, nehmen ſie die Afrikaniſche Galenie (Galenia Africana), die man hier Kraalbuſch (Kraal- Boſch) nennt, dazu.
Nicht weit vom Cap ſind auf einigen Landguͤtern und Hoͤfen Mauern von den da umher liegenden Eiſenſteinen (Yzer Klippen) gelegt.
Die nicht weit von der Stadt wohnenden Gutsbeſitzer pflanzen auf ihre Hoͤfe, theils zur Zierde, theils um des Schattens willen, verſchiedne Europaͤiſche Baͤume, als Eichen, Kaſtanien, Tannen, Myrten, Citronbaͤume und Pomeranzenbaͤume, welche zugleich zur Zeit der Bluͤthe den angenehmſten Duft um ſich her verbreiten.
An Wildpret hat das Land einen ſolchen Ueberfluß, daß wenige Laͤnder ihm darin gleich kommen.
Demungeachtet iſt die Jagd, wenigſtens in den der Stadt benachbarten Gegenden, in gewiſſen Monathen, naͤmlich vom May bis Auguſt, foͤrmlich verbothen, und niemand darf waͤhrend denſelben bey nicht geringer Strafe jagen oder ein Stuͤck Wild ſchießen.
Hunde halten die Landleute auf ihren Hoͤfen in großer Anzahl.
Sie leiſten ihnen auch mancherley weſentlichen Nutzen.
Sie werden von den Sklaven, welche die Herden huͤten, als Hirtenhunde gebraucht, halten die wilden Thiere von den Hoͤfen ab, ſchuͤtzen manchmahl ihren Herrn vor der Gewaltthaͤtigkeit der Sklaven, und thun auf der Jagd ſowohl als auf Reiſen wichtige Dienſte.
Die Einwohner in der Stadt pflanzen nicht leicht einen Baum vor ihre Haͤuſer, ohne einen todten Hund dabey zu begraben; ſie glauben, und zwar ganz richtig, das Gedeihen und Wachsthum des Baumes dadurch zu befoͤrdern; ſie koͤnnten aber auch andre todte Thiere dazu nehmen.
Beym Seekuhthale (Zeeko Valley) hat die Compagnie einen Hof, wo Dachſtrickgras (Reſtio tectorum) in Menge gewonnen wird.
Man ſchneidet es zu einer gewiſſen Zeit mit einer Sichel ab, und bereitet es zum Dachdecken.
So wie die Leute eine Hand voll abgeſchnitten haben, halten ſie es am oberen Ende feſt, und ſchleudern das kurze Gras, welches ſie nicht mit gefaſſet haben, und das zum Decken nicht taugt, weg.
Darauf wird es in Schwaden gelegt, damit es trocken werde, und wenn es trocken genug iſt, in Buͤndel zuſammen gebunden.
Und mit dieſem Strickgraſe deckt man ſowohl auf dem Lande als in der Stadt uͤberall die Gebaͤude, und manchmahl macht man auch Huͤtten davon.
Ein ſolches Dach kann zwanzig bis dreyßig Jahre liegen, und wuͤrde noch laͤnger aushalten, wenn nicht der Suͤd-Oſt- Wind viel Staub und dergleichen hinauf wehete, das ſich darin feſtſetzt, und hernach, wenn es regnet, die Naͤſſe in ſich zieht, und dadurch Faͤulniß verurſacht.
So großen Ueberfluß die Leute auf dem Lande an Eßwaaren haben, ſo groß iſt bey ihnen oft der Mangel an Meublen und Hausgeraͤth.
Stuͤhle und Tiſche machen ſie in vielen Gegenden ſelbſt, und uͤberziehen jene mit Kalbfellen oder Flechtwerk von ledernen Riemen.
Die Fußboͤden in den Haͤuſern ſind von feſt geſtampfter und eben gemachter Erde.
Um ſie hart und dicht zu machen, gießt man beym Stampfen entweder Waſſer, worin Kuhdreck aufgeloͤſet worden, oder Ochſenblut daruͤber her, wodurch ſie zugleich ein glattes Anſehen bekommen.
Das ganze Land wird zwar von einerley Art Koloniſten bewohnt; die Landguͤter und Hoͤfe ſind aber doch in Anſehung ihres Erwerbes und Beſitzes nicht von einerley Beſchaffenheit.
Das in der Naͤhe des Hafens und der Stadt belegene Land hat man ehemahls den Hottentotten gegen Tobak, Branntwein und andre Waaren abgekauft.
Die uͤbrigen weitlaͤuftigen Diſtrikte ſind nachher von den Koloniſten allmaͤhlig in Beſitz genommen.
Daher kommt es nun, daß die dem Cap nahe liegenden Guͤter und Hoͤfe, bis an die Piketberge und etwas weiter, eigenthuͤmliche Beſitzungen ſind, und den Bewohnern erblich zugehoͤren, wovon ſie alſo auch keine eigentliche Abgabe bezahlen, und die ſie als Grundherren mit dem ganzen Eigenthumsrecht veraͤußern koͤnnen.
Die uͤbrigen tiefer im Lande jenſeit der Gebirge belegenen Hoͤfe, heißen Lehnplaͤtze (Verleenings-Plaats).
Dieſe ſind von den Bauern mit Genehmigung des Gouverneurs urbar gemacht und angebauet, und die Bewohner muͤſſen von jedem ſolchen Hofe der Compagnie jaͤhrlich eine Abgabe von vier und zwanzig Reichsthalern entrichten.
Sie koͤnnen auch ohne Bewilligung des Gouverneurs nicht verkauft oder auf andre Art veraͤußert werden.
Die Gebaͤude gehoͤren den Bewohnern, und dieſe koͤnnen ſie verkaufen; Grundherrſchaft aber iſt die Compagnie.
Geſalzenes und Boͤkelfleiſch wird hier zu Lande wenig gegeſſen, hoͤchſtens einigemahl des Winters.
Einige Landleute ſalzen Rindfleiſch ein, um es in der Stadt zu verkaufen, wo man es zur Proviſion auf den Schiffen wieder verkauft.
An einigen Orten gebraucht man Tamarinden, ihrer Saͤure wegen, ſtatt Eſſigs, beſonders um Rindfleiſch damit zuzubereiten.
Man ſchneidet dasſelbe in duͤnne Scheiben, beſtreicht ſie mit dem Safte der Tamarinden, laͤßt ſie an der Sonne ein wenig trocken werden, und bratet ſie darauf in einer Pfanne, da denn das Fleiſch nicht nur wohl muͤrbe wird, ſondern auch ſehr gut ſchmeckt.
Nicht nur in der Stadt, ſondern im ganzen Lande herrſcht uͤberall die Sitte, daß man nach Mittage eine oder zwey Stunden ſchlaͤft, weil die Hitze alsdann ſehr ſtark iſt.
Bey Tiſche bekommen niemahls die Gaͤſte die Oberſtelle, ſondern der Wirth und die Wirthin nehmen ſie ſelbſt ein, jeder von ihnen an einer Seite des Tiſches; umher wird den Fremden ihr Platz angewieſen.
Wirth und Wirthin ſetzen ſich auch zuerſt, und noͤthigen alsdann die Gaͤſte, ſich ebenfalls zu ſetzen.
Sieht der Wirth einen Fremden kommen, oder erwartet er einen Gaſt, ſo geht er ihm allezeit entgegen, reicht ihm die Hand, biethet ihm guten Tag, und fraͤgt nach ſeinem Befinden.
Kommt man zu Pferde oder zu Wagen, ſo wird man gebethen, abzuſteigen und einzutreten.
Iſt man unbekannt, ſo erkundigt der Wirth ſich nach dem Nahmen.
Die Frau ſteht nicht auf, wenn der Fremde in die Stube tritt, ſondern nickt nur mit dem Kopfe, und gruͤßt.
Ein ſonderbares muſikaliſches Inſtrument ſah ich bey einem Landmanne.
Es war aus viereckigen Staͤben verfertigt, die von verſchiedner Laͤnge waren und auf zwey andern Staͤben lagen.
Auf jene oberen Staͤbe ſchlaͤgt man mit zwey hoͤlzernen Hammern, ungefaͤhr wie auf ein Hackbret, und man erhaͤlt durch die ungleiche Laͤnge der Staͤbe Mannichfaltigkeit und Verſchiedenheit der Toͤne.
Von den vielen Gruͤnigkeiten, Obſt und andern Fruͤchten, die man hier gewoͤhnlich und in Menge iſſet, bekommen die Europaͤer, wenn ſie hierher kommen, anfangs gewoͤhnlich eine Diarrhoͤe, die aber nicht ſo gefaͤhrlich iſt, als die, von welcher die Fremden zu Batavia gemeiniglich befallen werden.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Nachleſe botaniſcher Nachrichten.
Der Sommer in Europa iſt fuͤr jeden, der etwas Gefuͤhl fuͤr Schoͤnheiten der Natur hat, unendlich angenehmer und reitzender, als der Sommer am Cap.
Dort ſieht man belaubte Waͤlder und Haine, grasbedeckte und blumenreiche Wieſen und Auen, und Felder voll wallender Saat.
Hier vermiſſet man Wieſen und Auen ganz; auf den Ebenen ſteht das Gras fleckweiſe und weit von einander, dazwiſchen ſieht man nacktes Sandfeld; Weitzenfelder erblickt man hier eins und dort eins; und die Waͤlder ſind ſelten, dabey voll zackiger Baͤume und entbloͤßt von allem, was das Auge vergnuͤgen kann.
Fuͤr den Botaniker aber hat der hieſige Sommer, bey allem Mangel an Anmuth, dennoch ſehr viel merkwuͤrdiges.
Im Vorhergehenden habe ich ſchon manche Bemerkungen von Gewaͤchſen dieſes Landes einzeln und gelegentlich eingeſtreuet.
Jetzt will ich das uͤbrige nachhohlen.
Der ſtachlige Baͤrenfuß (Arctopus echinatus, hier zu Lande Krankentroſt, Zieke-Trooſt, genannt) ein niedriges Dolden tragendes Kraut, ohne Stengel, und das flach auf der Erde liegt, waͤchſt allenthalben um die Stadt auf den aus Lehmerde beſtehenden Anhoͤhen unterhalb der Berge.
Dies Gewaͤchs iſt der harten Spitzen und Zacken wegen, wovon ſowohl die Blaͤtter als auch die reifen Samenbehaͤltniſſe voll ſind, eine wahre Plage fuͤr die Sklaven, welche ſtets barfuß gehen, und ſehr haͤufig Beine und Fuͤße daran verletzen.
Der Oehlbaum (Olea Europaea) waͤchſt uͤberall auf den die Stadt umgebenden Bergen und Huͤgeln, ſo wie auch in andern Gegenden.
Die Blaͤtter ſind ſchmaler, als in Europa, und die Beeren kommen ſelten zur Reife.
Man preßt hier auch kein Oehl daraus, ſondern gebraucht ſie nur als ein Mittel gegen die Diarrhoͤe.
Der Baum iſt uͤbrigens dem Europaͤiſchen Oehlbaum ſo gleich, daß man ihn unmoͤglich fuͤr eine beſondre Gattung halten kann.
Auf eben dieſen Bergen und Anhoͤhen waͤchſt auch die dornblaͤtterichte Cliffortie (Cliffortia ruſcifolia), und die lanzenfoͤrmige Borbonie (Borbonia lanceolata).
Beyde haben mit dem Wachholderſtrauche viel Aehnlichkeit.
Auch trifft man da die heiſteriſche Polygala (Polygala Heiſteria), die ſehr ſcharfe Blaͤtter hat, haͤufig an.
An allen dieſen Straͤuchen ſticht man ſich ſehr leicht, wenn man dicht vorbey geht.
Den Capſchen Spargel (Aſparagus Capenſis) findet man auch in Menge.
Man zerreißt an ſeinen zuruͤckgebognen Spitzen oder Dornen die Kleider, und wird im Gehen dadurch ſehr aufgehalten.
Die Einwohner nennen ihn deswegen Wacht een Beetje (Wart ein wenig).
Wilder Knoblauch oder die knoblauchartige Tulbaghie (Tulbaghia alliacea, wilde Knoflook) waͤchſt nicht nur auf der großen Sandebene am Cap, ſondern auch in verſchiednen andern Gegenden des Landes.
Man gebraucht ihn gegen die Hektik, entweder in Waſſer oder in irgend einer Suppe gekocht.
Bey Muyſenburg ſtehen viele Wachsbaͤume oder Gagel, ſowohl von der eichenblaͤtterichten als von der herzblaͤtterichten Gattung (Myrica quercifolia und cordifolia).
Die Beeren dieſes Strauchs ſind ganz rund, weich und von der Groͤße einer Erbſe.
Ihre Farbe iſt an ſich ſelbſt voͤllig ſchwarz, ſie ſind aber mit einem hellgrauen oder weißlichen Mehl uͤberzogen.
Man ſammelt ſie, wenn ſie reif ſind, im Maͤrz, kocht ſie in Waſſer, bis dieſer weißliche Staub ganz geſchmolzen iſt und wie Fett oben auf dem Waſſer ſchwimmt.
Dies Fettartige ſchaͤumt man hernach ab, und laͤßt es abkuͤhlen und hart werden, da es denn mit Wachs ſehr viel Aehnlichkeit, und eine ins Graue fallende gruͤnliche oder vielmehr eine aſchgraue Farbe bekommt.
Die Bauern machen, wenn ſie eine ziemliche Menge davon haben, Lichte davon; die Hottentotten aber eſſen es wie Kaͤſe.
Der gemeine Lorbeerbaum (Laurus nobilis) bildet an verſchiednen Orten ſo dichte Hecken, daß man kaum hindurchſehen kann.
Er beugt ſich auch bey dem ſtaͤrkſten Winde, ohne zu brechen.
Wer in der Kraͤuterkunde ein wenig bewandert iſt, weiß, wie man dadurch, daß gewiſſe Blumen ſich oͤffnen oder verſchließen, oft wie vermittelſt einer Uhr mit Gewißheit die Tagesſtunden nicht nur, ſondern ſogar bevorſtehenden Regen oder trocknes Wetter beſtimmen kann.
Gewaͤchſe mit ſolchen Blumen ſind auf den Capſchen Bergen nicht ſelten.
Die wellenfoͤrmige Moraͤe (Moraea undulata) giebt deutlich zu erkennen, was die Uhr ſey; denn ſie oͤffnet ſich niemahls eher als um neun Uhr des Morgens, und des Abends um vier, und ehe die Sonne untergeht, zieht ſie ſich wieder zuſammen.
Eine aͤhnliche Eigenſchaft beſitzt die Zimmetixie, hier zu Lande ſonſt Abendblume, oder Kanehlblume (Avond- Bloem, Caneel-Bloem) genannt, (Ixia cinnamomea): ſie oͤffnet ſich jeden Abend um vier Uhr, und riecht die ganze Nacht hindurch ſehr angenehm.
Die zweytheilige Wunderblume (Mirabilis dichotoma), hier Vieruhrblume (Vier Uurs Bloem) genannt, ſchließt ſich alle Abend um vier Uhr; viele haben ſie auch um ihrer Schoͤnheit willen im Garten.
— Bevorſtehenden Regen zeigen die Blumen verſchiedner Zwiebelgewaͤchſe an, als der Ixie (Ixia), Moraͤe (Moraea), Schwertlilie (Iris) und Galaxie (Galaxia).
Die zarten Blumen dieſer Gewaͤchſe oͤffnen ſich des Morgens nicht, wenn man bald Regen zu erwarten hat; und wenn es des Nachmittags regnet, ſchließen ſie ſich eine Stunde vorher.
Verſchiedne dieſer Blumen geben auch, beſonders zur Abend- und Nachtzeit, einen angenehmen Geruch, der ſchwachem Nelkengeruche ſehr aͤhnlich iſt, als die traurige und die ruͤckwaͤrts gekruͤmmte Siegwurz (Gladiolus triftis, recurvus), die haarige, und die ſichelfoͤrmige Ixie (Ixia piloſa falcata), wie auch die oben angefuͤhrte Abendblume.
Ein ſonderbares Gewaͤchs lernte ich hier kennen, welches ſowohl die Landleute, als die Einwohner zu Cap Erdroſe (Aard-Rooze) nennen.
Es iſt die blutrothe Hyobanche (Hyobanche ſanguinea), hat niedrige, von Farbe hochrothe Blumen, iſt kaum einen Finger lang und hat weder Zweige oder Ranken, noch Blaͤtter.
Es waͤchſt im Winter und Fruͤhlinge auf den niedrigen Sandebenen ſowohl um die Stadt als anderwaͤrts nicht weit von der Kuͤſte, und raget nur mit ſeinen blutrothen Blumen uͤber die Erde hervor.
Von aͤhnlicher Art iſt die rachenfoͤrmige Meriane (Antholyza ringens), mit ihren weit offenſtehenden Blumen, und die ſich vielfaͤltig veraͤndernde geſpaltne Siegwurz (Gladiolus plicatus).
Dieſe ſind mit ihren Blumen eine reiche Zierde dieſer Sandhaiden.
Sie ſitzen mit ihren fleiſchartigen Zwiebeln ſehr tief im Sande, und erheben nicht viel mehr, als die Hyobanche, ihre Blumen uͤber die Oberflaͤche der Erde.
Von aͤhnlicher Art iſt die Blutblume, ſowohl die ſcharlachrothe, als die kaſtanienbraune (Haemanthus coccineus und puniceus), welcher die Einwohner den ſonderbaren Nahmen Koͤnig von Candia (Koning van Candia) geben.
Sie iſt eine der groͤßten und ſchoͤnſten Blumen, die am Cap gegen den Winter bluͤhen, und pranget mit ihrer blutrothen Farbe aufs herrlichſte.
Die Blumen ſitzen ganz dicht uͤber der Erde, als wenn ſie aus ihr unmittelbar hervorgewachſen waͤren, und zur Zeit der Bluͤthe ſind gar keine Blaͤtter zu ſehen; denn dieſe ſind vorher ſchon verwelkt und abgefallen.
Nach der Bluͤthe kommt die Frucht hervor, und hernach allererſt die Blaͤtter; dieſer ſind zwey, und ſie liegen dicht und flach auf dem Boden.
Eben dieſe Bewandtniß hat es mit den, rund umher mit ſchwarzen Haaren bewachſenen, Blaͤttern der gefranzten Amaryllis (Amaryllis ciliaris), welche hier ſehr haͤufig waͤchſt, aber aͤußerſt ſelten bluͤhet.
Im Garten der Compagnie zu Cap bluͤhen in den Wintermonathen drey huͤbſche Arten der Gardenie.
Die blumenprangende (florida) ſcheint aus Indien hieher gebracht zu ſeyn.
Wenigſtens habe ich ſie in dieſem Theile von Afrika auf allen meinen Reiſen nirgend wild wachſen, ſondern allezeit, ſogar bey den Bauern in den entfernten Gegenden, in den Gaͤrten gepflanzt geſehen.
Sie traͤgt hier allezeit gefuͤllte Blumen, bringt daher hier aber auch keine Frucht, wie in China, wo man gelbe Farbe zum Faͤrben daraus bereitet.
Die Rothmannie (Gardenia Rothmannia) hat nicht ſo ſchoͤne Blumen als jene, und ſowohl die Blume als die Frucht bekommt, wenn ſie trocken werden, eine ſchwaͤrzliche Farbe.
Die Thunbergie (Gardenia Thunbergia) iſt zwar nur ein kleiner, aber ſeiner Blumen wegen einer der praͤchtigſten Baͤume, die es nur giebt.
Man hat ihn vor einigen Jahren aus den tiefer im Lande befindlichen Waͤldern, wo er jedoch nur ſparſam gefunden wird, gehohlt und in den Garten gepflanzt.
Er waͤchſt ſehr langſam, und hat ſo hartes Holz, daß man es zu Keulen, Kloͤppeln und dergleichen gebraucht.
Wenn er einmahl angefangen hat zu bluͤhen, ſo waͤhrt die Bluͤthe einige Monathe fort, und es kommen taͤglich neue Blumen hervor, indem die alten nach und nach verbluͤhen, ſchlaff herabhangen, und endlich abfallen.
Die Blume iſt ſehr lang oder hoch, weiß, dick und weich, wie das vortrefflichſte Saͤmiſchleder anzufuͤhlen.
Sie hat auch einen angenehmen Geruch, und verliert ihre weiße Farbe nicht.
Im Auguſt, wenn der Winterregen die trocknen Berge am Cap angefeuchtet hat, kommen verſchiedne ſchoͤne Blumen von Zwiebelgewaͤchſen hervor.
Beſonders zeichnen ſich die Ixie und Moraͤe, deren ich bereits in einer andern Ruͤckſicht erwaͤhnt habe, vor andern aus.
Die ſchuppige Ixie (Ixia bulbocodium) findet man ſehr haͤufig; es giebt ihrer verſchiedne Variationen, ſowohl in Anſehung ihrer Groͤße, als auch der Farbe der Blumen.
Von der Moraͤe fuͤhre ich hier nur drey Arten an: die Bergmoraͤe (collina) und die ſcheidenfoͤrmige (ſpathacea), deren niederhangende Blaͤtter ſich, wenn man vorbeygeht, um die Fuͤße ſchlagen, und manchmahl machen, daß man umfaͤllt; nebſt der wellenfoͤrmigen (undulata), deren Blume wie eine große Spinne ausſieht, und durch ihren uͤbeln Geruch die Schmeißfliegen an ſich lockt.
Die Schwertlilien (Irides), beſonders die ſchmetterlingartige (papilionacea) uͤbertreffen indeſſen durch ihre reitzend ſchoͤne Blumen, deren Pracht ſich nicht beſchreiben laͤßt, alle andre hieſige Gewaͤchſe.
Im Auguſt bluͤhen auch die Eichen, deren Blaͤtter kurz vorher ausgeſchlagen ſind; die Aprikoſen, deren Zweige alsdann aber noch gar kein Blatt haben, ſondern ganz nackt ſind; die Erlen (Betula alnus), die Mandelbaͤume und die Pfirſichbaͤume.
Einige in Beziehung auf das Cap auslaͤndiſche Gewaͤchſe traf ich auch an.
Der Gouverneur ließ dies Jahr im Garten der Compagnie ein beſonderes Treibhaus fuͤr die Ananas anlegen.
Dieſe zu Batavia ſo wohlſchmeckende und reitzende Frucht kommt hier aber weder zu der Reife noch zu dem Wohlgeſchmack, als in Oſtindien.
Eben ſo geht es mit dem Piſang oder der paradiſiſchen Muſe (Muſa paradiſiaca), welche zwar in einigen Gaͤrten gezogen wird, aber ſelten bluͤhet, und deren Frucht, wenn ſie dergleichen auch traͤgt, niemahls voͤllig reif und wohlſchmeckend wird. —
Die amerikaniſche Aloe oder vielmehr Agave (Agave Americana), die man zuerſt aus Europaͤiſchen botaniſchen Gaͤrten hat kommen laſſen, waͤchſt jetzt ſchon wild unten an den Bergen vor der Stadt, und bluͤhet alle Jahr, und zwar ſehr ſchoͤn, ohne hier ſo ſtarken Zulauf von Zuſchauern zu bekommen, als zu Amſterdam.
— Den Campherbaum (Laurus Camphora) hat man aus Oſtindien hergebracht.
Man pflanzt ihn in Gaͤrten.
Er kommt auch recht gut fort; man hat ihn aber doch noch eben nicht vermehrt, auch noch nicht angefangen, Campher davon zum Gebrauch zu nehmen.
— Eben ſo bauet man im Garten der Compagnie die lange Gilbwurz oder Curcume (Curcuma longa).
Die Wurzel ſelbſt gebraucht man gleichwohl hier wenig, ſo haͤufig man auch in Europa zum Faͤrben, und in Oſtindien beynahe bey der Zubereitung aller Speiſen, Gebrauch davon macht.
Das ſogenannte Kaffernkorn (Caffers-Koorn), oder das Kafferſche Pferdgras (Holcus Caffrorum), haben einige als eine Seltenheit in ihren Gaͤrten.
Es waͤchſt Manns hoch, hat einen großen Straus Blumen, und giebt viel Korn, erfordert aber auch viel Waͤrme.
In einem Lande, wie dieſes, wo der Zugang zu einer Apotheke gewoͤhnlich beſchwerlich und koſtbar, wenn nicht oft unmoͤglich iſt, und die von Europa kommenden Medicamente auch ſehr theuer ſind, hat die Noth die Einwohner gelehrt, die Heilkraft der in ihren Gegenden wachſenden einheimiſchen Gewaͤchſe zu verſuchen, und ſich ihrer in Krankheiten zu bedienen, welches auch in verſchiednen Faͤllen von der beſten Wirkung iſt.
Es war mir nicht nur als Arzt, ſondern auch als Botaniker, wichtig, mir hievon die moͤglichſte Kenntniß zu verſchaffen, theils um meine eigne Wiſſenſchaft zu vermehren, theils um fuͤr das Wohlwollen und die Dienſtfertigkeit, welche die Koloniſten mir erwieſen, mich thaͤtig dankbar zu bezeigen.
Denn dieſe Leute konnten mir in ihrer Einfalt nur eine geringe Anleitung geben, die in den ihnen bekannten Faͤllen brauchbaren Gewaͤchſe kennen zu lernen; ich konnte ihnen hernach denn naͤhere Anweiſung zu ihrem zweckmaͤßigſten Gebrauche geben.
Außerdem, was im Vorhergehenden ſchon beylaͤufig davon vorgekommen iſt, bemerke ich hier noch folgendes.
Die adſtringirenden rothen, fleiſchartigen Wurzeln des auf den Sandebenen am Cap in verſchiednen Gattungen wachſenden Storchſchnabels (Geranium) gebrauchen die Landleute gegen die Diarrhoͤe, Dyſenterie und rothe Ruhr.
— Die Wurzel der Afrikaniſchen Zaunruͤbe (Bryonia Africana) wird nicht nur als ein Brechmittel, ſondern auch zum Laxiren gebraucht.
Den Urin zu treiben, bedient man ſich der hier ſogenannten Bitterwurzel (Bitter-Wortel), oder der Wurzeln der Aeſculapia, ſowohl der wellenfoͤrmigen, als der krauſen (Aſclepias unduluta und criſpa), wie auch des Krauts vom Wollkopfe (Eriocephalus).
— Eben dieſen Zweck ſucht man auch oft, anſtatt der officinellen Meerzwiebel (Scilla maritima), durch die Wurzel der ſcharlachrothen Blutblume (Haemanthus coccineus) zu erreichen.
Dieſe waͤchſt haͤufig an hohen Oertern, und unten an den Bergen, und hat eben davon hier zu Lande den Nahmen Bergſcilla.
Die Wurzel iſt groß, weiß, ſchleimig, faſerig und etwas ſcharf.
In Scheiben geſchnitten und in Eſſig gelegt, giebt ſie einen, wiewohl etwas ſchwachen, Meerzwiebelſaft (Oxymel ſcilliticum), der gegen die Waſſerſucht und die Engbruͤſtigkeit gute Dienſte thut. —
Von dem baͤrtigen Knoͤtrich oder Wegtritt (Polygonum barbatum), das in den Graͤben und an Teichen waͤchſt, und ſcharf iſt, wird bey waͤſſerigem Geſchwulſte (Oedema) in den Fuͤßen Gebrauch gemacht.
— Das Decoct von den Blaͤttern der durchſtochnen Klapperſchote (Crotalaria perfoliata), treibt den Urin ſtark, und iſt daher gegen die Waſſerſucht gut.
— Der Capſche Pfeffer (Piper Capenſe), wird ſtatt andern Pfeffers an vielen Orten als ein den Magen ſtaͤrkendes Mittel gebraucht.
— Die Capſche Fagare (Fagara Capenſis), welche hier wilder Cardamom heißt, thut manchmahl gute Wirkung bey der aufblaͤhenden Kolik (Colica flatulenta), und bey gichtartiger Gliederlahmheit.
— Der Saft der eßbaren Zaſerblume (Meſembryanthemum edule) vertritt die Stelle ſowohl eines innerlich als aͤußerlich zu gebrauchenden Arzneymittels: innerlich gegen die rothe Ruhr und gegen die Schwaͤmme bey Kindern; aͤußerlich heilt er, wenn man Stellen, da man ſich verbrannt hat, damit beſtreicht.
— Von dem campherartigen Oſmites (Oſmites camphorina), das man hier Bellis nennt, wird viel Aufheben gemacht.
Das Kraut hat auch, ſeiner Camphermaterie und ſeines ſtechenden Geruchs und Geſchmacks wegen, woraus erhellet, daß es ſehr aufloͤſend ſey, viel Brauchbarkeit in der Medicin.
Aeußerlich wird es in einem Beutel auf entzuͤndete Stellen oder bey der Kolik auf den Unterleib gelegt, bisweilen gebraucht.
Den davon deſtillirten Spiritus, welcher hier den Nahmen Spiritus Bellidis fuͤhrt, ruͤhmt man als ein vorzuͤgliches Mittel gegen Huſten und Heiſerkeit.
Mir kam er gleichwohl in dieſen Faͤllen als zu hitzig vor.
Gegen Schlagfluͤſſe und Gliederlahmheit aber verordnete ich ihn mit guter Wirkung.
Das eigentliche campherartige Oſmites, welches das beſte iſt, fand ich nur auf dem Gipfel des Tafelberges.
Da dieſes alſo ſelten iſt, bedienen viele ſich an ſeiner Stelle des getuͤpfelten Oſmites (Oſmites aſteriſcoides), das nicht ſo ſtark riecht, und auch weniger wirkſam iſt.
— Den Durchlauf zu hemmen, gebraucht man nicht ſelten die herbe und ſtrenge Rinde des großblumigen Silberbaums (Protea grandiflora).
— Die Capſche Adonis (Adonis Capenſis) und die blaſenziehende Atragene (Atragene veſicatoria), hier Brandblatt genannt, gebrauchen die Leute ſtatt Spaniſcher Fliegen, auch gegen Huͤft- oder Lendenweh (Iſchias) und gegen Fluͤſſe; beyde wachſen an den Seiten der Berge und an hohen Stellen in der Naͤhe des Caps.
— Der Aethiopiſche Krullfarrn oder Frauenhaar (Adianthum Aethiopicum), das an den Seiten des Teufelsberges waͤchſt, iſt als Thee gegen Huſten und Bruſtkrankheiten dienlich.
— Die Blumen des honigtragenden Silberbaums (Protea mellifera) enthalten einen ſuͤßen Saft, der verdickt in Bruſtkrankheiten gute Wirkung thut; man nennt den Baum hier Tulpenbaum und Zuckerbaum (Tulp-Boom, Suyker-Boom).
— Von dem wilden oder niedergebognen Saͤuerling (Oxalis cernua), der unter allen Arten des Saͤuerlings hier am haͤufigſten zu finden iſt und auch am hoͤchſten wird, macht man ein gutes und brauchbares Haſenampferſalz (Sal acetoſellae).
Das ſtrauchartige Glasſchmalz (Salicornia fruticoſa), welchem man hier auch den Nahmen Seekoralle (Zee-Koral) giebt, waͤchſt dicht am Strande.
Die Soldaten und andre geringe Leute bereiten ſich, ſeines ſalzartigen Geſchmacks ungeachtet, mit Oehl und Eſſig Salat daraus.
Von dem zweyzeiligen Strickgraſe (Reſtio dichotomus) macht man Beſen.
Es heißt deswegen auch Beſenrohr (Beeſem-Riet).
Sechster Abſchnitt.
Noch verſchiednes die Zoologie betreffend.
Verſchiedne Einwohner, ſowohl in der Stadt als auf dem Lande, beſitzen Rhinoceroshoͤrner, oder hier ſogenannte Einhornhoͤrner (Eenhoornings-Hoorn), die ſie ſorgfaͤltig aufbewahren, theils als eine Seltenheit, theils als ein brauchbares Mittel, ſowohl in gewiſſen Krankheiten, als auch Gift in Getraͤnken zu entdecken.
Etwas davon fein geſchabt und eingenommen, glauben ſie, helfe dies Horn bey Kindern, wenn ſie Kraͤmpfe und Convulſionen haben.
Noch allgemeiner aber iſt der Wahn, man koͤnne in Bechern, die aus dieſem Horne verfertigt ſind, wenn man Getraͤnk hineingießt, ſogleich mit Gewißheit ſehen, ob Gift darin ſey, indem vergiftetes Getraͤnk darin alsbald ſo zu gaͤhren anfange, daß es herausfließe.
Von jungen Thieren, die ſich noch nicht begattet haben, ſollen die Hoͤrner hiezu am beſten und untruͤglichſten ſeyn.
Aus ſolchen Hoͤrnern drechſelt man Becher, die in Gold oder Silber eingefaßt, und an gekroͤnte Haͤupter und andre vornehme Herren, oder an Freunde verſchenkt, oder auch ſehr theuer, manchmahl das Stuͤck fuͤr funfzig Reichsthaler, verkauft werden.
Das Horn ſelbſt hat eine kegelfoͤrmige Geſtalt, iſt unten dick, oben aber ſtumpf, bey alten Thieren oft einen Fuß hoch, und ſitzt vorn uͤber der Schnautze.
Bey einigen Rhinoceros, die man deswegen Zweyhoͤrner (Tweehoͤrnings-Hoorn) nennt, ſitzt zwey oder drey Zoll von demſelben noch ein zweytes, aber kuͤrzeres und uͤberhaupt kleineres Horn.
In Anſehung der Farbe haben dieſe Hoͤrner mit Kuhhoͤrnern die meiſte Aehnlichkeit.
Ich war neugierig zu wiſſen, ob ſie die Kraft, Gift in Gaͤhrung zu bringen und dadurch zu entdecken, wirklich beſaͤßen.
Ich verſuchte es daher mit vielen ſolchen Hoͤrnern, ſowohl unverarbeiteten, als zu Trinkgeſchirren gedrechſelten, ſowohl von alten als jungen Thieren.
Niemahls aber ſah ich, daß das hineingegoßne Gift in Bewegung oder Gaͤhrung kam, ob ich gleich verſchiedne Arten ſchwaͤcheres und ſtaͤrkeres, dazu nahm.
Wenn ich Solutio Mercurii ſublimati corroſivi, Aqua phagaedenica, oder dergleichen hinein goß, ſo ſtiegen bloß einige Waſſerblaſen in die Hoͤhe, die aus der in den Poren des Horns eingeſchloßnen und jetzt davon ſich trennenden Luft entſtanden waren.
In den Gruͤnden und Kluͤften des Tafelberges ſah ich viele Dachſe und Paviane.
Die erſten wurde ich beſonders oben am Berge gegen den Gipfel zu, gerade beym Aufgange der Sonne gewahr.
Alsdann iſt ihre allgemeine Gewohnheit hervorzukommen, und ſich zu ſoͤnnen.
Wenn man ſie ſchießen will, muß man ſich ihnen behutſam und vorſichtig naͤhern, und mit einer geſchwind ſchießenden Buͤchſe ſie ſo zu treffen ſuchen, daß ſie auf der Stelle liegen bleiben.
Schießt die Buͤchſe nicht geſchwind, ſo machen ſie ſich ſchon, waͤhrend das Zuͤndpulver abbrennt, davon; und werden ſie nicht auf der Stelle ganz todt geſchoſſen, ſo fluͤchten ſie, ſo verwundet ſie auch ſeyn moͤgen, in die Hoͤhlen und Kluͤfte, wo es unmoͤglich iſt, ſie heraus zu hohlen.
Das Fleiſch der Dachſe wird gegeſſen, und ſchmeckt nicht uͤbel.
Die Paviane halten ſich auf dem Tafelberge in ziemlich großer Menge auf.
Den Voruͤbergehenden ſind ſie gefaͤhrlich.
Denn ſie bleiben auf Felſen und Klippen, wohin Hagel aus gezogenen Buͤchſen oft nicht reicht, unerſchrocken ſtehen, und rollen oder werfen eine Menge kleiner und großer Steine herab.
Eine gute Buͤchſe iſt in ſolchen Faͤllen aber doch unentbehrlich.
Man kann ſie denn doch damit ſo weit wegjagen, daß man von ihren Steinen eben nicht viel zu befuͤrchten hat.
Es iſt artig anzuſehen, wenn ſie fliehen.
Mit den Jungen auf dem Ruͤcken thun ſie oft auf ſenkrechte Felſen hinauf, die unglaublichſten Spruͤnge, und nur ſelten kann man ſie mit einem Schuſſe treffen.
Wird auch einer geſchoſſen, ſo ſtirbt er doch nicht leicht; denn dieſe Thiere haben ein gar zaͤhes Leben.
In der Stadt halten verſchiedne Leute zahme Paviane, die an einer Kette feſt gebunden ſind.
Ihre Geſchwindigkeit und Gelenkigkeit, zu klettern, zu ſpringen und zu entgehen, uͤbertrifft alle Vorſtellung.
Wenn ſie auch gleich angebunden ſind, iſt es dennoch unmoͤglich, in einem Abſtande von einigen Klaftern ſie mit einem Steine zu treffen.
Entweder fangen ſie den Stein wie einen Ball mit den Vorderfuͤßen, oder pariren mit einer Behendigkeit und Geſchwindigkeit, die ſich nicht beſchreiben laͤßt, aus.
Außerdem daß die Paviane vom Tafelberge haͤufig herabkommen, und die Gaͤrten pluͤndern, leben ſie auch von den fleiſchigen Zwiebeln verſchiedner Gewaͤchſe, die ſie aufgraben, ſchaͤlen und freſſen.
Man ſieht manchmahl ganze Haufen ſolcher Schalen, beſonders bey den Steinen, wo ſie ſich lange aufgehalten haben.
Hauptſaͤchlich iſt es die geſpaltene Siegwurz (Gladiolus plicatus), die ſie auf dieſe Art zu ihrer Nahrung gebrauchen, daher auch dies Gewaͤchs ſelbſt hier den Nahmen Pavian bekommen hat.
Die Wurzeln werden auch von den Koloniſten ſelbſt bisweilen gekocht und gegeſſen.
Des Stachelſchweins (Hyſtrix), hier Eiſenferkel (Yzer-Vaerken) genannt, glaube ich bereits erwaͤhnt zu haben.
Seine gewoͤhnliche Nahrung iſt die Wurzel des Aethiopiſchen Schlangenkrauts (Calla Aethiopica).
Es nimmt aber auch mit Kohl und anderm Kuͤchengewaͤchs fuͤr lieb, und richtet daher manchmahl in den Gaͤrten großen Schaden an.
Von drey Arten kleiner Thiere, welche hier den allgemeinen Nahmen Maulwurf (Mol) fuͤhren, leiden die Gewaͤchſe in den Gaͤrten ſowohl in als vor der Stadt auch viel.
Die eine Art heißt der weiße Maulwurf (Witte Mol) und iſt das Afrikaniſche Murmelthier (Marmota Africana).
Es hat die Groͤße einer kleinen Katze, aber einen kurzen Schwanz.
Seine Farbe iſt ganz weiß.
Es haͤlt ſich beſonders haͤufig auf den Sandflaͤchen am Cap auf.
Hier graͤbt es große Loͤcher und wirft uͤber denſelben kleine Huͤgel, wie Maulwurfshaufen, auf, welche fuͤr den, der an ſolchen Orten geht, ſehr beſchwerlich ſind, weil man hineintritt und oft Gefahr laͤuft zu fallen.
Es iſt zugleich ein boͤſes Thier, und beißt um ſich, wenn man es gefangen hat.
Seine Nahrung ſind verſchiedne Wurzeln und Zwiebeln, dergleichen in den hieſigen Gegenden haͤufig vorhanden ſind, beſonders von der Siegwurz (Gladiolus), Ixie (Ixia), Meriane (Antholyza), und Schwertlilie (Iris).
Pennant beſchreibt daſſelbe unter dem Nahmen der Afrikaniſchen Ratze (African-Rat).
— Die zweyte Art jener den Gaͤrten ſo ſchaͤdlichen Thiere iſt der ſogenannte Maulwurf mit dem Bleſſen (Bles-Mol), oder das Capſche Murmelthier (Marmota Capenſis).
Dies iſt kleiner, als das vorhergehende, weiß und braun gefleckt. —
Die dritte Art iſt der ſogenannte gelbgruͤne oder blinde Maulwurf (Geelgroene oder blinde Mol), oder der eigentliche Aſiatiſche Maulwurf (Talpa Aſiatica).
Er graͤbt ſeine Gaͤnge in den Gaͤrten unter der Erde, und verdirbt dadurch die Gartenbeete, auch die aus Buchsbaum und Myrten beſtehenden Hecken und Einfaſſungen.
— Die beyden erſten Arten trifft man auch weiter vom Cap in den Sandſtrecken an .
Die beyden erſtgenannten Thiere ſind keine Murmelthiere, ſondern unſtreitig gehoͤren ſie zu einer beſondern Abtheilung des ſo weitläuftigen Geſchlechts, welches die Naturforſcher unter der Benennung Mus zuſammenfaſſen.
Der Bleß-Moll iſt bereits in Pallas Nov. Sp. Quadr. e glirium ordine, pag. 172. tab. VII. unter dem Nahmen Mus Capenſis beſchrieben, und verdient wegen ſeiner gänzlichen Blindheit, wozu ihn die Natur ſelbſt verurtheilt hat, die beſondre Aufmerkſamkeit der Beobachter.
Ganz blind iſt auch der Goldmaulwurf, den unſer Verfaſſer hier noch irrig Talpa Aſiatica nennt, da er doch in Aſien nirgends zu Hauſe iſt. F.
Im Winter kommen auf den vielen um das Cap liegenden Inſeln ungemein viele Robben an, die man hier uͤberall Seehunde nennt, weil ſie, wenn ſie im Waſſer ſpringen, einem Hunde nicht unaͤhnlich ſehen.
Sie werfen und ſaͤugen hier waͤhrend dieſer Zeit ihre Jungen, und werden alsdann auch in Menge gefangen und todtgeſchlagen, um aus ihrem Fette fuͤr Rechnung der Compagnie Thran zu kochen.
Sonderbar iſts, daß dieſe Seehunde, welche doch eigentlich Waſſerthiere ſind, nicht, ſobald ſie zur Welt kommen, von Natur ſchwimmen koͤnnen.
Es geht ihnen, wie gewiſſen Voͤgeln, die die Mutter fliegen lehren muß.
Der Seehund lernt von ſeiner Mutter ſchwimmen.
Sobald das Junge ein gewiſſes Alter erreicht hat, faßt die Alte es um den Hals und zieht es mit ſich ins Waſſer, wo es ſo lange plaͤtſchert, bis es endlich anfaͤngt zu ſinken, da denn die Mutter ihm wieder aufhilft.
Auf dieſe Art laͤßt ſie das Junge verſchiedne Verſuche machen, bis es endlich ſchwimmen gelernt hat, und in See gehen kann.
Des Winters werdenauch, wenn der Nord- Weſt-Wind nach der Tafelbay zuſtuͤrmt, bisweilen Nordkaper in dieſelbe hineingetrieben.
Als ich zu Cap war, trug ſich dieſer Fall einmahl zu; das Thier war aber ſchon todt.
Seine Laͤnge betrug uͤber zwey Klafter.
Aus dem uͤber dem Waſſer liegenden Ruͤcken ſchnitt man große Stuͤcke heraus, um aus dem Specke Thran zu kochen.
Diejenige Art Landſchildkroͤten, welche den Nahmen geometriſche Schildkroͤte (Teſtudo geometrica) fuͤhrt, und ohne Zweifel die ſchoͤnſte unter allen dieſen Thieren iſt, findet man hier ſehr haͤufig in den Sandſtrecken unter den Buͤſchen.
Die Schalen derer, welche ſehr klein, und eben deswegen ſchoͤner, als die andern ſind, gebraucht man zu Schnupftobaksdoſen.
Außer dem ſeine Farbe veraͤndernden Chamaͤleon giebt es hier zwey andre Arten Eidechſen in Menge, naͤmlich die Dorneidechſe und der Kroͤtenſalamander (Lacerta Stellio und Orbicularis).
Sie ſitzen allenthalben auf den Steinen und ſoͤnnen ſich, laufen aber geſchwind weg, wenn jemand kommt, und verkriechen ſich unter die Steine.
Beyde Gattungen ſehen ſcheußlich aus.
Unter den mancherley Arten Fiſche, die zu Cap gegeſſen werden, ſind der Todtenkopf oder Joſeph (Dods- Kop, Joſef), welches eigentlich der Seehahn (Chimaera callorynchus) iſt, und der Spiegelroche (Raja miraletus).
Der Krampffiſch (Raja Torpedo), Hollaͤndiſch Trill-Viſch (Bebfiſch), wird zwar manchmahl auch im Hafen gefangen, aber man iſſet ihn nicht.
Der Capſche Hummer oder Baͤrenkrebs (Cancer arctos), welchen man hier faͤngt, iſt ſo groß, als der Hummer (Gamarus), der an den Schwediſchen Kuͤſten gefangen wird.
Er hat aber keine ſo große Scheren, iſt auch uͤberall rauh wegen ſeiner hervorſtehenden und ſtechenden Spitzen.
Er ſchmeckt ſtark und eben nicht angenehm.
Der Meduſenkopf (Aſterias caput Meduſae), eins der wunderbarſten und kuͤnſtlichſten Thiere, wird bisweilen nicht weit vom Cap in der See aufgefiſcht.
Selten findet man dies Seegeſchoͤpf todt an den Strand geſpuͤlt.
Will man es unbeſchaͤdigt und wohlbehalten nach Europa ſchicken, ſo muß es von Fiſchern, die hoch in die See fahren, gefangen werden, und zwar mit vieler Behutſamkeit, damit kein Glied abbreche, oder das Thier ſeine aͤußerſten und feinſten Faͤden nicht einbeuge und zuſammenwickle.
Wenn es lebt, oder auch erſt neulich geſtorben iſt, ſieht es roͤthlich, oder ſtark fleiſchfarbig aus; wenn es aber trocken wird, bekommt es eine etwas graue Farbe.
Das Trocknen muß im Schatten, bey ſchoͤnem Wetter, an einem freyen Orte, wo der Wind allenthalben wehen kann, geſchehen; denn im Sonnenſcheine ſchmilzt das Thier, und in zu ſtarkem Schatten kann es leicht faulen.
Dies unvergleichliche Thier wird den Schiffern gewoͤhnlich mit ſechs, oft mit zehn Reichsthalern bezahlt.
Wenn man es nach Europa ſchicken will, muß man es in einen mit gekartetſchter Baumwolle gefuͤllten Kaſten legen.
Am Strande unterhalb der Stadt trifft man verſchiedne Arten Muſcheln, beſonders mehrere große und ſchoͤne Gattungen der Klippkleber (Patella) an.
Die Pelikane oder Kropfgaͤnſe (Pelicanus onocrotalus), welche mit ihren großen Kroͤpfen gar ſonderbar ausſehen, ſind an den Kuͤſten nicht ſelten.
Sie naͤhren ſich von Fiſchen und dergleichen am Strande.
Man hat ſie zu Cap auch zahm.
Der Capſche Neuntoͤdter (Lanius collaris), haͤlt ſich am Cap in Menge auf.
Man findet ihn in allen Gaͤrten, und nennt ihn hier den Fiſkal, auch wohl den Canarienbeißer (Canarie-Byter).
Er iſt weiß und ſchwarz.
Er gehoͤrt, ob er gleich ſehr klein iſt, zu den Raubvoͤgeln, und lebt von Inſekten, beſonders von Miſtkaͤfern und Heuſchrecken.
Dieſe faͤngt er nicht nur mit vieler Behendigkeit, ſondern ſteckt ſie auch, wenn er nicht alle, die er gefangen hat, ſogleich auffreſſen kann, zum kuͤnftigen Gebrauche auf die Zaͤune, und zwar ſo geſchickt, daß man glauben ſollte, Menſchenhaͤnde haͤtten ſie da aufgeſpießt.
Er faͤngt auch Canarienvoͤgel und Sperlinge, verzehrt aber von ihnen nichts weiter, als den Bregen.
Eine ſchoͤne Art Droſſeln, der Ceylonſche Krammetsvogel (Turdus Ceilonus), haͤlt ſich ziemlich haͤufig in den Gaͤrten vor der Stadt auf, und ſingt ſehr angenehm.
Seine Farbe iſt gruͤn.
Lachtauben (Columba riſoria) trifft man hier im Lande uͤberall an, beſonders in ſolchen Gegenden, wo viel kleines Gebuͤſch iſt.
Die Landlente eſſen ſie ſelten; das Fleiſch ſchmeckt auch, zumahl gebraten, ziemlich trocken.
Es iſt ſonderbar, daß dieſer Vogel ſich niemahls von einer Stelle nach einer andern begeben kann, ohne hernach zu lachen.
Dies Lachen, ſo wie der gurgelnde Turteltaubengeſang dieſer Taube, verraͤth allezeit ihren Aufenthalt.
In der Nachbarſchaft einiger Hoͤfe fand ich auch die gruͤne Bergſchwalbe oder den Immenwolf (Merops apiaſter), und zwar nicht ſelten in ſehr großer Menge.
Dies iſt ein unvergleichlich ſchoͤner Vogel: ſeine Farbe iſt gelb und meergruͤn.
Am Tage ſucht er im Felde ſeine Nahrung von Inſekten; des Abends aber kommt er ſcharenweiſe zu Hauſe, und zwar mit einem Gezwitſcher, das einem beynahe das Gehoͤr benimmt.
Sie verſammeln ſich alsdann allmaͤhlig mehr und mehr in den Gaͤrten, und ſetzen ſich endlich, ehe es voͤllig dunkel wird, auf die Zweige der Pomeranzen und andrer Baͤume, um da zu ſchlafen.
Mitten im Sommer zeigt ſich auf den Sandgefilden am Cap, beſonders aber in der Naͤhe großer Hoͤfe, der Goldfink (Loxia orix) in unzaͤhlbarer Menge.
Seine Federn haben zu dieſer Jahrszeit eine hochrothe Farbe, und geben dem Vogel ungemeine Schoͤnheit.
Gerade wenn das Korn reif wird, bekommt er dieſen ſeinen Sommerſchmuck.
Seine graubraunen Federn am Halſe und auf dem Ruͤcken werden alsdann allmaͤhlig ſammetroth, und nur die Fluͤgel und der Schwanz bleiben unveraͤndert.
Dies gilt gleichwohl nur vom Maͤnnchen; denn das Weibchen muß dieſer Reitze entbehren, und bleibt das ganze Jahr hindurch graubraun.
— Der Senegalſche Kernbeißer (Loxia Aſtrild) haͤlt ſich in dieſen Gegenden, beſonders auf dem Lande in den Gaͤrten ſehr zahlreich auf.
Seines rothen Schnabels wegen giebt man ihm hier den Nahmen Rood-bekje (Rothſchnabel).
Dieſe Voͤgel fliegen gemeiniglich in großen Haufen, und ſtuͤrzen, wenn ſie ſich niederlaſſen, ſo tief ins Gras hinab, daß man ſie gar nicht ſehen kann, und doch fehlt es ihrer großen Menge wegen nie, wenn man alsdann nach ihnen ſchießt, daß man nicht, obgleich ſie zu den kleinſten Voͤgeln gehoͤren, auf einen Schuß ihrer mehrere erlegt.
Unter den Kaͤfern iſt beſonders der Milchtropf, (Carabus decemguttatus) in dieſem Lande in ſehr großer Anzahl anzutreffen.
Er haͤlt ſich in verſchiednen Gegenden auf, und oft findet man ihn dicht am Wege.
Er heißt hier, weil er ſo geſchwind laͤuft, Aard-Looper (Erdlaͤufer).
Dieſer Kaͤfer hat eben die Eigenſchaft, als der Carabus crepitans, in Schweden Styckjunkare, Stuͤckjunker, genannt, naͤmlich, daß er, wenn man ihn jaͤgt oder faͤngt, aus ſeinem After mit Heftigkeit eine Feuchtigkeit ausſpritzt, die wie feiner Rauch ausſieht, ſich weit verbreitet, und wenn ſie jemand in die Augen kommt, eben ſolche Schmerzen verurſacht, als wenn man Branntwein hineinſpritzt.
Hiedurch macht er ſeine Verfolger auf einige Augenblicke blind, und bekommt Gelegenheit zu entfliehen, weil der Schmerz an zwey Minuten waͤhrt.
Siebenter Abſchnitt.
Noch einige Nachrichten von den Hottentotten.
So weithin ich auch auf meiner Reiſe, ſowohl gegen Norden als Oſten, in dieſes weitlaͤuftige Land eindrang, fand ich doch wenig Ueberbleibſel der Hottentottiſchen Voͤlker, welche, einige zahlreicher, andre weniger zahlreich, noch im Anfange des jetzigen Jahrhunderts daſſelbe bewohnten.
So wie die Koloniſten ſich mehr und mehr ausgebreitet haben, ſind die Hottentotten genoͤthigt worden, ſich wegzubegeben, und jenen, ſowohl fuͤr ihre Wohnungen, als fuͤr ihre Herden, Platz zu machen.
Noch mehr aber, als das Vordringen der Europaͤer, ſind die Pocken, dieſe vorhin ihnen ganz unbekannte Krankheit, Schuld an ihrer Verminderung, denn es iſt nicht zu beſchreiben, welche Verheerungen dieſe unter ihnen angerichtet haben: durch ſie ſind die meiſten von ihnen getoͤdtet.
Gegenwaͤrtig findet man nur hie und da noch zerſtreut, einige Doͤrfer oder Kraale von ihnen, die gleichſam eben ſo viele kleine buͤrgerliche Geſellſchaften ausmachen.
In dieſen leben ſie entweder unabhaͤngig und fuͤr ſich, oder ſo, daß ſie, theils auf den der Compagnie gehoͤrigen Hoͤfen und Plaͤtzen, oder wie man es hier nennt, Poſten, theils bey den Koloniſten im Dienſte ſtehen.
Oft, beſonders dem Cap naͤher, ſind dieſe Kraale gar nicht zahlreich bewohnt; weiter ins Land hinein aber trifft man ſie zum Theil ziemlich groß und volkreich, und die Einwohner nach ihrer Art in guten Umſtaͤnden, an.
Die wenigen von den Hottentotten noch vorhandnen Ueberreſte behalten zum Theil ihre alten Stammnahmen.
Gewoͤhnlich aber bezeichnen dieſe Nahmen, die ehemahls jede beſondre Hottentottiſche Voͤlkerſchaft unterſchieden, jetzt das Land, wo ſie ehedem in großer Anzahl wohnten, und die großen Fluͤſſe, welche da durchfloſſen, oder die Graͤnze davon ausmachten.
In dem Verhaͤltniſſe, als das Land mehr oder weniger mit Waſſer verſehen war, waren auch dieſe verſchiedne Voͤlker mehr oder weniger zahlreich und beguͤtert an Viehherden.
Die ganze Nation machte gleichwohl bey dem allen nicht mehr, als einige tauſend Mann, und jedes ihrer Laͤnder nicht mehr als eine Provinz aus.
Gunjemans-Hottentotten heißen die, welche dem Cap am naͤchſten, und zwar am Vorgebirge ſelbſt wohnen.
Sie erſtrecken ſich nach der falſchen Bay, dem Hottentottiſch-Hollaͤndiſchen Gebirge, und von da zur Linken bis gegen Stellenboſch.
Das Land, welches ſie bewohnen, iſt weitlaͤuftig genug, aber voll ſandiger und unfruchtbarer Ebenen.
Die Gunjemans waren die, welche zu allererſt gegen gewiſſe Waaren der Hollaͤndiſchen Compagnie ein Stuͤck ihres Landes abtraten.
Jetzt ſind nur noch ſehr wenige, und beynahe kann man ſagen, gar keine von ihnen uͤbrig.
Die Kokoquas bewohnten das auf der Nord-Seite dem Cap am naͤchſten liegende Land, um das gruͤne Thal (Groene Kloof).
Auf meiner Reiſe, die zuerſt nach dieſer Seite ging, traf ich noch verſchiedne von dieſem Volke an, und bekam auch von einem Poſten oder Platze der Compagnie ihrer zwey zu meiner Bedienung auf der Reiſe.
Ihr Land iſt, wie das Land der Gunjemans, niedrig, flach und ſandig, hat großen Mangel an Waſſer, und iſt vor dieſem eben ſo wenig volkreich geweſen, als es von den Koloniſten uͤberall hat koͤnnen angebauet werden.
Es erſtreckt ſich ganz nach dem Meere hin, und enthaͤlt nur einige wenige Huͤgel und kleine Berge.
Die Suſſaquas-Hottentotten, von denen noch verſchiedne vorhanden ſind, beſuchte ich, als ich meine Reiſe weiter nach Norden und der Saldanhabay fortſetzte.
Da auch dies Land allenthalben niedrig, ſandig und arm an Waſſer iſt, hat dieſe Voͤlkerſchaft ebenfalls immer nur aus einer kleinen Anzahl beſtanden, und ſich von der Viehzucht genaͤhrt.
Die weiter nach Norden wohnenden und von vormahls zahlreichen Staͤmmen herkommenden Hottentotten, hatte ich auf dieſer Reiſe keine Gelegenheit zu beſuchen, indem ſich dieſelbe mehr oſtwaͤrts nach den Gebirgen, und den jenſeit dieſer liegenden Laͤndern richtete.
Von den Einwohnern der Gegenden aber, wohin ich kam, ließ ich mir doch von den an ſie graͤnzenden Hottentottiſchen Voͤlkern, die ich in Zukunft ſelbſt kennen zu lernen hoffte, genaue Nachricht mittheilen.
Hiedurch erfuhr ich, daß an der Seeſeite und um die Helenen-Bay die Odiquas, welche ebenfalls ein flaches, mageres und ſandiges Land bewohnen, zunaͤchſt an die Suſſaquas ſtoßen.
Ihre Nachbaren hinwiederum ſind die Chirigriquas, ein zahlreicheres und wohlhabenderes Volk, das ein gutes und grasreiches Land, welches der große Elefantenfluß (Olifants-Rivier) durchwaͤſſert, bewohnt.
An dieſe Chirigriquas graͤnzen zwey große und ſehr bekannte Voͤlkerſchaften, die kleinen Namaquas, welche der Kuͤſte am naͤchſten, und die großen Namaquas, die weiter vom Meere ab wohnen.
Denjenigen Hottentottiſchen Voͤlkern, welche in ehemahligen Zeiten die Einwohner der oͤſtlichen Diſtrikte oder der Kaffernkuͤſte geweſen ſind, beſuchte ich auf dieſer Reiſe faſt alle.
Wenn man die ſogenannten Hottentottiſch-Hollaͤndiſchen Berge zuruͤckgelegt hat, kommt man in ein unebenes, mit Huͤgeln und Bergen angefuͤlltes Land, das ganz bis nach dem warmen Bade von der ſogenannten Koopmans-Nation (Kaufmanns-Nation) bewohnt geweſen iſt, und derſelben gehoͤrt hat.
An dieſe haben nach der Seeſeite hin zunaͤchſt die Sonquas- Hottentotten gegraͤnzt, die ich auf der Ruͤckreiſe zur Linken ließ.
Das Land dieſer letzteren iſt ziemlich mager, und die Europaͤer haben nur wenig davon in Beſitz genommen.
Die Heſſaquas wohnen der Kaufmanns-Nation am naͤchſten, und von ihnen ſind wenige uͤbrig.
Weiter gegen Oſten, um den großen und tiefen Fluß Ohnende (Zonder-End), faͤngt dasjenige Land an, welches vor Zeiten die Dunquas-Hottentotten bewohnt haben.
Das Gauriquas-Land erſtreckt ſich etwas weiter nach Nord-Oſt, und iſt von ſehr guter Beſchaffenheit und reich an Gras.
Der große Goldfluß (Groote Gouds- Rivier), ein anſehnlicher Strom, benetzt es.
In vorigen Zeiten iſt es ſehr bevoͤlkert geweſen.
Reiſet man noch weiter ins Land laͤngs der Seekuͤſte, ſo kommt man zu den Houtniquas-Hottentotten.
Dieſe haben ihr gebirgiges und waldiges Land vor den Europaͤern am laͤngſten geſichert.
Sie ſind auch von ihnen bis jetzt ſo wenig verdraͤngt, daß ich vor meiner Ankunft beym Camtousfluſſe unter allen von mir beſuchten Hottentottiſchen Voͤlkern keines zahlreicher, als dieſes fand.
Weiter nordwaͤrts bey dem langen ſchmalen Thale, durch welches man nach dem eigentlich ſogenannten langen Thale (Lange Kloof) und dem dahinter liegenden Lande reiſet, trifft man den Diſtrikt, welcher von den Ataquas-Hottentotten bewohnt wird, und bergig und grasreich iſt.
Noch weiter nach Oſten, wenn man der Seekuͤſte nachgeht, kommt man zuerſt zu den Camtours, darauf zu den Heykoms und endlich zu den Kaffern.
Alle von dieſen Voͤlkern bewohnte Laͤnder haben viele Huͤgel und kleine Berge, und vortreffliche Viehweiden.
Die Ebenen zwiſchen den Bergen ſtehen ganz voll des herrlichſten Graſes; ſind auch von vielen, zum Theil betraͤchtlichen und fiſchreichen Fluͤſſen durchſchnitten.
Und da dieſe Voͤlker bisher von den Koloniſten noch nicht weggedraͤngt ſind, ob man gleich in dieſen Gegenden bereits einige Viehhoͤfe angelegt hat, ſo ſind ſie nicht nur zahlreich, ſondern auch wohlhabend und reich an Vieh.
Die Hottentotten nehmen gern einen Hauptmann an, den ſie Kapteen (Capitain) nennen, und da die Hottentotten das Anſehen haben ſollen, mit der Hollaͤndiſchen Compagnie im Bunde zu ſtehen, ſo wird ein ſolcher Kapteen, den ſie indeſſen ſelbſt waͤhlen, vom Gouverneur zu Cap beſtaͤtigt.
Ein Hottentotten-Kapteen dieſer Art kam waͤhrend meines Aufenthalts zu Cap in Geſellſchaft einiger ſeiner Landsleute dahin, um ſich in ſeiner Wuͤrde beſtaͤtigen, und nach altem Gebrauche einige Geſchenke geben zu laſſen.
Zum Zeichen ſeiner Wuͤrde wird einem ſolchen Manne ein mit einem meſſingnen Knopfe, auf den das Wapen der Compagnie geſtochen iſt, verſehener Stock uͤberreicht.
Wenn die Hottentotten gegen ihre Feinde zu Felde, oder wenn ſie gegen Raubthiere auf die Jagd ziehen, iſt er der Anfuͤhrer des Haufens, und wirft zugleich den erſten Spieß.
In andern Ruͤckſichten hat er nicht viel mehr, als alle uͤbrige, zu ſagen, traͤgt aber doch gern ein Kalbfell oder eine Tigerhaut, wenn die andern ſich mit Schaffellen begnuͤgen.
Alle Hottentotten, ſo viele ich deren kennen gelernt habe, kommen, auch wenn ſie zu noch ſo verſchiednen Staͤmmen gehoͤren, darin uͤberein, daß ſie, wenige ausgenommen, klein von Statur, mager und ſchmaͤchtig ſind, hervorſtehende Backenknochen, eine platte Naſe, einen ſtark hervorragenden Mund, ein ſpitziges Kinn, einen ſchwanken Ruͤcken und einen großen Bauch haben.
Die Farbe der Haut iſt von Natur gelblich; durch Fett und Schmutz aber iſt ſie, bey einigen mehr, bey andern weniger, dunkel geworden.
Das Haar giebt einen ſonderbaren Anblick, und iſt kraus wie Wolle; bey den meiſten iſt es nicht laͤnger, als die Zoͤpfe oder Flocken auf rauhem wollnem Zeuge, hoͤchſtens einen Zoll oder einen Finger lang, und es ſieht wie zuſammengedrehetes wollnes Garn aus.
Von einem Barte trifft man ſelten eine Spur an; hat ein Hottentotte einen Bart, ſo iſt er allezeit kraus.
Die Weibsperſonen haben durchgaͤngig herabhangende und ſehr lange Bruͤſte.
Alle Hottentotten, ohne Ausnahme, lieben Branntwein und Tobak bis zur Raſerey, und an Geſtank und Unreinlichkeit ſcheinen ſie ein beſondres Vergnuͤgen zu finden.
Sie ſchmieren ſich mit Fett, und pudern oder beſtreuen ſich mit dem ſchon beylaͤufig angefuͤhrten Bucku, oder Pulver von den Blaͤttern der Dioſma.
Ein uͤber die Schultern, und ein anderes uͤber die Lenden hangendes Schaffell, nebſt einem Beutel bey den Mannsperſonen, und einem viereckigen Stuͤcke Leder bey den Weibsleuten, beydes, um die Schamtheile zu bedecken, macht ihren ganzen Anzug aus.
Uebrigens tragen ſie auf dem Kopfe eine lederne Muͤtze, und ſchmuͤcken ſich mit eiſernen oder kupfernen Ringen um die Arme, mit Schnuͤren glaͤſerner Korallen um den Leib, und mit ledernen Ringen um die Beine.
Die Huͤtten, worin ſie wohnen, ſind niedrig und klein, und rund, ungefaͤhr wie ein Heuhaufe.
Sie ſitzen allezeit kauernd, (hockend oder in der Huke), ſind geſchmeidig und leicht, aber faſt alle ſehr faul.
Hausgeraͤth haben ſie faſt gar nicht, und was ſie haben, iſt hoͤchſt elend.
Schildkroͤtenſchalen ſind ihre Trinkſchalen.
Das Waſſer bewahren ſie in Daͤrmen, und die Milch in Koͤrben und Schlaͤuchen von Bockshaut auf.
Ihre Beduͤrfniſſe ſind zwar ſehr geringe; aber doch iſt ihre Armuth uͤberall ſichtbar.
Es iſt etwas ſehr ſeltenes, bey einem Hottentotten irgend einen beſchaͤdigten Theil des Koͤrpers zu ſehen, und noch ſeltner trifft man gebrechliche, oder Leute mit lahmen Gliedern unter ihnen an.
Weil ſie nicht nur ſehr ſparſam und maͤßig leben, ſondern auch alle Speiſen ohne Salz und ohne Gewuͤrz eſſen, ſo ſind ſie gewoͤhnlich ſehr wenig Krankheiten, Gebrechen oder Unpaͤßlichkeiten ausgeſetzt.
Bisweilen graſſiren wohl Rheumatiſmen und Fieber unter ihnen; dieſe ſind aber nur Folgen der Veraͤnderung der Witterung, beynahe der einzigen Urſache, woraus Krankheiten bey ihnen entſtehen.
Und doch ſind jene Krankheiten bey den in ihrer Freyheit lebenden Hottentotten viel ſeltener, als bey denen, welche ſich bey den Hollaͤndiſchen Koloniſten in Dienſt begeben haben.
Von den Negern merke ich hier gelegentlich noch an, daß, wenn ſie an irgend einer Stelle des Koͤrpers eine Wunde bekommen, und dieſelbe geheilt wird, die Narben anfangs zwar weiß, hernach aber doch allmaͤhlig ſchwarz werden.
Achter Abſchnitt.
Einige einzelne Begebenheiten und Vorfaͤlle zu Cap waͤhrend meines bisherigen Aufenthalts daſelbſt.
Unter dem, was ſich waͤhrend dieſer Zeit zu Cap zutrug, war das erfreulichſte fuͤr mich die Ankunft der Schwediſchen Schiffe.
Dieſe brachten nicht nur verſchiedne meiner vaterlaͤndiſchen Freunde, und eine Menge Briefe an mich aus Schweden, ſondern auch die frohe Nachricht von der im vorigen Jahre in dieſem Reiche durch Guſtav den dritten auf eine ſo merkwuͤrdige, und, faſt kann man ſagen, einzige Art, und zu ſo unbeſchreiblichem Vortheile fuͤr die Ruhe und Wohlfahrt meines Vaterlandes, ins Werk geſetzte Staatsveraͤnderung, an.
Die Empfindung meiner Freude hieruͤber vermag ich nicht zu beſchreiben.
Sehr groß war aber dagegen meine Betruͤbniß, als auf einem der neuankommenden Hollaͤndiſchen Schiffe, anſtatt des neu ernannten hieſigen Gouverneurs Rheede van Ouds-Horn, ſein waͤhrend der Reiſe erblaßter Leichnam hieher gebracht wurde.
Durch den Tod dieſes Herrn, deſſen Gewogenheit ich mir zu Amſterdam erworben hatte, verlohr ich in Anſehung der mir von ihm verſprochnen Unterſtuͤtzung auf meinen Afrikaniſchen Reiſen ſehr viel.
Die Ankunft der Leiche war mit vielen Feyerlichkeiten verbunden.
Das Admirals-Schiff hatte die Flagge nur bis zur Haͤlfte der Stange aufgezogen, zum Zeichen daß es den Gouverneur verlohren habe.
Die Leiche ſelbſt wurde mit aller Pracht, die bey dem Begraͤbniſſe eines Gouverneurs gebraͤuchlich iſt, ans Land gebracht.
Mit allen Glocken wurde gelaͤutet, und die auf der Rhede liegenden Schiffe feuerten alle Minuten, wodurch die Feyerlichkeit viel Anſehen und Groͤße erhielt.
Vor der Leiche wurden zwey Handpferde gefuͤhrt, darauf das Wapen und der Scepter des Verſtorbnen getragen; dieſen folgten Trompeter, Trommelſchlaͤger, Soldaten und Buͤrger zu Pferde, unter Anfuͤhrung ihres Majors.
Einmahl trug ſich waͤhrend meines Aufenthalts am Cap ein Ungluͤck zu, das ſich hier haͤufig zu eraͤugen pflegt.
Ein Jaͤger, der den Commandanten der Garniſon, Major von Prehm, auf einer kurzen Reiſe begleitet hatte, verlohr durch einen ungluͤcklichen Schuß, wobey der Lauf der Buͤchſe zerſprengt ward, eine Hand.
Er hatte nach einem Streithahn geſchoſſen, und vermuthlich zu ſtark geladen.
Man findet hier viel Leute, die auf aͤhnliche Art eine Hand verlohren haben.
Der vorige Gouverneur Tulbagh, ein Mann, der ſich von der Muskete zu dieſem erhabnen Poſten durch jede Stufe des Dienſtes hinaufgehoben hatte, war durch einen ungluͤcklichen Schuß, wobey das Gewehr geſprungen war, um eines ſeiner Augen gekommen.
Eben dies Ungluͤck haͤtte mich ſelbſt beynahe betroffen.
Ich war ausgegangen, um am Strande nahe bey der Stadt einige Pelikane, dergleichen des Abends haufenweiſe da vorbey fliegen, zu ſchießen.
Der ganze Schafft der Flinte zerſplitterte ſich waͤhrend des Abſchießens, und, da verſchiedne kleine Stuͤcke mir ins Geſicht und gegen die Haͤnde flogen, wurde ich recht empfindlich dadurch verwundet.
Um mich vor einem ſolchen unangenehmen Vorfalle in Zukunft ſicher zu ſtellen, ſchenkte mir der bekannte Capitain Eckeberg, deſſen Sparrmann in ſeiner Reiſebeſchreibung ſo ruͤhmlich erwaͤhnt, und der dies Jahr eins der Schwediſchen Schiffe hieher gefuͤhrt hatte, eine zuverlaͤſſige Schwediſche Buͤchſe, die ſeit dieſer Zeit, ſowohl in Afrika als auf Java meine treue und ſtete Gefaͤhrtin war, und mir unbeſchreibliche Dienſte leiſtete.
Die Urſache, warum ſolche Ungluͤcksfaͤlle hier mehr, als anderswo ſich zutragen, iſt die, weil man hier nicht ſehr viele vorzuͤglich gute und ſichere Flinten und Jagdbuͤchſen hat, und die, welche dergleichen beſitzen, ſie faſt nie zu verkaufen pflegen.
Jetzt komme ich zu der Beſchreibung eines viel ſchrecklichern Ungluͤcks, und zwar von ganz andrer Art, wobey ich aber auch die meinem Herzen ſo angenehme Gelegenheit haben werde, einer die groͤßte Bewunderung verdienenden Handlung der Edelmuͤthigkeit und Menſchenliebe zu erwaͤhnen.
Am erſten Junius, es war der Montag nach Pfingſten, machte ſich ein ſehr ſtarker Nord-Weſt-Wind auf, den heftige Orkane und gewaltiger Regen begleiteten.
In der folgenden Nacht verlohr eins von den vieren noch auf der Rhede liegenden, der Compagnie gehoͤrigen Schiffen, Jonge Thomas genannt, nach und nach alle ſeine Anker, und wurde darauf in der Gegend des Salzfluſſes (Zout- Rivier) gegen den Strand auf den Sand getrieben.
Der Stoß war ſo heftig, daß es ſeiner ſchweren Ladung wegen in der Mitte in zwey Stuͤcke zerbrach.
Zugleich ſtieg das Meer auf dieſer Seite ſo hoch, daß die Wellen in einer unglaublichen Hoͤhe uͤber den Strand gingen, und der Salzfluß ſo anſchwoll, daß man ihn kaum paſſiren konnte.
Von der Mitte des Mays bis in die Mitte des Auguſts iſt es den Schiffen der Oſtindiſchen Compagnie zwar ganz unterſagt, hier auf der Rhede zu liegen.
Bisweilen traͤgt es ſich aber doch zu, daß der Gouverneur es erlaubt, damit ſie der Unbequemlichkeiten uͤberhoben ſeyn moͤgen, welche damit verbunden ſind, wenn ſie in der Bay Falſo ſich verproviantiren und laden muͤſſen; und dies war jetzt der Fall.
Die Compagnie litt durch jenen Ungluͤcksfall einen ſehr betraͤchtlichen Verluſt an Waaren.
Der Verluſt des Schiffes ſelbſt war nicht weniger bedeutend.
Noch weit mehr aber, als dieſer zwiefache Schaden, war der klaͤgliche Tod einer großen Menge Leute von der Schiffsbeſatzung zu bedauern, welche ganz nahe am Lande auf eine jaͤmmerliche Art ums Leben kamen.
Nur drey und ſechszig Mann wurden gerettet; der Ertrunknen waren hundert und neun und vierzig.
An dem Tode dieſer Ungluͤcklichen war bloß der Mangel gehoͤriger Anſtalten ſchuld.
Freylich wurden Anſtalten zum Retten genug und zur rechten Zeit gemacht, aber, wer ſollte es glauben? nur zum Retten derjenigen der Compagnie gehoͤrigen Waaren, welche man von dem Wrake des verungluͤckten Schiffs bergen und ans Land moͤchte bringen koͤnnen.
Kaum war es geſtrandet, (es war gerade beym Anbruch des Tages, als das Ungluͤck ſich eraͤugete), ſo nahm man ſchon die vortrefflichſten Maaßregeln und traf alle erſinnliche Verfuͤgungen, von den Waaren ſo viel als moͤglich zu bergen.
Aber auch einen einzigen Menſchen vom Schiffsvolke zu retten, dazu ſah ich auch nicht die geringſte Anſtalt vorkehren.
Sobald als moͤglich wurden aus der Citadelle dreyßig Soldaten mit einem jungen Lieutenant nach dem Platze commandirt, wo das Schiff geſtrandet war.
Dieſe mußten genau Achtung geben und verhindern, daß von dem, was der Compagnie gehoͤrte, nichts geſtohlen wuͤrde.
Zugleich wurde in eben dem Augenblicke ein Galgen errichtet, mit einer Inſchrift, welche enthielt, daß jeder, der ſich unterſtehen wuͤrde, ſich dem Orte zu naͤhern, ohne Unterſuchung und Urtheilsſpruch ſogleich daran gehaͤngt werden ſolle.
Dies Verboth und der Galgen machten, daß diejenigen Einwohner der Stadt, die aus Mitleiden ſich zu Pferde aufgemacht hatten, um den Ungluͤcklichen, wenn es moͤglich waͤre, Rettung zu verſchaffen, ſich genoͤthiget ſahen, wieder umzukehren, ohne das mindeſte zu ihrem Beyſtande verſuchen zu koͤnnen.
Dieſen Menſchenfreunden blieb daher, ſo wie auch mir, nichts anders uͤbrig, als von der Unvernunft und Raſerey, ich will nicht ſagen, dem hoͤchſt liebloſen und grauſamen Betragen, derjenigen Augenzeugen zu ſeyn, die auch nicht im allergeringſten darauf bedacht waren, den auf dem Wrake Todesangſt ausſtehenden, und von Hunger, Durſt und Kaͤlte entkraͤfteten, wirklich ſchon halb todten Leuten, Beyſtand und Huͤlfe widerfahren zu laſſen.
— Das Bedauernswuͤrdige dieſes Ungluͤcks wurde noch durch einen beſondern Umſtand in hohem Grade vermehrt.
Unter den wenigen, die ſo gluͤcklich waren, durch Schwimmen ihr Leben retten zu koͤnnen, befand ſich auch der Conſtabel, ein Mann, den ich kannte, und den ich auch hernach in der Stadt manchmahl noch getroffen habe.
Er hatte ſich, um deſto leichter ſchwimmen zu koͤnnen, nackt ausgezogen, und kam auch lebendig ans Land: ein Gluͤck, deſſen nicht alle, die ſchwammen, wenn ſie dieſe Kunſt auch noch ſo gut verſtanden, ſich zu erfreuen hatten; weil ſie entweder gegen Klippen geworfen und jaͤmmerlich zerſchmettert, oder von der Gewalt der Wellen wieder in die See zuruͤckgeſchlagen wurden.
Als er ans Land ſtieg, fand er ſchon ſeine Lade da ſtehen.
Jedoch wie erſtaunte er, als er ſie aufmachen und ſeinen Oberrock herausnehmen wollte, aber vom commandirenden Lieutenant zuruͤckgewieſen wurde?
Doch hiebey blieb es nicht.
Er bath nicht nur den Officier ſehr hoͤflich und beſcheiden, daß er ihm doch erlauben moͤchte, die noͤthigen Kleidungsſtuͤcke herauszunehmen, um ſeinen nackten und ganz erfrornen Koͤrper zu bedecken, ſondern konnte auch mit dem zu der Lade gehoͤrigen Schluͤſſel, den er auf Seemannsart an ſeinem Guͤrtel feſtgebunden bey ſich trug, imgleichen mit ſeinem in das Schloß eingezeichneten Nahmen beweiſen, daß es wirklich ſeine Lade ſey.
Allein, anſtatt wenigſtens mit ihm Mitleid zu empfinden, pruͤgelte ihm dieſer tapfre Held den nackten Ruͤcken und trieb ihn mit Gewalt weg.
Als er darauf in Kaͤlte und Wind, nackt und hungrig den ganzen Tag ausgedauert hatte, und am Abend nebſt den uͤbrigen Geretteten nach der Stadt gebracht werden ſollte, hielt er abermahls darum an, einen Rock aus ſeiner Lade nehmen zu duͤrfen, um ſich damit zu bedecken.
Nun geſtattete man es ihm zwar; aber — wer ſollte es glauben? —
er fand ſie beym Aufmachen ganz ausgepluͤndert und leer.
Im Thore, wo er nackt ankam, begegnete er einem Buͤrger, der ſo barmherzig war, ihm ſeinen Ueberrock zu leihen.
Hernach mußte dieſer arme Mann ſowohl, als die uͤbrigen Ungluͤcklichen, verſchiedne Tage die Stadt durchſtreichen, um ſich Brot, Kleidung und etwas Geld zuſammenzubetteln, bis ſie denn endlich von der Compagnie wieder verſorgt und in Dienſt genommen wurden.
Wen ergreift nicht Entſetzen, wenn er dies leſen wird!
Wer wird die Erzaͤhlung nicht fuͤr uͤbertrieben halten?
Und doch iſt ſie buchſtaͤblich wahr.
Aber ſo geht man mit den Leuten um. —
Doch ich muß meine Leſer mit dem menſchlichen Geſchlechte durch die Beſchreibung einer der edelſten und großmuͤthigſten Handlungen, die je ein Menſch verrichtete, und die beſonders gegen jene Haͤrte des Officiers ſehr abſticht, wieder ausſoͤhnen.
Ein alter Mann, Nahmens Woltemat, ein gebohrner Europaͤer, jetzt Aufſeher der ſeltnen Thiere, die man in der, oberhalb des der Compagnie gehoͤrigen Gartens, angelegten Menagerie lebendig aufbewahrt, hatte einen Sohn, der in der Citadelle als Corporal diente, und einer der erſten war, die nach dem Paerden-Eyland beordert wurden, um da wegen der Sicherheit der geſtrandeten Guͤter Wache zu halten.
Der biedre Greis lieh ein Pferd, und ritt mit einer Flaſche Wein und einem Brote ſchon des Morgens fruͤh aus der Stadt zu ſeinem Sohne, um ihm das Fruͤhſtuͤck zu bringen.
Er that dies, ehe man den Galgen gebauet, und das Placat angeſchlagen hatte.
Er hoͤrte das Winſeln und Klaggeſchrey der Ungluͤcklichen auf dem Wrake.
Kaum hatte er das Fruͤhſtuͤck an ſeinen Sohn abgeliefert, als er den eben ſo herzhaften, als edelmuͤthigen Entſchluß faßte, ſich mit ſeinem Pferde, wovon er wußte, daß es gut ſchwimmen konnte, nach dem Wrake zu begeben, um ſo viele als moͤglich zu retten.
Er kam hin, und brachte zwey Menſchen gluͤcklich ans Land.
So gefaͤhrlich die Fahrt war, wiederhohlte er ſie doch noch ſechsmahl, und brachte jedesmahl zwey Perſonen lebendig mit.
Jetzt hatte er auf dieſe Art vierzehn Menſchen das Leben erhalten, als ſein Pferd ſo abgemattet war, daß er es nicht fuͤr rathſam hielt, zum achtenmahl das Ueberſchwimmen zu verſuchen.
Allein geruͤhrt durch das unaufhoͤrliche Jammergeſchrey vom Schiffe, konnte er es nicht von ſich erhalten, ſeiner Empfindung zu widerſtehen:
er wagte noch eine Ueberfahrt.
Dieſe lief aber ſo ungluͤcklich ab, daß er ſelbſt das Leben dabey einbuͤßte.
Denn es ſprangen zu viele Menſchen vom Wrake herzu; einige ergriffen den Schwanz des Pferdes, andre den Zaum; und hiedurch wurde das Pferd ſo ſehr belaſtet und entkraͤftet, daß es umfiel, und ſowohl dieſe armen Leute, als der heldenmuͤthige, edle Greis ertranken.
Was jeder Zuſchauer empfand, als er dies ſah, kann ich mit Worten nicht ausdruͤcken.
Moͤchte Woltemat, moͤchte ſeine großmuͤthige That, moͤchte ſein Tod, ein wahrer Heldentod, von der ſpaͤteſten Nachwelt noch geprieſen werden: moͤchte man Leopold von Braunſchweig nie ohne Woltemat nennen! —
Man ſieht indeſſen aus dieſem Beyſpiele, wie leicht es geweſen waͤre, das Leben ſehr vieler zu bergen, wenn man ein ſtarkes Tau mit dem einen Ende am Wrake, und dem andern am Lande befeſtigt, und an demſelben entweder einen Korb oder einen großen Keſſel, worin ſich jedesmahl eine Perſon geſetzt, heruͤber gehohlt haͤtte.
— Als der Sturm vorbey und das Waſſer geſunken war, fand man, daß das verungluͤckte Schiff nicht weiter vom Strande entfernt lag, als daß man davon beynahe ans Land haͤtte ſpringen koͤnnen.
— Die Anſtalten, welche man getroffen hatte, die Guͤter und Waaren der Compagnie zu bergen und zu ſichern, waren bey aller Sorgfalt ſowohl als Gewalt, die man dabey anwandte, doch nicht im Stande, zu verhindern, daß nicht gewiſſe Beamte und Bediente der Compagnie dieſe Gelegenheit haͤtten benutzen ſollen, um ſich anſehnlich zu bereichern.
Denn da ganze Karren voll Eiſen vom Schiffe an die Schmiede in der Stadt verkauft wurden, ſo kann man ſich leicht vorſtellen, wie gewiſſenhaft man bey feineren und koſtbareren Waaren verfahren ſeyn moͤge.
Die Soldaten bewachten die an Land gebrachten Sachen auch mit ſo viel Sorgfalt und Eifer, daß ſie jeden Abend, wenn ſie abgeloͤſet wurden und einmarſchirten, die Flintenlaͤufe mit aͤchten goldnen und ſilbernen Treſſen vollgeſtopft mitbrachten, die zwar durch das Seewaſſer allen Glanz verlohren hatten, aber doch zum Ausſchmelzen gut waren. —
Doch ich kann dieſe Erzaͤhlung nicht ſchließen, ohne von dem Charakter und Betragen des Gouverneurs bey dieſem Vorfalle ein Gemaͤlde zu entwerfen.
Ohne Zweifel erwarten meine Leſer, daß es zu ſeiner Ehre ausfallen werde; ſie erwarten, ein Herr von ſo hoher Geburt, von ſolcher Macht und Gewalt, von ſo ausgebreitetem Wirkungskreiſe werde ſich durch Edelmuth und thaͤtiges Beſtreben, das Loos der Ungluͤcklichen zu erleichtern, vor allen uͤbrigen ausgezeichnet; ſie erwarten, er werde den Sohn des großmuͤthigen Woltemat auf die ehrenvollſte Art belohnt haben.
Er zeichnete ſich auch aus.
Er belohnte Woltemats Sohn auch, aber wie?
Woltemats Sohn hielt einige Tage hernach um den von ſeinem Vater verwalteten Dienſt an: einen Dienſt von ſo geringem Belange und ſo wenig Einkuͤnften, daß er an ſich ſelbſt als Belohnung fuͤr eine ſolche That auf keine Weiſe angeſehen werden konnte.
Der Gouverneur ſchlug ſeine Bitte ab, und gab den Dienſt einem andern.
Nach einiger Zeit erlaubte er ihm — eine Erlaubniß, die andre wie eine Beſtrafung betrachten, — nach Batavia zu gehen, wo ſein einziger Bruder, ein daſiger Handelsmann, wohnte, und wo er guͤtigere Goͤnner und mehr Ausſicht ſein Gluͤck zu machen, anzutreffen glaubte.
Er haͤtte da auch gewiß ſeinen Wunſch erreicht, wenn er laͤnger gelebt haͤtte.
Allein er war da kaum angekommen, als er ſchon ſtarb, und zwar weil er das daſige aͤußerſt ungeſunde Klima nicht vertragen konnte.
Nicht lange nach ſeinem Tode traf denn zu Cap ein Befehl der Directeure der Compagnie ein, Woltemats Soͤhne um des Vaters willen auf alle Art zu belohnen, zu unterſtuͤtzen und zu beguͤnſtigen: ein Befehl, der den Directeuren eben ſo viel Ehre machte, als er dem Gouverneur und den Unter- Beamten zu Cap zur tiefſten Beſchaͤmung gereichen mußte; nur Schade, daß er zu ſpaͤt anlangte.
Ein neuer Beweis war mir indeſſen jenes Benehmen des oberſten Befehlshabers, wie Verſtand und ein edles Herz unendlich hoͤher zu ſchaͤtzen ſind, als Reichthum und Hoheit und jedes noch ſo ſehr glaͤnzende Geſchenk des Gluͤcks, und wie ſehr dieſe von jenen gehoben und erhoͤhet werden, wenn ſie ſich bey einer Perſon vereinigen, und in wie hohem Grade ein ſolcher Mann alsdann allgemeine Hochachtung und Verehrung verdient und genießt.
Ein reicher, dem Wohlleben ergebner und ganz gefuͤhlloſer Mann war der damahlige Gouverneur zu Cap; kein Wunder, wenn er ſo handelte, als er that. —
Ich begriff uͤbrigens jetzt auch die Urſache, warum die Europaͤer, ſowohl Matroſen als Soldaten, hier in mehr als einer Ruͤckſicht, mit weniger Mitleid und Schonung, ja ich kann wohl ſagen, viel haͤrter und ſchlechter behandelt werden, als die Sklaven ſelbſt.
Die Sklaven verſorgt der Eigenthuͤmer doch mit hinlaͤnglicher Nahrung und Kleidung, und laͤßt ihnen, wenn ſie krank ſind, Pflege und Huͤlfe angedeihen.
Die Europaͤer, im Dienſte der Compagnie, muͤſſen oft mit zerlumpten oder ihnen gar nicht paſſenden Kleidern, wohl gar halb nackt gehen; und wenn einer von ihnen ſtirbt, heißt es im gemeinen Sprichworte: fuͤr neun Gulden bekommt die Compagnie einen andern.
— Sonſt kann ich hier noch anmerken, daß die heftigen Orkane beym Nord-Weſt-Winde auf der hieſigen Rhede mehrmahls Schiffbruch verurſacht haben. —
Im Jahr 1692 wurden durch den Sturm drey Schiffe, ein Engliſches und zwey Hollaͤndiſche, auf den Strand getrieben, und alle drey gingen verlohren.
Vor dreyßig Jahren ſtrandeten auf gleiche Art ſogar ſieben Hollaͤndiſche Schiffe auf einmahl, die auch alle ganz verungluͤckten.
Neunter Abſchnitt.
Zuruͤſtungen zur zweyten Afrikaniſchen Reiſe.
Der September war nunmehr eingetreten, und mit ihm zeigte ſich auch ſchon der reitzende, blumenreiche Fruͤhling.
Dies war mir ein Wink, mich zu meiner zweyten langen Reiſe in das Innere des Landes anzuſchicken.
Hiebey ſtießen mir aber mehr Hinderniſſe, Schwierigkeiten und Beſorgniſſe auf, als ich nie hatte vermuthen koͤnnen.
Das wenige Geld, welches ich aus Europa mitgebracht hatte, war laͤngſt ausgegeben, und in den ſiebzehn Monathen, die ich hier zugebracht, hatte ich gar kein Geld zu fernerer Unterſtuͤtzung aus Holland bekommen.
Zu Amſterdam hatte ich zwar an den Buͤrgermeiſtern Ryk Temmink und van der Poll, und an den Rathsherren van der Deutz und ten Hoven, auf deren Zureden und Koſten ich uͤberhaupt meine weite Reiſe unternommen hatte, vornehme und maͤchtige Goͤnner.
Mein Unſtern hatte es aber ſo gefuͤgt, daß beyde Gouverneure, Tulbagh und Rheede van Ouds-Horn, denen ich aufs ſtaͤrkſte und dringendſte empfohlen war, und von denen ich alle moͤgliche Unterſtuͤtzung und Beyhuͤlfe zu erwarten hatte, mit Tode abgegangen waren, der eine vor meiner Ankunft zu Cap, und der andre auf ſeinem Wege dahin.
Ich war daher als ein Fremder an einem unbekannten Orte mir ſelbſt und meinem Schickſale uͤberlaſſen geweſen, bis meine Amſterdamſchen Goͤnner Nachricht von meinem Zuſtande bekommen, und denſelben allmaͤhlig zu verbeſſern geſucht hatten.
Ein Ungluͤck iſt ſelten allein:
ſo ging mir es jetzt auch.
Denn als ich die Beſoldung, welche ich von der Hollaͤndiſchen Compagnie unterweges auf der Seereiſe verdient hatte, mir auszahlen laſſen wollte, fand es ſich, daß das Schiff, auf welchem ich gereiſet war, ſeine Muſterrolle nicht bey ſich hatte.
Dieſe mußte erſt aus Europa nachkommen, ehe irgend jemand ſeinen Sold erhalten konnte.
Als naͤmlich das Schiff aus dem Texel ausgelaufen war, hatten die Beſucher oder Viſitatoren in der Eile vergeſſen, die Muſterrolle abzugeben, und der Capitain, ſie ihnen abzufordern.
Dieſer Umſtand war die Urſache, daß keiner von allen, die auf dem Schiffe engagirt geweſen waren, in einer Zeit von zwey bis drey Jahren ſein Geld bekommen, oder auch zuruͤckreiſen konnte.
Die gedachten Beſucher (Hollaͤndiſch Kruyd-Leeſers) ſind Bediente der Compagnie vom unterſten Range, deren zwey auf die Zeit, da die Schiffe im Texel vor Anker liegen, in jedes einquartiert werden.
Sie muͤſſen alsdann auf alles, was an Bord gebracht wird, Acht geben, und die ganze Haushaltung beſorgen.
Von ihnen wird daher alles angeſchafft und beſorgt, was taͤglich verzehrt und gebraucht wird, ſo lange bis das Schiff unter Segel geht und mit gutem Winde auslaufen kann.
Deswegen haben ſie auch, um die Anzahl der Officiere und der Mannſchaft zu wiſſen, waͤhrend dieſer Zeit die Muſterrolle in Haͤnden.
Gewoͤhnlich ſind ſie eigennuͤtzige Leute, und mehr darauf bedacht, ſich bewirthen und beſtechen zu laſſen, oder Butter und Kaͤſe zu verkaufen, als ihre Geſchaͤffte gehoͤrig in Acht zu nehmen.
Schon im vorigen Jahre hatte ich anſehnliche Schulden gemacht.
Auch jetzt war kein andrer Ausweg fuͤr mich, als dieſelben noch weiter zu vermehren, beſonders wenn ich im Stande ſeyn wollte, eine abermahlige koſtbare Reiſe ins Innere des Landes vorzunehmen, um nicht als ein muͤßiger Zuſchauer mich zu Cap aufhalten zu duͤrfen.
Ich wandte mich daher wiederum an den Herrn Polizey-Secretair Bergh, der nicht nur bisher ſo guͤtig geweſen war, mich von ſeinem Gelde Gebrauch machen zu laſſen, ſondern auch jetzt aufs neue mich ſo großmuͤthig unterſtuͤtzte, daß ich meine zweyte Reiſe mit Nutzen antreten konnte.
Meine Equipage war diesmahl in den meiſten Stuͤcken eben dieſelbe, als auf der vorigen Reiſe, mit dem Unterſchiede, daß ich mir anſtatt des alten und zerbrochnen, einen neuen Karren machen, und ihn mit einem Zelte von Segeltuch bedecken ließ.
Diesmahl blieb ich auch der einzige Beſitzer deſſelben, und entging der Einquartierung des Sergeanten und des Gaͤrtners, die mir das vorigemahl den kleinen Raum, auf dem ohnehin kleinen Karren gar ſehr beenget hatten.
Außer Papier, Laden und Kiſten, Pulver und Bley und andern Nothwendigkeiten, nahm ich diesmahl auch verſchiedne Medicamente mit, um ſie an die tiefer im Lande wohnenden und Mangel daran leidenden Koloniſten, welche mir Freundſchaft und Dienſtleiſtungen erweiſen wuͤrden, austheilen zu koͤnnen.
Zum Reiſegefaͤhrten hatte ich einen Engliſchen Gaͤrtner, Nahmens Maſſon, der vom Koͤnige in England hieher geſchickt war, um fuͤr den Garten zu Kew alle moͤgliche Afrikaniſche Gewaͤchſe zu ſammeln.
Er war vor einem Jahre mit eben dem Schiffe hieher gekommen, auf welchem Cook, Forſter und Sparrmann die Reiſe um die Erde und nach den Gegenden des Suͤdpols machen ſollten.
Zu Cap war er angelangt, als ich bereits meine Reiſe nach der Kuͤſte der Kaffern angetreten hatte.
Er hatte darauf ebenfalls eine Reiſe ins Land vorgenommen, auf welcher ihn Herr Oldenburg, theils als Geſellſchafter, theils als Dolmetſcher, begleitet hatte.
Zu der jetzigen Reiſe hatte er ſich ſehr gut ausgeruͤſtet; er hatte einen großen, ſtarken, mit einem undurchdringlichen Zelte von feſtem Sacklinnen verſehenen Wagen, und einen ſichern und zuverlaͤſſigen Fuhrmann, einen Europaͤer, bey ſich.
Er ſowohl als ich, hatten auch ein Reitpferd, und mehrere Paar Zugochſen.
Wir waren alſo in allem drey Europaͤer und vier Hottentotten, und machten eine Geſellſchaft aus, die verſchiedne Monathe hindurch landwaͤrts ein reiſen, Gutes und Boͤſes fuͤrlieb nehmen, und oft in oͤden Wildniſſen ſich, ſo zu ſagen, von der uͤbrigen Welt und dem ganzen Menſchengeſchlechte trennen wollte.
Karl Peter Thunbergs Reiſen.
Erſten Bandes zweyter Theil, welcher des Verfaſſers Aufenthalt zu Cap einen Winter hindurch, zwey weite Reiſen in die oͤſtlichen und noͤrdlichen Gegenden der ſuͤdlichen Ecke von Afrika, die Reiſe nach Java und den Aufenthalt zu Batavia enthaͤlt.
Vorrede des Verfaſſers.
In dieſem zweyten Theile meiner Reiſebeſchreibung, dem ich unter meinen Landsleuten eben ſo viele guͤnſtige Leſer und guͤtige Beurtheiler wuͤnſche, als der erſte zu finden das Gluͤck gehabt hat, iſt der Aufenthalt zu Cap einen Winter hindurch, zwey weite Reiſen in die oͤſtlichen und noͤrdlichen Gegenden der ſuͤdlichen Ecke Afrika’s, die Reiſe nach Java und der Aufenthalt zu Batavia enthalten.
Im Anfange des jetzigen Jahrhunderts, und zwar im Jahr 1705, gab Simon Melander unter Profeſſor Harald Wallerius Aufſicht zu Upſala eine akademiſche Disſertation vom Vorgebirge der guten Hoffnung heraus.
Dieſe enthaͤlt nicht nur eine geographiſche Beſchreibung deſſelben, ſondern auch einige Nachrichten von der koͤrperlichen Beſchaffenheit, Kleidertracht, Lebensart, Religion, Regierungsform und Sitten der Einwohner, ſo weit man dergleichen damahls in Europa bekommen konnte, nebſt einem die Capſchen Berge vorſtellenden, aber ſchlecht ins Auge fallenden Holzſchnitte.
Seit jener Zeit iſt uͤber dieſen Theil Afrika’s weit mehr Licht verbreitet, und man hat ſehr viele, und zwar ſicherere Nachrichten von dem Lande ſelbſt, den Einwohnern, den Thieren und Gewaͤchſen, und andern Merkwuͤrdigkeiten deſſelben bekommen. —
Auch Valentyn hat, im fuͤnften Theile ſeines weitlaͤuftigen hiſtoriſchen Werks von Oſtindien, Nachrichten vom Cap und dem dazu gehoͤrigen Lande mitgetheilt.
Da er aber das Cap nur gleichſam im Vorbeyfahren kennen gelernt hat, iſt er genoͤthigt geweſen, in ſeinen Beſchreibungen ſich auf das einzuſchraͤnken, was andre ihm erzaͤhlt hatten, das freylich oft ſehr unzuverlaͤſſig ſeyn mußte. —
Herr Maſſon, der geſchickte Engliſche Gaͤrtner, welcher in meiner Geſellſchaft die oben gedachten beyden Afrikaniſchen Reiſen machte, hat zwar bald nach ſeiner Ankunft in England in einem Briefe an Herrn Pringle, damahligen Praͤſidenten der Londner Societaͤt, eine kurze Nachricht von demſelben mitgetheilt, die auch in den 66ſten Band der Philoſophical Transactions, vom Jahr 1776, 1ſter Theil, Seite 268 u. ff. eingeruͤckt iſt.
Da dieſe aber nur ſehr kurz iſt, habe ich, unerachtet alles uͤbrigen, was uͤber das Vorgebirge der guten Hoffnung und die dazu gehoͤrigen Laͤnder bis jetzt geſchrieben iſt, die Eitelkeit zu glauben, daß meine Beſchreibung dieſer Reiſe nicht uͤberfluͤſſig ſeyn wird.
In einem, wenn ich ſo ſagen kann, wilden und beynahe wuͤſten Lande, als dieſer Theil von Afrika iſt, habe ich verſucht, die Natur ſo zu ſchildern, als ſie iſt, und als ſie ſich meiner Beobachtung zeigte.
Beſonders habe ich mir Muͤhe gegeben, die verſchiedne Geſtalt der Berge, ihre Lage und Richtung, ihre Hoͤhe, die Lagen und Schichten der Gebirgsarten und dergleichen zu bemerken: Merkwuͤrdigkeiten, deren Kenntniß dem Naturforſcher oft eben ſo nuͤtzlich iſt, als die Kenntniß der Lage, Figur, Beſchaffenheit und Tiefe der Haͤfen einem vorſichtigen Seefahrer.
— Außer der im erſten Theile befindlichen Nachricht von zwey warmen Baͤdern in dieſem Lande, habe ich hier noch die Beſchreibung zweyer andrer eben ſo merkwuͤrdiger warmer Geſundbrunnen in den Afrikaniſchen Gebirgen mitgetheilt, die indeſſen bis jetzt noch niemand dampfen oder Feuer aufwerfen geſehen hat, wie denn uͤberhaupt niemand mit Beſtimmtheit angeben kann, daß dieſer Theil der Erde je Erdbeben erfahren habe.
Eben ſo, glaubte ich, wuͤrden Nachrichten von den ſonderbaren ſo genannten Salzpfannen, die dies Land hat, und dergleichen es uͤberall nur ſehr wenige giebt, dem Leſer nicht unintereſſant ſeyn. —
Von Thieren, der Art, ſie zu fangen, dem Schaden oder Vortheil, den ſie ſtiften, habe ich verſchiednes bemerkt, mich aber dabey abſichtlich gehuͤtet, durch weitlaͤuftige und kunſtmaͤßige zoologiſche Beſchreibungen, durch Nachrichten andrer Naturkuͤndiger und Reiſender von ihnen, und durch Beyfuͤgung der mancherley Benennungen bey den Zoologen, den Leſer zu ermuͤden.
Krankheiten des Viehes, zumahl wenn ſie dieſem Lande eigen, oder doch von aͤhnlichen Krankheiten des Viehes in andern Laͤndern verſchieden ſind, habe ich ſorgfaͤltig bemerkt und kurz beſchrieben.
Ferner habe ich in dieſem Theile meiner Reiſebeſchreibung, zur Befoͤrderung der Kenntniß des Menſchen, die Lebensart, Sitten, Ceremonien, Hochzeiten, Begraͤbnißart, Spiele, Muſik und muſikaliſche Inſtrumente, Waffen, Sprache u. ſ. w. der Hottentotten, Javaner und andrer Voͤlker beſchrieben.
Hiermit habe ich eine kurze Erzaͤhlung von der Anlage, der Ausbreitung und dem jetzigen Zuſtande der Capſchen Kolonie verbunden, wie auch von den verſchiednen Caravanen, welche theils die Regierung, theils die Koloniſten von Zeit zu Zeit, um das Land naͤher zu unterſuchen, anſtellen laſſen.
Auch habe ich aus guten Gruͤnden der Hottentottiſchen und der Maleyiſchen Sprache, die man beyde in Europa ſo wenig kennt, einige Blaͤtter gewidmet.
Verſchiednen meiner Leſer geſchieht dadurch vermuthlich kein Gefallen, und dieſe koͤnnen dieſe wenigen Seiten ja leicht uͤberſchlagen.
Sprachforſcher und kuͤnftige Reiſende aber moͤchten doch dabey wohl ihre Rechnung finden.
Von der Inſel Java hat zwar, außer verſchiednen andern Reiſebeſchreibern, Valentyn im vierten Theile ſeines vorhin angefuͤhrten Werks eine Beſchreibung mitgetheilt.
Bey angeſtellter Vergleichung aber wird ſich jedem Leſer ein ſehr großer und betraͤchtlicher Unterſchied zwiſchen ſeinen und meinen Nachrichten zeigen, weil meine Beobachtungen und Nachforſchungen mehr dahin gingen, das Schoͤne und Nuͤtzliche in der Natur, und die Lebensart und Sitten fremder Voͤlker zu entdecken und kennen zu lernen.
Um die in dieſem zweyten Theile beſchriebnen Waffen, Hausgeraͤth und dergleichen durch anſchaulichere Darſtellung zu erlaͤutern, habe ich demſelben auch einige Kupferſtiche beygefuͤgt.
In manchen Reiſebeſchreibungen erſcheinen in ſtarker Anzahl große, oft praͤchtige, Zeichnungen von Schloͤſſern, Pallaͤſten und andern ins Auge fallenden Gebaͤuden und Werken.
Dagegen vermißt man nicht ſelten die noͤthigen Abbildungen der Kleidertracht, Geraͤthſchaften, Muͤnzen, Waffen und andrer nicht weniger merkwuͤrdiger Dinge.
Ich geſtehe gleichwohl gern, daß ich in dieſem, ſo wie in verſchiednen andern Stuͤcken, die Abbildungen aber betreffend, nahmentlich in Anſehung der Feinheit, Pracht und Vertheilung der Figuren, manches zu wuͤnſchen uͤbrig gelaſſen haben mag.
Ueberhaupt haͤtte ich wohl gewuͤnſcht, meine Reiſen auf eine, ſo wohl meiner Nation als mir ſelbſt, in Anſehung des Aeußerlichen, mehr Ehre machende Art, wie zum Beyſpiel die Cookſchen und ſo viele andre, herausgeben zu koͤnnen.
Allein theils mußte ich auf den moͤglichſt wohlfeilen Preis des Buchs Ruͤckſicht nehmen.
Theils kann ich nicht anders als bedauern, daß auf einer Univerſitaͤt, wie Upſala, gegenwaͤrtig kein geſchickter Kupferſtecher vorhanden iſt, und man hier nicht einmahl eine gehoͤrige und gut polirte Kupferplatte bekommen kann.
Aus dieſer Urſache wollte ich doch lieber etwas, wiewohl in geringerer Vollkommenheit, als gar nichts in Abbildungen mittheilen, und hiezu waͤhlte ich ſolche Gegenſtaͤnde, wovon, ſo viel ich weiß, bey andern Schriftſtellern keine Kupferſtiche vorkommen.
Eben deswegen habe ich auch von den verſchiednen in den Oſtindiſchen Laͤndern gangbaren alten und neuen Muͤnzſorten, deren wenige Reiſebeſchreiber erwaͤhnen, und die ich mit viel Muͤhe und Koſten geſammelt habe, nur eine kurze Beſchreibung einfließen laſſen, die Abbildunggen derſelben aber zu einer beſondern und ausfuͤhrlicheren Abhandlung verſpart.
Die zu beſchreibenden Gegenſtaͤnde waren fuͤr mich nicht immer die angenehmſten; indeſſen bin ich doch bemuͤhet geweſen, die Nachrichten davon ſo viel moͤglich unterhaltend zu machen.
Dabey hielt ich aber fuͤr meine Pflicht, damit die Wahrheit nicht leiden moͤchte, eine ernſthafte Schreibart einer bluͤhenden oder taͤndelnden vorzuziehen, den Aerzten gleich, die zwar bisweilen die herbeſten und bitterſten Arzneyen verzuckern, aber ſich doch huͤthen, ihnen durch zu viel ſuͤßes ihre ganze Heilkraft zu benehmen.
Als eßbare Gewaͤchſe bey den Hottentotten kommen in dieſem Theile vor: die Capſche Cyanelle (Cyanella Capenſis), die Fenchelwurzel, die eßbare Schwertlilie (Iris edulis), die fleiſchfarbige und die gegliederte Stapelie (Stapelia incarnata und edulis), die Koloquinte, die Haliotis (Haliotis), die Kafferſche Keulpalme (Zamia Caffra), die Hottentottiſche Waſſermelone, die Hydnore (Hydnora), und andre.
Als eßbare und dabey delicate Fruͤchte bey den Indiern: Ananas, Piſang, Kujava (Frucht des Pſidium piriferum), Karambola, Bilimbing, Manga, Mangoſtanos, Arbuſen, Kokosnuͤſſe, Jambo, Rotang (Frucht des Palmriets), Salak, Katappa, Papaija, Nanka, Annona, Boa Lanſa, Nephelium (Nephelium), Melanzanaͤpfel (Solanum Melongena), nebſt mehreren.
Als eingemachte Sachen oder als Gewuͤrz brauchen die Indier: Betel, Arek, Spaniſchen Pfeffer, die Frucht des Bartgraſes oder Kameelheues (Schoenanthus), Gurkmeien, die Bambowurzel, Ingber, Kardamomen und die Frucht der Gewuͤrznaͤgelein.
Den Durſt zu loͤſchen, ſich zu laben und zu berauſchen bedienen die Hottentotten ſich der Zaſerblume (Meſembryanthemum), des Kameka, des Gli und der Waſſermelone.
Zu Arzneymitteln dienen: die Aethiopiſche Miſtel, der baumartige Indigo (Indigofera arborea), Boa ati, die ſchmalblaͤttrige Dodonaͤe (Dodonaea anguſtifolia), die Jambolone (Jambolifera), Durio, Karambole, Bilimbing, Pompelmus (Citrus decumanus), und als ein ſtarkes Gift wird die zweytheilige Amaryllis (Amaryllis diſticha) gebraucht.
Als zu allerley anderm Behufe brauchbar, und wirklich auch entweder von den Indiern oder den Hottentotten dazu benutzt, habe ich zum Beyſpiel folgendes beſchrieben: zu Matten, darauf zu ſitzen, zu Decken uͤber die Wagen, wie auch zu Hausdaͤchern, das flechtbare Cypergras (Cyperus textilis), und feines Palmriet oder Rotang.
Zu Leuchten im Nothfall Kalabaſſen.
Zu Koͤchern, Pfeile darin zu verwahren, die zweytheilige Aloe (Aloe dichotoma).
Fliegen zu fangen, den ſo genannten Fliegenbuſch.
Kohlen zu brennen, die Aegyptiſche Sinnpflanze (Mimoſa Nilotica), und den großblumigen Silberbaum (Protea grandiflora).
Zu Bogen: den Sumach (Rhus).
Zu allerhand Meublen, Geraͤth und Werkzeugen, viele Baumarten in den Afrikaniſchen Waͤldern, als die ſafranfarbige Stechpalme (Ilex crocea), das Kamaſſienholz, den rothen Birnbaum (Roode Peer), die Kunonie, die Ekebergie, die Kurtiſie, das Stinkholz, den Europaͤiſchen und den Capſchen Oehlbaum, die Gardenie Thunbergie und Rothmannie, die weiße Eſche, die rauhe Royene (Royena villoſa), die Capſche Sophore, das Mandelholz, die Aegyptiſche Sinnpflanze, den Loͤffelbaum (Leepel-Boom), den großblumigen und den ſchoͤnen (ſpecioſa) Silberbaum, und andre.
Zum Faͤrben: den Indiſchen Maulbeerbaum (Morinda citrifolia), die Schale der Mangoſtanos, den Indigo (Indigofera nila), die Chineſiſche Roſe (Hibiſcus roſa Sinenſis), nebſt andern.
In meiner Reiſebeſchreibung, hauptſaͤchlich in ſo fern ſie Cap und Afrika betrifft, kommen verſchiedne von den Hollaͤndern eingefuͤhrte Ausdruͤcke vor, wofuͤr ich im Schwediſchen kein beſtimmtes und genau daſſelbe ſagende Wort fand, und die ich da, wo ich ſie zuerſt gebrauchte, naͤher zu erklaͤren vergeſſen habe.
Vielleicht haben alſo durch meine Schuld dieſe und jene meiner Leſer ſich von den damit bezeichneten Sachen entweder keinen deutlichen, oder wohl gar einen unrichtigen Begriff gemacht.
Um dies ſo viel moͤglich wieder gut zu machen, will ich hier eine kurze Beſchreibung davon einruͤcken, die auch den Leſern der Sparrmannſchen Reiſe von verſchiednen Dingen eine beſtimmtere Vorſtellung geben wird.
Eyland bedeutet allezeit eine kleine Inſel.
Rivier heißt uͤberhaupt Fluß, Strom, Bach.
Valley iſt nichts anders als ein Fluß, der an vielen Stellen mit Schilf ſtark bewachſen, und an einigen Orten breit, an andern ſchmal iſt.
Drift nennt man eine ſolche Stelle eines Fluſſes, wo das Waſſer ſehr ſeicht iſt, und man daher mit Pferden und Wagen durchkommen kann.
Brackt Water (Salziges Waſſer), bedeutet ſolches ſtillſtehendes Waſſer, das in Thaͤlern, Gruͤnden oder niedrigen Stellen ſich geſammelt hat, Salz enthaͤlt, und bald mehr, bald weniger ſalzig ſchmeckt.
Hoek, das an gewiſſe Nahmen von Bergen angehaͤngt wird, als Moſtertshoek, bezeichnet eine von den Bergen auslaufende Ecke.
Kloof heißt ein ſolches Thal, oder ſolche Gruͤnde zwiſchen Bergen, auch wohl ſolche Gebirgskluͤfte, die entweder von Koloniſten bewohnt ſind, oder doch zur Paſſage, es ſey bloß zu Pferde, oder auch mit Wagen, dienen koͤnnen.
In dieſem zweyten Theile habe ich die Nachrichten von meinem dreyjaͤhrigen Aufenthalte am Cap und in den dazu gehoͤrigen Laͤndern geendigt.
Ich habe die Vortheile und Vorzuͤge dieſes Landes beſchrieben, die es dem Himmelsſtriche, unter welchem es liegt, zu danken hat.
Ich habe auch den Anbau und die Verbeſſerung deſſelben geruͤhmt.
Aber ich habe auch nicht umhin koͤnnen, eine traurige Schilderung ſeiner hoͤchſt elenden und bejammernswuͤrdigen Eingebohrnen zu entwerfen, die ihr Leben auf die allereinfachſte und roheſte Art, wenig anders als die wilden Thiere, unter welchen ſie leben, zubringen, ohne alle Wiſſenſchaften, Kuͤnſte und nuͤtzliche Einrichtungen, ohne Gemeinſchaft mit andern, als ihren naͤchſten, eben ſo unwiſſenden und ungebildeten Nachbaren, ohne Krieg, aber auch ohne Handel und Wandel mit angraͤnzenden Voͤlkern, ohne die geringſte Kenntniß und Idee von der Groͤße, Geſtalt und Beſchaffenheit unſrer Erde, und von den Himmelskoͤrpern, die alle Tage uͤber ihren viehiſchdummen Haͤuptern leuchten und weglaufen.
Die Kolonie, welche von Europaͤern taͤglich Zuwachs bekommt, iſt ſchon ſehr anſehnlich.
Der Fleiß und die Betriebſamkeit dieſer Koloniſten hat es auch bereits dahin gebracht, daß verſchiedne Gegenden einem irdiſchen Paradieſe aͤhnlich ſehen, und das Land bringt einen großen Theil deſſen hervor, was zum Unterhalte und der Bequemlichkeit des menſchlichen Lebens erfordert wird.
Demungeachtet aber entbehrt man hier noch ſehr viele von den Vortheilen, deren Europa ſich erfreuet.
Es giebt im Lande keine Seen, weder groͤße noch kleine, keine ſchiffbare Fluͤſſe, keinen andern Fiſchfang als an den Seekuͤſten und den Muͤndungen der Fluͤſſe; keine hinlaͤngliche, ja nicht einmahl zur Noth hinreichende Waͤlder und Holzungen; keinen einzigen anmuthigen Hain oder Luſtwald; keine grasreiche und mit Blumen prangende Wieſen; keine Kalkberge, keine Bergwerke; keine Fabriken, ja nicht einmahl Weberſtuͤhle; keine Schulen oder Erziehungsanſtalten; keine, weder reitende, noch fahrende Poſt, nicht einmahl Poſtbothen; keine Wirthshaͤuſer und Herbergen, ja in verſchiedenen Diſtrikten dieſes weitlaͤuftigen Landes fehlt es noch ganz an Richtern und Gerichtspflege, an Kirchen und Predigern, an Regen vom Himmel und Brunnen in der Erde; mancher andrer nicht nur nuͤtzlicher, ſondern ſo gar unentbehrlicher Anſtalten und Einrichtungen nicht zu gedenken, die in andern Laͤndern der Gegenſtand des Nachdenkens und der Bemuͤhung ſo wohl der Regierung als der Einwohner ſind.
Moͤchte man doch von Seiten Hollands ſo wohl als des Capſchen Gouvernements ſeine Vorſorge zwiſchen dem Intereſſe der Compagnie und dem kuͤnftigen Wohlſtande der Kolonie ſo theilen, daß die in einem ſo ſehr großen Lande zerſtreueten, von der Stadt, von den Kirchen und vom Umgange mit Menſchen großentheils ganz entfernten Koloniſten nicht mit der Zeit in Muͤßiggang, Barbarey, Unwiſſenheit, Sittenloſigkeit und elenden Zuſtand gerathen, und dadurch endlich den von ihnen verdraͤngten urſpruͤnglichen Einwohnern aͤhnlicher werden, als ſie jetzt denen ſind, von welchen ſie aus Europa herſtammen.
Moͤchte beſonders zu allen Zeiten das Beſtreben der Gouverneure dahin gehen, ſich dieſer Leute ſo anzunehmen, daß nicht eine Kolonie, die jetzt unſern Zeiten und dem menſchlichen Geſchlechte ſo ſehr zur Ehre gereicht, nicht ausarte, und fruͤher oder ſpaͤter ihnen zum ſchmaͤhlichſten Vorwurf dienen moͤge.
Sollte dieſe Kolonie, die bis jetzt noch der Hollaͤndiſchen Oſtindiſchen Handlungsgeſellſchaft ausſchließend gehoͤrt, und deren liegende Gruͤnde die Koloniſten nur noch als ein Lehn von derſelben beſitzen, mit der Zeit mehr Privilegien und Freyheiten bekommen, ſo iſt gar nicht zu zweifeln, daß ſie ſich nicht in kurzer Zeit zu noch groͤßerm Wohlſtande, Anſehen und innerer Staͤrke erheben ſollte, zumahl wenn man alsdann die Erlaubniß eigner Schifffahrt an den Kuͤſten zu Befoͤrderung des Verkehrs und der Handlung, und uneingeſchraͤnkter Ausfuhr eigner Produkte, wenigſtens unbehinderten Tauſches gegen andre Waaren und Sachen, mit mancherley nuͤtzlichen Einrichtungen und Anſtalten, nicht bloß in der Capſtadt, ſondern im Lande ſelbſt, verbaͤnde.
Inhalt. I. Abtheilung.
Zweyte große Afrikaniſche Reiſe, oder Reiſe von Cap ins Kafferland bis an den Sonntagsfluß.
1. Abſchnitt.
Reiſe von Cap nach Zwellendam S. 1
2. Abſchnitt.
Reiſe von Zwellendam bis zum Camtousfluſſe 36
3. Abſchnitt.
Reiſe vom Camtousfluſſe bis zum Sonntagsfluſſe 69
4. Abſchnitt.
Ruͤckreiſe vom Sonntagsfluſſe nach der Capſtadt 81
II. Abtheilung.
Aufenthalt zu Cap bis zur dritten großen Afrikaniſchen Reiſe 101
III. Abtheilung.
Dritte große Afrikaniſche Reiſe, naͤmlich noͤrdlich ins Rockenland und bis zu den Namaqus.
1. Abſchnitt.
Reiſe von Cap nach dem Bocklande 116
2. Abſchnitt.
Reiſe durchs Bockland und ins Rockenland 132
3. Abſchnitt.
Ruͤckreiſe aus dem Rockenlande nach Cap 153
IV. Abtheilung.
Aufenthalt zu Cap nach der dritten Afrikaniſchen Reiſe 160
V. Abtheilung.
Reiſe von Cap nach Batavia, und Aufenthalt daſelbſt.
1. Abſchnitt.
Reiſe von Cap nach Batavia 183
2. Abſchnitt.
Aufenthalt zu Batavia 189
VI. Abtheilung.
Nachrichten von Java, und beſonders von Batavia.
1. Abſchnitt.
Beſchreibung der Stadt Batavia, der daſigen Merkwuͤrdigkeiten, Einrichtungen und dergleichen S. 193
2. Abſchnitt.
Von den Europaͤiſchen Einwohnern zu Batavia, deren Sitten, Lebensart und ſo weiter 203
3. Abſchnitt.
Von Handlung, Manufacturen und Muͤnzen zu Batavia 213
4. Abſchnitt.
Von den Sprachen zu Batavia und auf Java uͤberhaupt 220
5. Abſchnitt.
Von den Chineſern und Mohren auf Java 235
6. Abſchnitt.
Von den Javanern 237
7. Abſchnitt.
Von den Produkten des Gewaͤchsreiches auf Java, und deren Gebrauche 245
8. Abſchnitt.
Einige zoologiſche Nachrichten, Batavia und Java betreffend 262
Erſte Abtheilung.
Zweyte große Afrikaniſche Reiſe, oder Reiſe von Cap ins Kafferland bis an den Sonntagsfluß vom 11. September 1773 bis den 26. Januar 1774.
Erſter Abſchnitt.
Reiſe von Cap nach Zwellendam.
Meine Abſicht ging jetzt auf nichts geringeres, als eine Reiſe in die entfernteren nord-oͤſtlichen Gegenden dieſes Theils von Afrika, bis nach den Schneebergen zu thun.
Der Weg ſollte zuerſt nordwaͤrts, und hernach uͤber Kamdebo, und durch andre meiſtens unbewohnte Diſtrikte gehen; die naͤchſte und am meiſten gebahnte Straße waͤhlte ich abſichtlich nicht.
Etwas kuͤhn war freylich dies Unternehmen; denn die Laͤnder, welche ich durchreiſen wollte, ſind gebirgig und oͤde, und aufs vorzuͤglichſte war ich, wie die Leſer ſich aus dem Schluſſe des erſten Theils noch erinnern werden, nicht ausgeruͤſtet.
Demungeachtet wollte ich es nicht unverſucht laſſen, zumahl da es mir gleichguͤltig ſeyn konnte, welche Gegenden ich vor andern beſuchte, wenn ich nur Gelegenheit hatte, in ſolche zu kommen, die ich noch nicht geſehen hatte, und wo ich Thiere und Gewaͤchſe, welche mir noch unbekannt waren, zu ſammeln hoffen konnte.
Ich trat alſo mit meiner Geſellſchaft die Reiſe den 11. September 1773 an.
Von der Capſtadt kamen wir zuerſt nach dem der Compagnie gehoͤrigen Platze oder ſogenannten Poſten Jan Beſis Kraal.
Darauf trafen wir im Rohrthale (Riet-Valley) ein.
Dies iſt ein Hof, wo bloß zum Gebrauche des Gouverneurs Kuͤhe gehalten werden, und Butter fuͤr ſeinen Tiſch gemacht wird, die man ihm jede Woche friſch nach der Stadt bringt.
Aus dieſer Urſache iſt auch allen Reiſenden, die dieſes Weges kommen, verbothen, in dieſer Gegend ihre Pferde oder Ochſen graſen zu laſſen, da ſonſt das ganze Land gleichſam eine Gemeinweide iſt, wo Reiſende allenthalben ihr Vieh ausſpannen und auf die Weide gehen laſſen.
Unterweges hatten wir zur Rechten die Tigerberge, und zur Linken die blauen Berge (Blaauwe Bergen).
Ueber das eine Ende der letzteren ging unſer Weg.
Vor ihnen, ehe ſie anfangen, liegen einige Sandhuͤgel; auch enthalten ſie, ſo weit man ſehen kann, gar keine Steine, ſondern ſcheinen groͤßtentheils nur aus Sandbergen zu beſtehen, die aus Triebſand von der Seite des Hafens her entſtanden ſind.
Das ganze Land iſt in dieſer Gegend ſehr ſandig, und dabey voll Suͤmpfe, die in dieſer Jahrszeit lange mit Waſſer angefuͤllt ſind, und nun erſt anfingen, gutes Gras zum Futter fuͤr das Rindvieh hervorzubringen.
Daher haͤlt man hier auf den Hoͤhen auch kein anderes als Hornvieh.
Weitzen wird auch wenig geſaͤet, und Weinbau hat man gar nicht.
Das Waſſer hat oft einen etwas ſalzigen Geſchmack, und die meiſten Monathe hindurch iſt faſt Mangel daran.
In den Suͤmpfen finden ſich hin und wieder Waſſerſchildkroͤten.
Man nimmt ſie haͤufig heraus, ſetzt ſie in ein Glas mit Waſſer, und bewahrt ſie ſo im Hauſe auf, um ſie bey Gelegenheit nach andern Oertern zu bringen.
Wenn Regenwetter bevorſteht, ſollen ſie jedesmahl im Glaſe hoͤher hinaufſteigen.
Gegen Abend kamen wir nach einem Hofe, der einer Witwe Muͤller gehoͤrt.
In den Sandebenen ſieht man zwiſchen den Buͤſchen vielfaͤltig Landſchildkroͤten kriechen.
Die Toͤchter hier im Hauſe hatten durch ihre Sklaven verſchiedne dieſer Thiere, große und kleine, hohlen laſſen, um ſie zu eſſen.
Die Zwergſchildkroͤte (Teſtudo puſilla) iſt am haͤufigſten anzutreffen.
Von dieſer Art waren die, welche man jetzt bratete und aß.
Ich ſchlich in die Kuͤche, um zu ſehen, wie ſie zubereitet wuͤrden, und fand, daß die Maͤdchen unbarmherzig genug waren, die armen Thiere auf gluͤhende Kohlen zu legen, ſo daß ſie, mit Kopf und Fuͤßen zappelnd, ganz lebendig gebraten wurden, bis ſie von der Hitze endlich berſteten.
Der eigentliche Leckerbiſſen von dieſen Schildkroͤten beſteht in den Eyern, die aber nichts als gelben Dotter enthalten, und vorzuͤglich gern gegeſſen werden.
— Die Fenchelwurzeln bratet und ißt man hier auf die naͤmliche Art, als die Aniswurzeln.
Eben ſo werden die Zwiebeln der eßbaren Schwertlilie (Iris edulis), welche in dieſen Ebenen ſehr haͤufig waͤchſt, und theils weiße, theils gelbe, theils blaue Blumen traͤgt, gebraten und gegeſſen; man ißt ſie auch gekocht, imgleichen mit Milch geſtobt: ſie ſchmecken recht gut und ſind dabey nahrhaft.
Die Sklaven pflegen ſie in Menge zu ſammeln.
Weiter kamen wir zum Hofe der Compagnie im gruͤnen Thale (Groene Kloof), nachdem wir den Dachsberg (Daſſen-Berg), den Buͤrgerpoſten (Burger-Poſt), den Kuhberg (Koe-Berg), und den Gruͤnthalsberg (Groene-Kloofs-Berg) vorbeygereiſet waren.
Auf dem Buͤrgerpoſten, wie auch auf dem Kuhberge liegt eine Kanone bey einer errichteten hohen Flaggſtange.
Beyde dienen dazu, bey entſtehender Gefahr den Einwohnern auf dieſer Seite des Cap ein Zeichen zu geben und ſie aufzubiethen.
Das Land iſt hier mit Duͤnen und tiefem Sande angefuͤllt, wodurch die Wege ſehr beſchwerlich geworden ſind. —
Die Haͤuſer bauet man, in Ermangelung des Holzes, von ungebrannten, aber doch in der Luft ein wenig getrockneten Lehmſteinen.
— Unter dem Vieh herrſchte jetzt die Harnkrankheit.
Man heilte ſie mit einem Strohhalme, den man in die Harnroͤhre ſteckte, und womit man den Gries vom Harze der Euphorbie (Euphorbia), der ſich da wie ein Kalk geſetzt hatte, los machte: eine Operation, die anfangs doch blutig war.
Man verſicherte mich, daß wenn dieſer Harnzwang nicht geheilt wuͤrde, die Blaſe, nicht von der Schaͤrfe, ſondern von der Menge und dem Andrange des Harns, ſpringen muͤſſe.
Nach einem Aufenthalte von einigen Tagen begaben wir uns nach dem Gaͤnſekraale (Ganſe-Kraal) und von da an den Meeresſtrand.
An den Klippen faͤngt man hier das Meerohr, eine Art Schnecken: man kocht und iſſet ſie wie Muſcheln.
— In den Sandfluren halten ſich ſowohl der mit einem Blaͤſſen bezeichnete, als der weiße Sandmaulwurf (Marmota Capenfis und Africana) auf.
Sie ſollen in den Gaͤrten viel Schaden anrichten.
Man faͤngt ſie entweder in Fallen oder in Gruben.
Zuerſt graͤbt man eine Grube vor ihnen, und hernach hinter ihnen; man ſtopft auch wohl die Oeffnung hinter ihnen zu, und graͤbt ihnen hernach von vorn entgegen.
— Hier fand ich auch eine kleine Kohlenbrennerey.
In dieſem an Holz ſo armen Lande brennt man ſonſt faſt gar keine Kohlen, ſondern bekommt die zum Gebrauche der Schmiede noͤthigen Kohlen groͤßtentheils aus Europa.
Bey dem Brennen verfaͤhrt man ſo: das Holz wird wie gewoͤhnlich auf das eine Ende geſetzt, doch ſo, daß die duͤnneren Stuͤcke zwiſchen die groͤßeren geſetzt werden.
Um dieſen Holzhaufen ſetzt man hernach Schilf und Binſen, und um dieſe herum auswendig legt man Torf.
In die Mitte und nach außen ſetzt man getheertes Holz, womit der Meiler angezuͤndet wird.
Sobald dieſer in Brand geſteckt iſt, deckt man die alleroberſte Oeffnung mit Torf wohl zu.
Um den Fuß des Meilers laͤßt man verſchiedne Zugloͤcher, die man, wenn das Feuer anfaͤngt auszubrechen, nach und nach zuſtopft, und darauf die Seiten umher allmaͤhlig ganz zudeckt.
Nach einigen Tagen iſt alles zu Kohlen gebrannt; alsdann oͤffnet man den Meiler, und loͤſcht das etwa noch vorhandne Feuer mit Waſſer ſorgfaͤltig aus.
Der ganze Kohlenmeiler iſt indeſſen nicht groͤßer, als ein Heuhaufe.
— Die Hottentotten ſammeln hier Bucku oder Dioſma (Dioſma): ſie doͤrren es erſt im Schatten und hernach uͤber dem Feuer, ehe ſie es pulveriſiren.
Nicht weit vom Ufer iſt eine hier zu Lande ſogenannte Salzpfanne.
Ich beſah ſie; ſie ſtand jetzt voll Waſſer.
Salzpfannen nennt man hier große Plaͤtze, wo ſich ſalziges Waſſer ſammelt, das nach der Zeit des Winterregens allmaͤhlig ausdunſtet, und auf dem Boden Salz zuruͤcklaͤßt, welches der Landmann hohlt und in ſeiner Haushaltung gebraucht.
Auf dieſe Art wird alles Salz, das die Koloniſten im ganzen Lande brauchen, ohne das mindeſte Zuthun der Kunſt, von der Natur zubereitet.
Wenn der Winter zu Ende, und die Regenzeit ebenfalls vorbey iſt, dunſtet das Waſſer ſehr ſtark aus, welches theils von der ſtarken Sonnenhitze, theils von den heftig wehenden Winden herkommt.
Das Salz kryſtalliſirt ſich alsdann, und ſinkt zu Boden.
Die ſtaͤrkſte Kryſtalliſation geſchieht im November und December, und zwar mitten am Tage zwiſchen zehn und drey Uhr.
Waͤhrend dieſer Zeit ſieht man deutlich, wie das Salz zuerſt auf aͤhnliche Art als Rahm oder Sahne, auf der Oberflaͤche ſich kryſtalliſirt, ehe es durch ſeine Schwere niederſinkt.
Dieſe Satzborke iſt ſehr fein, und giebt feines Salz, das geſammelt werden muß, ſobald es ſich kryſtalliſirt, und vom Suͤd-Oſt-Winde auf die Nord-Weſt-Seite getrieben wird.
Geſchieht dies nicht, ſo faͤllt es in verſchiednen Lagen oder Schichten auf den Boden, und bildet eine dicke Lage von grobem Salze, das grobkoͤrnig iſt, von dem Unreinen, das ſich damit vermiſcht hat, oft eine graue Farbe bekommt, und zum Einſalzen der Fiſche und des Fleiſches gebraucht wird.
Das feine Salz hingegen iſt nicht nur weißer, ſondern auch reiner, und wird nur auf dem Tiſche und zum Salzen der friſchen Butter gebraucht.
Den 19. September reiſeten wir vom gruͤnen Thale ab: zur Rechten hatten wir auf dieſem Wege das unter dem Nahmen Buͤrgerpoſt (Burger-Poſt) bekannte Gebirge, und zur Linken die Gruͤnthalsberge (Groene- Kloofs-Berg); vor uns etwas rechter Hand, den Rehbockskopf (Reeboks-Kop), und ganz vor uns den Konterberg (Konter-Berg), hinter welchem wir den Pavianberg (Babian-Berg) liegen ſehen konnten.
Nachdem wir dieſe Berge zuruͤckgelegt hatten, und wieder auf ebenem Felde waren, erblickten wir das Ribeckkaſtel, den Vierundzwanzig-Flußberg (Vier en twintig Riviers-Berg) und die Piketberge.
Zugleich bemerkten wir eine große Menge Rehboͤcke (Capra), Hirſchthiere (Haarte-Beeſt, Capra dorcas), Steinboͤcke (Capra Grimmia), und Taͤucherboͤcke (Duykers, Capra), nebſt Streithaͤhnen und Straußen.
Den Pfaffengrubenbrunnen (Papenkuyls-Fountain) und den Eulenkraal (Uylekraal) vorbey, kamen wir nach Jan Slabberts Hofe.
Nach einigen Tagen langten wir bey der Saldanhabay an.
Dieſe hat viele Inſeln und gefaͤhrliche Untiefen.
Einige Stellen halten nur drey Faden Waſſer.
Auf der Findlinginſel (Fundling-Eyland) macht man Thran von Seehunden in Lehmpfannen, worin er erſt gegen die Sonne geſtellt wird, damit er ausduͤnſten moͤge.
Darauf wird er in einem Keſſel mit Holz, und hernach mit demjenigen Fette, das nicht ausgeſchmelzt werden kann, gekocht.
Nahe bey dieſem Hafen liegen verſchiedne Inſeln, als die Findlinginſel, die Dachsinſel (Daſſen-Eyland), Jutland, die ſich durch große Steinhaufen auszeichnet, die Meeweinſel (Meewen-Eyland), die Taxusinſel (Taxen-Eyland) und die Schafinſel (Schaapen-Eyland).
Sie alle ſind ſehr ſteinig, und ihrer Klippen wegen iſt es ſchwer und gefaͤhrlich, mit Fahrzeugen bey ihnen anzulegen.
Auf der Taxusinſel findet man Kaninchen, die, ſeitdem man ſie hieher gebracht hat, ſich in großer Menge vermehrt haben.
Die Dachsinſel iſt beſonders der allgemeine Aufenthalt der Penguine, einer Art Seevoͤgel, die ganz und gar nicht fliegen, dagegen aber ſo viel beſſer ſich untertauchen koͤnnen, daher ſie denn auch ihre meiſte Zeit auf dem Meere zubringen.
Schiffe laufen in dieſen Hafen ſelten ein, wenigſtens keine andre, als die, welche zu niedrig unterm Lande geſegelt ſind, und daher nicht nach der Capſchen Rhede haben hinkommen koͤnnen.
Der Hafen geht in verſchiednen Beugungen fort; daher gebrauchen die Schiffe mancherley Winde, wenn ſie heraus wollen.
Von der Saldanhabay ſetzten wir unſre Reiſe nach Weißeklipp (Witte-Klipp), einem dem Koloniſten Tobias Moſtert gehoͤrigen Hofe, fort.
Seinen Nahmen hat dieſer Hof von einem kleinen Berge, oder vielmehr einer iſolirt ſtehenden, und nicht ſehr hohen Klippe, bey welcher er liegt.
Dieſer kahle Berg iſt ganz weiß, aber nicht, wie man hier glaubt, von Kalk, ſondern von einer Art weißen Mooſes, naͤmlich der kalkartigen Staubpflanze (Byſſus lactea).
Vorwaͤrts nach dem Hofe hin hat er eine große, beynahe mondfoͤrmige Hoͤhle mit einem gleichſam gewoͤlbten Dache.
Es iſt ſehr ſchwer da hinein zu kommen, weil der Berg vor derſelben nicht nur ſehr ſteil, ſondern auch rund und ganz glatt iſt, einige ſchmale Streifen ausgenommen, die in die Laͤnge hinab laufen, und vom Regenwaſſer gebildet ſind.
Demungeachtet konnte ich dem Triebe hinein zu gehen, nicht widerſtehen, weil ich verſchiedne Schwalben, die da ihre Neſter hatten, hinfliegen ſah, und vermuthete, es moͤchte auch ein oder anderes ſeltnes Gewaͤchs ſich da einquartiert haben.
Ich zog deswegen Schuh und Struͤmpfe aus, und kletterte endlich barfuß gluͤcklich hinauf.
Der Ruͤckweg wurde mir hernach noch weit ſchwerer, weil ich denſelben Weg, und zwar auf dem Hintern herabrutſchend, wieder hinunter mußte.
Selten mag wohl dieſe Hoͤhle aͤhnliche Beſuche gehabt haben; ſie verdient ſie aber auch nicht.
Denn außer einer todt auf dem Boden liegenden Schwalbe traf ich nichts darin an, das der Muͤhe werth geweſen waͤre, geſehen zu werden.
Sie iſt ungefaͤhr zwanzig Ellen vom Fuße des Berges entfernt, und beynahe mitten am Berge; die Hoͤhe und Weite betraͤgt einige Klafter.
Die Strauße ſind in dieſer Gegend ſehr gewoͤhnliche Voͤgel.
Ein Maͤnnchen wohnt, wie man mich verſicherte, mit drey oder vier Weibchen zuſammen, die uͤberall zwanzig bis dreyßig Eyer legen, auf denen ſie um einander ſitzen, um ſie auszubruͤten, und zwar in einem Neſte, das ſie mit den Fuͤßen im Sande zurecht getreten haben. —
Auch halten ſich in den hieſigen Ebenen die Schakale oder Simſonsfuͤchſe in großen Scharen auf.
Die Einwohner nennen ſie wilde Hunde.
Sie fangen und verzehren viele von den hier befindlichen Boͤcken, wie auch viele Strauße.
Man ſagt, daß ſie in großer Anzahl bey einander foͤrmliche Jagd nach dieſen Thieren, und zwar mit großem Geheul, anſtellen, ſo daß ſie dieſelben erſt von fern umringen, und dann immer enger einſchließen.
Manchmahl thun ſie auch dem Landmanne großen Schaden, indem ſie gern Schafe rauben: dieſe muͤſſen daher ſorgfaͤltig gehuͤtet und die Hirten mit Schießgewehr verſehen werden.
Mit Blumen ſind dieſe flachen Sandgefilde nur im Fruͤhlinge und im Anfange des Sommers geſchmuͤckt.
Sobald die Duͤrre und der Suͤd-Oſt-Wind anfangen uͤberhand zu nehmen, wird der Same bald allenthalben umher geſtreuet, oft ehe er recht zur Reife gekommen iſt.
Aus dieſer Urſache ſah ich mich oft genoͤthigt, den Samen, welchen ich fuͤr Europaͤiſche botaniſche Gaͤrten einnehmen wollte, beſonders von den annuellen Gewaͤchſen, unreif zu ſammeln, und in Papier trocken werden und nachher voͤllig reifen zu laſſen.
Wir kamen weiter zum Honigberge (Honing- Klip), einem Hofe des Landeigenthuͤmers Nikolaus Klein.
Unterweges ſah ich die Hottentottiſchen Raben (Corvus Hottentortus) haͤufig den Kuͤhen auf dem Ruͤcken ſitzen, und ihnen die Milben (Acari), von welchen das arme Vieh hier ſehr geplagt wird, ableſen.
Sie hacken aber auch den Weitzen ſogleich nachher, wenn er geſaͤet iſt, aus der Erde. —
Auf dem Hofe hatte man einen zahmen Greisbock (Grys-Bok, Capra), von der Groͤße eines mittelmaͤßigen Lamms, den man in den Sandebenen gefangen hatte.
Sowohl dieſer als der ſogenannte Steinbock, ſoll den Kopf verſtecken, und ſich alsdann einbilden, er koͤnne nicht geſehen werden; daher ſpringen ſie auch nicht leicht eher aus dem Gebuͤſch auf, um zu fliehen, ehe man ihnen ganz nahe gekommen iſt .
Dieſes Thier, nebſt verſchiednen andern Gattungen, welche am Cap Böcke genannt werden, gehört in das von Pallas ſo gut beſtimmte Geſchlecht der Antelopen, welches ſich durch ſeine Verwandtſchaft mit den Hirſcharten von den Ziegen hinlaͤnglich unterſcheidet, obgleich unſer Verf. es noch immer dahin zieht. F.
Das Geſtraͤuch auf dieſen Sandhaiden beſteht bloß aus kleinen, duͤnnen ſtrauchartigen Gewaͤchſen, die eine, hoͤchſtens zwey Ellen hoch ſind.
Die Staͤmme und Zweige ſind zum Theil ſo duͤnne, daß man ſie gar nicht zum Brennen gebrauchen kann.
Sie dienen aber doch verſchiednen wilden Thieren zu ſichern Schlupfwinkeln.
Ich hatte oft viele Muͤhe, in dergleichen Gebuͤſche die kleinen Voͤgel, die ich im Fluge, wenn ganze Scharen vorbeykamen, geſchoſſen hatte, und die dahinein gefallen waren, wieder zu finden.
Nun trafen wir zu Roſenthal (Roozen-Daal), Peter Loſpers Hofe, und hernach auf dem Hofe eines andern Loſpers ein.
Dieſe Gegend liegt zwiſchen der Saldanhabay und der Sancthelenabay, nicht weit von der Kuͤſte.
Sie iſt niedrig, voll Sandduͤnen und tiefer Stellen (Valley), welche letztere jetzt ganz voll Waſſer ſtanden, theils vom haͤufigen Winterregen, theils weil der Bergfluß (Bergs-Rivier) ausgetreten war.
Eben um dieſes allenthalben ſtehenden Waſſers willen, konnten wir auch weder nach dieſem Fluſſe, noch nach Melks Hofe kommen, wohin man ſonſt in einem Boote uͤbergeſetzt wird.
Wir waren alſo in der Nothwendigkeit, uns nach Brandts Hofe am Salzfluſſe (Zout-Rivier) und von da nach dem Eigenthum des Sohns dieſes Mannes am Kameradquell (Maatjes-Fountain) zu begeben.
Dieſer Salzfluß iſt ein ganz andrer, als der, welcher nahe bey Cap fließt, und ſeines ſalzigen Waſſers wegen eben den Nahmen fuͤhrt.
In dieſem Lande traͤgt es ſich oft zu, daß ganz verſchiedne, und zum Theil weit von einander entfernte Inſeln, Berge, Fluͤſſe und ſelbſt Wohnplaͤtze und Hoͤfe einerley Nahmen haben: ein Umſtand, der in der Geographie deſſelben viel Verwirrung verurſacht.
Die Hoͤfe und Landeigenthuͤmer, deren Benennungen von den Beſitzern vorgeſchlagen und von der Regierung beſtaͤtigt werden, wuͤrden freylich anpaſſende und deutlich unterſcheidende Nahmen bekommen koͤnnen, wenn der Gouverneur um dieſe ſo große und weitlaͤuftige Kolonie, deren Umfang die vereinigten Niederlande in Europa vielmahl uͤbertrifft, ſich etwas mehr bekuͤmmerte.
Allein da nicht nur die eigentliche ins Meer ſich erſtreckende Landſpitze, ſondern auch die Stadt, ja ſogar die ganze Kolonie noch gewoͤhnlich Cap heißt, und die Stadt, obzwar ſie ſchon ſeit hundert und funfzig Jahren angelegt iſt, noch keinen beſondern Nahmen bekommen hat, (ein klarer Beweis von großer Sorgloſigkeit und ſchlechter Polizey), ſo iſt es kein Wunder, wenn einzelne Hoͤfe oft einerley, oder dis ungereimteſten Benennungen haben.
In der Gegend des Salzfluſſes halten ſich unzaͤhlbare Scharen Kernbeißer oder Goldfinken (Loxia orix) auf, beſonders an denjenigen Baͤchen und Waſſerſtellen, die mit hohem Schilf bewachſen ſind, worauf ſie ihre Neſter bauen, und von wo man ihr Zwitſchern, hauptſaͤchlich gegen Abend, da ſie in Menge dahin zuruͤckkommen, weit hin hoͤren kann.
Sie thun dem Weitzen viel Schaden: zuerſt freſſen ſie den Staubbeutel (Anthera) der Blumen, und hernach die Koͤrner.
Das Weibchen ſieht allezeit grau aus; bey dem Maͤnnchen aber kommen vom Junius bis zum Januar allmaͤhlig die blutrothen Federn zum Vorſchein.
Dieſe Gattung iſt etwas kleiner, als der Capſche Kernbeißer (Loxia Capenſis); auch ſeine Eyer ſind kleiner und ganz gruͤn, dagegen die Eyer des letztern grau mit ſchwarzen Flecken und etwas groͤßer ſind.
Uebrigens iſt dieſer Vogel, wie das ganze Geſchlecht der Dompfaffen, ſehr dumm, und daher um ſo viel ſchwerer von den Weitzenfeldern entfernt zu halten, wo eben ihrer erſtaunlichen Menge wegen der Schade, welchen ſie anrichten, betraͤchtlich iſt.
Wenn man auch ſchon mit einer Buͤchſe unter ſie ſchießt, da gemeiniglich ihrer viele auf jeden Schuß fallen, ſo fliegen die andern doch ſofort wieder hin, ohne ſich irgend vor Gefahr zu ſcheuen.
— Die Kampfhaͤhne ſah ich hier die Blumenknoſpen von der kraͤuſelfoͤrmigen Laugenblume (Cotula turbinata), welche in dieſem Theile von Afrika in allen niedrigen Sandebenen waͤchſt, abfreſſen.
Hierauf kamen wir nach Floris Fiſchers Hofe.
Vom gruͤnen Thale an und noch weiter hin heißt dieſer Diſtrikt Schwarzland (Zwart-Land).
Er hat ſeine eigne Kirche.
Die Predigerſtelle war nun ſeit dem Tode des letzten Paſtors drey Jahre vacant, ohne daß man von Holland einen neuen hatte bekommen koͤnnen.
Indeſſen predigte hier doch einmahl des Monaths ein Geiſtlicher aus der Stadt.
Die Bauern haben einen weiten Weg zur Kirche:
einige gebrauchen zwey Tagreiſen.
Nun ritten wir bergan, und zwar laͤngs dem Schwarzberge und denſelben vorbey, bis wir bey Stoffel Schmidt ankamen.
Jetzt wurden die Duͤnen ſeltner, das Land hoͤher, und das Erdreich feſter.
— Ruͤbenzwiebeln, oder Rapunzeln (Raapuyntjes, Cyanella Capenſis), nennt man hier eine Art Zwiebeln, die von den Landleuten gebraten und gegeſſen wird. —
Die Aethiopiſche Miſtel (Viſcum Aethiopicum) wird gegen die Diarrhoͤe gebraucht; man trinkt auch Thee davon.
Weiter kamen wir zu dem Hofe des juͤngern Slabbert.
Hinter uns hatten wir zur Linken die Piketberge.
Wenn man am Cap iſt, glaubt man eine vor ſich hin liegende an einander haͤngende Reihe von Gebirgen zu ſehen.
Auf meiner jetzigen Reiſe aber fand ich, daß dieſe Berge getrennt ſind, und zugleich in verſchiednen Strecken liegen.
Ribeckkaſtel iſt ein Gebirge, das ſich von Oſten nach Weſten erſtreckt, und auf dieſer Seite mit dem ſchwarzen Berge endigt.
Dieſe laufen alſo nicht voͤllig parallel mit den hoͤher hinauf liegenden Gebirgen.
Wir verfuͤgten uns weiter nach Kornelis Goſens, eines Sattlers, Hofe.
Hier mußte ich einen meiner Ochſen zuruͤcklaſſen, der an der Huͤfte lahm geworden war, und auf der Reiſe nicht weiter gebraucht werden konnte.
Der große Bergfluß (Groote Berg-Rivier), den wir nunmehr erreicht hatten, war von dem vielen Regen ſehr hoch angeſchwollen, und es war unmoͤglich, an der gewoͤhnlichen Stelle bey der Fledermaustrifft (Vleermuys-Drift) mit dem Wagen durchzufahren.
Wir mußten uns alſo mit der Faͤhre nach Piter Jubers Hofe uͤberſetzen laſſen.
Der Bewohner dieſes Hofes muß die Faͤhre beſtaͤndig im Stande erhalten, auch das Ueberſetzen beſorgen.
Dafuͤr bekommt er jaͤhrlich eine anſehnliche Summe Geldes, naͤmlich acht Gulden von jedem jenſeits liegenden Hofe, und außerdem noch beſondre Bezahlung von allen andern, die uͤberfahren.
Auch nehmen die ſaͤmmtlichen hier herum liegenden Bauerhoͤfe an der Unterhaltung der Faͤhre Theil, ſie moͤgen groß oder klein, arm oder reich ſeyn, die Faͤhre oft, oder ſelten, oder gar nicht gebrauchen.
In der That benutzen einige Bauern ſie niemahls, ſondern reiſen mir ihren Waaren des Sommers alsdann, wenn das Waſſer in dieſem Fluſſe niedrig ſteht, und ſie mit dem Wagen leicht durch die Furth kommen koͤnnen, zur Stadt.
Von hier ging unſer Cours zu Johannes Liebenberg.
Jetzt bekamen wir Weinberge und Gaͤrten mit Citronen- und Apfelſinbaͤumen zu ſehen.
Der Weg iſt hier voͤllig dicht und hart, und beſteht aus roͤthlichen Steinbergen.
Das Feld iſt ziemlich grasreich.
Ferner ritten wir nach Chriſtian Liebenbergs Hofe, nach Gerd Kemps Hofe am Dachsberge (Daſſen-Klip) Friedrich Liebenbergs Hof vorbey, uͤber den beſchwerlichen Kartousberg zu Wilhelm Burger, wo wir am Abend naß und erſchrocken ankamen.
Naß waren wir vom Regen, der waͤhrend der ganzen Paſſage uͤber den Berg ununterbrochen angehalten, und uns ganz und gar durchnaͤßt hatte.
Voll Furcht und Schrecken waren wir noch uͤber den Weg, den wir gekommen waren.
Er war einer der muͤhſeligſten, gefaͤhrlichſten und ſteilſten, die wir je geſehen hatten, und gewiß ſind kaum andre, als die ihn gereiſet ſind, im Stande, ſich einen rechten Begriff davon zu machen.
Auch wird dieſer ſchmale Bergweg (Kloof), der uͤber daſſelbe Gebirge, als der Bergweg nach Rotheſand (Roode-Zands-Kloof), aber weiter unterwaͤrts nach dem Norderende hin, geht, von den ſaͤmmtlichen Einwohnern fuͤr einen der allerſchlimmſten Wege uͤber die Afrikaniſchen Gebirge gehalten.
Auf der Weſt-Seite iſt er nicht ſehr hoch, auch eben nicht beſchwerlich oder gefahrvoll.
Deſto ſchrecklicher aber wird er auf der Oſt-Seite, wo er ganz ſteil, ſteinig und ſchmal iſt, und ſich zur Linken ein tiefer Abgrund zeigt, dem man entgegen faͤhrt.
Eine Hand breit zu weit zur Seite ſetzt Wagen, Ochſen und Fuhrmann in die aͤußerſte Gefahr.
Die Ueberfahrt war jetzt mit noch mehr Gefahr als ſonſt verbunden, da der Regen den Weg ſehr glatt und ſchluͤpfrig gemacht hatte, und das Zugvieh leicht ausglitſchte.
Der Hof liegt unmittelbar am Fuße des Berges.
Der Bauer und ſeine Frau wußten ihr Erſtaunen uͤber die Ankunft ihrer Gaͤſte, dergleichen ſie bey ſolchem Wetter an dieſem Orte gar nicht vermuthet hatten, nicht genug zu erkennen zu geben.
Das Land iſt uͤbrigens, wie Rotheſand, ein breites, nicht nur auf beyden Seiten, ſondern auch an den beyden Enden mit Bergen umgebnes, von einem Fluſſe, der den Nahmen Elefantenfluß (Olifants-Rivier) fuͤhrt, durchwaͤſſertes und ſehr grasreiches Thal.
Von Rotheſand iſt es durch den Winterberg (Winter-Hoek), und andre daran liegende Berge abgeſondert, auch von ganz andrer Geſtalt und aͤußrer Beſchaffenheit; Rotheſand iſt viel niedriger, und einen guten Theil ſchmaler; denn die ganze Breite betraͤgt nur einige Buͤchſenſchuͤſſe.
Froh, nach einer ſo gefaͤhrlichen Reiſe unſer Fuhrwerk noch in gutem Stande zu haben, begaben wir uns weiter hinunter zu Schalk Burger, und von da durch den Elefantfluß, den wir hernach zur Linken hatten.
Wir fruͤhſtuͤckten ein wenig, und verfuͤgten uns nach dem eine Strecke vom Hofe belegenen warmen Bade, um daſſelbe in Augenſchein zu nehmen.
Der Weg dahin war ſehr ſumpfig, und beſchwerlich, ehe wir etwas aufwaͤrts an den Fuß des Berges kamen.
Dieſes warme Bad, welches gewoͤhnlich unter dem Nahmen Elefantenwarmebad (Olifants-warme Baad) vorkommt, heißt auch wohl Engelsbad (Engele- Baad), von einem Fiſkale Engelmann, der es zuerſt ausgraben und reinigen, auch auf Koſten der Compagnie, zur Bequemlichkeit der Badegaͤſte ein gut eingerichtetes und huͤbſches ſteinernes Haus da hat bauen laſſen.
Die Adern der Quelle haben eigentlich an der Oſt-Seite der langen Bergkette in einer ziemlichen Hoͤhe oberhalb des Fußes derſelben, ihren Urſprung, und zwar in einer Kluft, die ſchraͤge ſuͤdwaͤrts laͤuft, und da in die Quer eine andre Kluft bildet.
Der Adern ſind mehrere; drey aber ſind die vornehmſten.
Aus dieſen fließt das Waſſer in unterſchiedliche kleine Huͤtten, die da, und zwar beſonders fuͤr die Koloniſten, andre fuͤr die Sklaven, und wieder andre fuͤr die Hottentotten, angelegt ſind.
In jeder Huͤtte ſind drey oder vier Treppen, die ins Waſſer hinabgehen, und worauf die Badenden nach Belieben ſitzen koͤnnen.
Auf der einen Seite iſt zugleich die Einrichtung getroffen, daß ſie waͤhrend des Schwitzens liegen koͤnnen.
Das Waſſer ſelbſt iſt nicht ſiedend heiß, ſondern nur lauwarm, hat keinen Geſchmack, ſetzt keinen Ocker oder andern Bodenſatz, und in den Rinnen, worin es fortgefuͤhrt wird, waͤchſt nur Waſſerfaden (Conferva).
Dies Bad iſt auf derſelben Seite deſſelben Gebirges, und iſt auch von eben der Art, als das im erſten Theile von mir beſchriebne warme Bad im Brandthale (Brand-Valleys warme Baad).
Auch hat es darin mit dieſem Aehnlichkeit, daß man darin leinenes Zeug waſchen, ohne daß es Flecken giebt, und Eſſen kochen kann, ohne daß dieſes den mindeſten uͤbeln Geſchmack bekommt.
Auch die blaue Farbe des Zuckerpapiers wird durch dies Waſſer nicht veraͤndert.
Die hier belegenen Hoͤfe haben ſowohl Weinberge, als Obſtgaͤrten, und fuͤr das Vieh vortreffliche Weide.
Die Berge zur Rechten trennen das Bockland (Bokke-Veld) von dieſem Thale, und ſcheinen fuͤnf anſehnliche Bergruͤcken auszumachen, zwiſchen welchen tiefe Thaͤler ſich erſtrecken, die nach Flintenſchuͤſſen eben ein ſolches Echo, als nach dem Donner hoͤren laſſen.
Einer von den Bergen, der oben flach und dabey hoch iſt, und an den Seiten in zwey Erhoͤhungen ſich erhebt, heißt der kleine Tafelberg.
Anders Lubbe’s Hof vorbey kamen wir zu einem Hofe, der Peter Gaus gehoͤrte.
Vor Zeiten ſind dieſe gebirgigen Gegenden von Loͤwen und andern wilden Thieren angefuͤllt geweſen.
Seit mehrern Jahren aber ſind dieſe ſo verſcheucht und weggewoͤhnt, daß die Einwohner nur ſelten Beſuche von ihnen bekommen.
Gleichwohl muß jeder Koloniſt in dieſem Diſtrikte der Compagnie noch eine von Alters her eingefuͤhrte Steuer bezahlen, die man Loͤwen- und Tigergeld nennt.
Jeder entrichtet vier Reichsthaler Loͤwen- und zwey Gulden Tigergeld.
Vor dieſem wurde von dieſem Gelde eine Kaſſe formirt, woraus damahls, als man den Anbau des Landes erweiterte, und die Koloniſten von den wilden Thieren ſehr beunruhigt und gehindert wurden, jedem, der eins derſelben ſchoß oder fing, eine gewiſſe Praͤmie ausgezahlt wurde.
Anfangs bezahlte die Regierung fuͤr einen Loͤwen ſechzehn Reichsthaler, und fuͤr einen Tiger zehn Gulden.
In der Folge wurde dieſe Summe ſo vermindert, daß man fuͤr eine Loͤwenhaut nur zehn Reichsthaler, und fuͤr eine Tigerhaut ſechs Gulden bekam.
Jetzt, da dieſe Thiere im groͤßten Theile der Kolonie ſo ausgerottet ſind, daß ſie ſich ſelten oder gar nicht mehr ſehen laſſen, wird den entfernteſten Koloniſten, welche die einzigen ſind, die davon beunruhiget werden, nicht anders mehr eine Praͤmie dafuͤr ausbezahlt, als wenn ſie die Thiere lebendig nach der Capſtadt bringen und da vorzeigen, welches ſich aber faſt gar nicht thun laͤßt.
Und doch hoͤrt dieſe, zu jenem beſtimmten Endzwecke eingerichtete Steuer nicht auf, obgleich die Abſicht erreicht iſt, und die Urſache laͤngſt aufgehoͤrt hat; ſondern ſie hat eben die Natur und Beſchaffenheit angenommen, wie ſo manche Abgaben und Steuern an andern Orten.
— Außer dem, was der Landmann jaͤhrlich fuͤr ſeinen Hof entrichten muß, bezahlt er auch alle Jahr fuͤr Wachslicht vier Reichsthaler, fuͤr jedes Pferd einen Stuͤber Hollaͤndiſch, und fuͤr jedes Hundert Schafe einen Gulden.
Ferner muß jeder Einwohner, der Buͤrger iſt, er ſey arm oder reich, er beſitze einen eintraͤglichen oder geringen, großen oder kleinen Hof, eine gewiſſe Abgabe zur Unterhaltung der Wege und des Straßenpflaſters erlegen.
Zu Unterhaltung der Bruͤcken und Faͤhren muͤſſen ebenfalls alle gleich beytragen, ihr Weg mag daruͤber gehen oder nicht.
Dagegen ſind ſie frey von allen Lieferungen zum Kriege, es ſey an Mannſchaft oder Ruͤſtung, frey von Zehnten und andern Abgaben an Korn und Vieh, ſowohl an den Staat als an die Geiſtlichkeit, vom Bau und Beſſerung der Wege, von Vorſpann, Frohndienſten und allem dergleichen.
An dieſem Orte ſah ich bey einem Maͤdchen ein ſehr boͤsartiges Ueberbleibſel von den Maſern, das nunmehr noch nach drey Jahren vorhanden war.
Es beſtand in blauen, oder vielmehr gruͤnlichen Flecken (Sugillationes) vor der Stirn und unter den Augen, die zwey bis drey Wochen dauerten, dann weggingen und hernach wiederkamen.
Auch an andern Theilen des Koͤrpers, als auf den Armen und Haͤnden, hatte ſie ſolche Flecken; aber das Geſicht litt doch vorzuͤglich dadurch und war ganz entſtellt.
Auch ein ſchon zu Jahren gekommner Bauer hatte nach den Maſern einen ziemlichen Anfall von der Lungenſucht; ich verordnete ihm die erforderlichen Arzneymittel, und habe hernach erfahren, daß er ſeine Geſundheit voͤllig wieder erhalten hat.
In den folgenden Tagen ſetzten wir unſre Reiſe das Thal hindurch weiter fort, kamen nach Berndt Lubbe’s Hof, den Pikenierberg, welchen wir zur Linken ließen, und den daran liegenden Hof, der von ſeinem Beſitzer Matton den Nahmen hat, vorbey, zu dem juͤngern Berndt Lubbe, am Ende des durch das Thal gehenden Bergweges.
Jetzt fing das Land an merklich uneben und bergig zu werden.
Hier waͤchſt eine Stoͤbe (Stoebe), deren Wurzel genau eben ſo als der Gartenbaldrian (Valeriana Phu) riecht, und meiner Meinung nach gegen die fallende Sucht ein gutes Mittel ſeyn muß.
Den 15. October begaben wir uns wieder auf die Reiſe.
Wir hatten unſre Eßkoͤrbe auf einige Tage angefuͤllt, und nahmen unſern Weg uͤber das Gebirge nach Kies Koopmanns Hofe, von da weiter zu Spannenberg, jenſeits des Dornfluſſes (Doorn-Rivier), und endlich zu Klaes Losper, deſſen Hof im unterſten Bocklande (Bokke-Veld) liegt.
Wir waren aber noch nicht weit am Gebirge hinauf gekommen, als ich das Ungluͤck hatte, daß durch die Unvorſichtigkeit meines Fuhrmanns mein Karren umwarf, und die Deichſel brach.
Es war daher ſchlechterdings unmoͤglich, die Reiſe uͤber beſchwerliche Gebirgswege in unbewohnten Gegenden weiter fortzuſetzen.
Wir mußten uns deswegen, ſo gut wir konnten, mit Stricken zu helfen ſuchen, nach dem Bauerhofe zuruͤckkehren, und einen andern Entſchluß faſſen.
Hier ließ ich meinen Karren wieder in Stand ſetzen, und wir beſchloſſen, um aͤhnliche Unfaͤlle zu vermeiden, unſre Wagen und Karren langſam durch das Pikenierthal (Pikenier Kloof), dann weiter hinauf durch das Rotheſandthal (Roode-Zands-Kloof), nach Rotheſand fahren, und da ausruhen und unſre Ankunft erwarten zu laſſen.
Mittlerweile machten ich und der Englaͤnder zu Pferde die Reiſe weiter hinterwaͤrts im Thale hinauf nach Gaus Hofe, wo wir durch das lange Elennthal (Elands-Kloof), und weiter uͤber das Gebirge nach dem ſogenannten kalten Bocklande (Koude-Bokke-Veld), zu Bernhard Forſter kamen.
Das Elennthal iſt ziemlich breit, und ein großer Fluß fließt hindurch.
Das kalte Bockland, welches zwiſchen dem unterſten und dem warmen Bocklande, wie auch zwiſchen dem Elefantenthale (Olifants Kloof) und dem Karrolande (Carro-Veld) liegt, hat eine ſehr hohe Lage und im Winter ziemlich kalte Witterung.
So kalt iſt es da indeſſen doch nicht, als im Rockenlande (Rogge-Veld), das weiterhin jenſeits des Karrolandes liegt, und deſſen Einwohner verſchiedne Monathe im Jahr, vom April bis September, um der Kaͤlte und des Schnees willen nach dem darunter liegenden Karro ziehen, das alsdann Waſſer, Regen und Gewitter hat.
Die Einwohner dieſes Bocklandes ziehen zwar auch mit ihrem Viehe eine Zeit im Jahre nach Karro, es iſt ihnen aber ſcharf verbothen.
Das kalte Bockland iſt faſt genau ſo breit, als das Elefantthal, zu beyden Seiten mit hohen Bergen umgeben, die nord-weſtwaͤrts zuſammenſtoßen, und nur einen ſchmalen Eingang zu einem auf der andern Seite liegenden flachen Felde uͤbrig laſſen.
Hier faͤllt bisweilen Schnee, der eine Zeit lang liegen bleibt, ohne zu ſchmelzen.
So kalt dies Land inzwiſchen ſeyn mag, iſt es doch vor dieſem von den Hottentotten weit mehr, als jetzt von den Europaͤern, die hier nur einige wenige kleine Hoͤfe angelegt haben, bewohnt geweſen.
Ueberhaupt wohnen die Hottentotten in ihren Ortſchaften zu einer ziemlichen Anzahl beyſammen, oft mehrere hundert in großen Doͤrfern; ſie leben von Wurzeln, dem Fleiſche wilder Thiere und ihren eignen Herden, zu deren Weide ihnen das ganze Land offen ſteht; und dabey ſind ſie mit wenigem zufrieden.
Jeder Koloniſt hingegen will fuͤr ſich ſeinen eignen Hof haben; ein Theil des dazu gehoͤrigen Diſtrikts ſoll zu Weitzenfeld und Weinbergen angewandt werden.
Wilde Thiere werden ohne Barmherzigkeit, Ueberlegung und gehoͤriges Sparen getoͤdtet; einige ſchießt man aus Luſt, andre rottet man aus, entweder des Schadens wegen, den ſie im Felde, in den Gaͤrten und ſonſt anrichten, oder auch um des Fells willen.
— Das Bockland iſt uͤbrigens ziemlich flach, und ohne Gebuͤſch und Waldung.
Nur hie und da erblickt man einen niedrigen Strauch.
Außerdem bringt es weiter nichts als Gras, und an einigen Orten eine Art hohen Schilfes oder Binſen hervor.
An den Bergen ſelbſt ſieht man, wiewohl ſelten und zerſtreut, einen großblaͤttrigen Silberbaum (Protea grandiflora, Hollaͤndiſch Waageboom, Wagenbaum), welche Baͤume hier noch dazu niedrig ſind.
Seinen Nahmen hat dieſer Bezirk von den ſogenannten Springboͤcken (Spring-Bokken, Capra pygargus), die ſich hier in zerſtreueten Herden aufhalten, und in gewiſſen Jahren aus den entfernteren Gegenden in unzaͤhlbarer Menge hieher ziehen.
Die zu beyden Seiten liegenden Berge ſind ganz kahl, ſehen wie eine alte Mauer aus, und gehen in die Hoͤhe, ohne einen ſich lehnenden Fuß zu haben, und ohne daß unten kleine Huͤgel herum liegen, wie dies bey andern Bergen gewoͤhnlich iſt.
Man kann ſehen, daß die Luft viel davon weggezehrt hat, und mit der Zeit werden ſie ihre Geſtalt vermuthlich nicht wenig veraͤndern.
Die Luft macht, daß viele Theilchen derſelben verwittern, und dieſe ſpuͤhlt hernach der Regen weg, außer einige große Stuͤcke, die bisweilen herausfallen.
Das ſtehenbleibende Regenwaſſer verurſacht auch manche Loͤcher.
Die Klippen, welche viele Spitzen haben, beſtehen zum Theil aus einer Miſchung von Quarzſteinen, Quarzgries und Sandſtein.
Die Feuchtigkeit macht, daß ſie ſpringen, los werden und endlich ausfallen, und in großen Stuͤcken herabrollen.
Dies macht, daß die Berge zerriſſen ausſehen, und dadurch ſelbſt Beweiſe ſowohl ihres ſehr hohen Alters als ihrer allmaͤhligen Zerſtoͤrung ſind.
Die Haͤrte des Steins iſt ſehr verſchieden, und eben daher verwittern ſie auch ſehr ungleich.
An vielen Stellen findet man Kieſelſteine, die in großen Klumpen, wie hineingeſpickt, ſtecken: manchmahl ſtecken uͤber hundert in einem Klumpen.
Man trifft hier auch viel große Huͤgel, die aus Sandſtein beſtehen, welcher unten wie Kalk kreideweiß und los, oben aber, mit einiger Miſchung von Gelbem und Weißem, gelb iſt.
In den Thaͤlern und an den Baͤchen liegt der feinſte Sand, der unſtreitig oben von den Bergen und deren einzelnen Huͤgeln vom Regenwaſſer heruntergeſchwemmt iſt.
Die Schichten und Lagen der hieſigen Berge auf der Oſt-Seite liegen ſchraͤg, gleichſam als waͤren die Berge etwas geſunken; auch die etwas breiten Schichten haben eine ſolche Lage, daß ſie gegen Nord-Weſten niedriger und ſuͤdoſtwaͤrts hoͤher ſind.
Dieſe großen und hohen Bergſtrecken, die in verſchiednen Reihen fortgehen, und durch theils breite, theils ſchmale Gruͤnde und Thaͤler getrennt ſind, machen die eigentlichen Gebirge dieſes ſuͤdlichſten Theils von Afrika aus.
Der Springbock haͤlt ſich nicht, wie der Rehbock, auf dem Gebirge, auch nicht, wie der Steinbock und der Taͤucherbock (Duyker), im Gebuͤſche, ſondern auf ebenem Felde auf, wo er die ſchoͤnſten und bewundernswuͤrdigſten Spruͤnge, ein bis zwey Klafter hoch, in die Luft macht.
In den Gebirgen und Gebuͤſchen wuͤrde der Springbock auch von den Hunden leicht gefangen werden, weil er da eben nicht gut fortkommen kann.
Die Steinboͤcke, hauptſaͤchlich aber die Taͤucherboͤcke, richten in den Gaͤrten oft Schaden an, indem ſie die jungen Sproſſen und Knospen an den Baͤumen abfreſſen.
Die Springboͤcke ſchaden auch den Weitzenfeldern ſehr, beſonders wenn ſie in großen Haufen ankommen.
Sie laſſen ſich gar nicht fangen, weder in Schlingen noch durch Selbſtſchuͤſſe.
Man muß ihnen auf den Feldern, wohin ſie zu kommen pflegen, auflauern und ſie ſchießen.
Man graͤbt zu dieſem Ende eine Grube im Acker, worin man ſich ganz verbergen kann, und wenn ſie nahe genug gekommen ſind, ſchießt man ſie mit Laufkugeln.
Unter andern Thieren ſah ich hier eine Art Schlangen, die man Baumſchlangen (Boom-Slang nennt, und von der man erzaͤhlt, daß ſie auf den Baͤumen die Voͤgel verſchlingen.
— In den Gaͤrten richten die Kernbeißer (Loxia Aſtrild, hier Rood-Beckjes genannt) viel Schaden an, denn ſie freſſen Blumen und Samen ab.
Kraͤuter haben dieſe Berge nur in geringer Verſchiedenheit und Menge.
Unter dieſen iſt auch der ſogenannte Fliegenbuſch, oder das gezaͤhnte Tropfkraut (Roridula dentata), deſſen Blaͤtter mit feinen Haaren und einer zaͤhen und ſchleimigen Feuchtigkeit bedeckt ſind, woran kleine Inſekten allezeit feſt kleben.
Man ſetzt dieſe Buͤſche in die Haͤuſer, um Fliegen damit zu fangen.
Unſer folgender Aufenthalt war bey Iſaak Viſage.
Darauf ritten wir Niklas Janſens Hof vorbey, und kehrten bey Karl van der Merwel ein.
Auch hier liegt ein ſogenannter Tafelberg, und zwar iſolirt mitten im Lande.
Nord-weſtwaͤrts iſt er oben ganz platt, und an der Seite ſteil; nach Suͤd-Oſt aber iſt er abhaͤngig und ſehr hoch, und hat viele Huͤgel.
Die Einwohner dieſes gebirgigen Landes wohnen zwar in einer ungemein hohen Gegend; ſie ſagen aber doch allezeit, wiewohl ganz unrichtig, (denn das Land wird dahin immer niedriger) daß ſie nach dem Cap hinauf reiſen wollen.
Der Weitzen hatte hier noch keine Aehren, da ich ihn doch jenſeit des Berges ſchon voͤllig in Aehren geſehen hatte.
Die Erbſen wurden erſt geſaͤet.
Man ſaͤet und erntet hier uͤberhaupt ein Paar Monathe ſpaͤter, als in der Naͤhe des Cap und in dem jenſeitigen niedriger liegenden Lande.
— Daß hier zu Lande das rechte Rad am Pfluge groͤßer als das linke iſt, habe ich ſchon bemerkt.
Jenes hat acht Speichen, iſt mit einer eiſernen Platte verſehen, und ſo eingerichtet, daß es nicht abgenommen werden kann.
Das kleine hat nur vier Speichen, laͤuft allezeit auf der ungepfluͤgten hoͤhern Seite, und haͤlt dadurch den Pflug gerade.
— Ich fand hier, daß man die Schafe Morgens und Abends, wenn ſie ausgetrieben wurden und zu Hauſe kamen, genau zaͤhlte; auch daß man ſie, um ſie zu kennen, wenn ſie unter fremde Schafe kommen ſollten, an einem, auch wohl an beyden Ohren gezeichnet hatte.
Das Zaͤhlen war das Geſchaͤfft der Hausfrau, die auch jedem Schafe ſeinen eignen Nahmen gegeben hatte.
Ihr ſehr gutes Gedaͤchtniß und die taͤgliche Uebung hatten ihr hierin eine ſolche Fertigkeit und Genauigkeit gegeben, daß ſie, wenn unter den mehreren Hundert auch nur eins weg war, es ſogleich vermißte.
Den 20. October kamen wir zu Wilhelm Pretoris.
Hier trafen wir zwar einen ſehr wohl gelegenen Hof an; die Witterung iſt aber in dieſer Gegend im Junius, Julius und Auguſt ſo kalt und rauh, daß viel Schnee faͤllt, manchmahl mehrere Tage nach einander, und daß Eiszapfen an den Daͤchern frieren.
Alle Kaͤlber, Laͤmmer und Fuͤllen, die an den Tagen, da der Froſt anhaͤlt, zur Welt kommen, ſterben in den Huͤrden oder Pferchen, worin ſie eingeſchloſſen gehalten werden, ohne daß man ſie auf die Weide gehen laſſen kann, vor Kaͤlte und Hunger.
Jan Rasmus und van Heeres Hoͤfe vorbey, reiſeten wir weiter zu Jakob Pinard.
Hier fanden wir etwas Waldung.
Der Wirth und ſeine Frau waren eben nicht zu Hauſe, und wir trafen nur ein Paar Sklaven und einige Hottentotten-Kinder an.
Wir mußten uns daher begnuͤgen, dieſe Nacht unter Obdach zuzubringen, und auf Eſſen und Trinken und jede Art von Verpflegung Verzicht thun, ob wir gleich den ganzen Tag, ohne etwas gegeſſen zu haben, geritten waren, und der naͤchſte Hof noch verſchiedene Meilen weit weg lag.
Am folgenden Tage machten wir uns deswegen bey guter Zeit wieder auf den Weg.
Skalk van Heere nahm uns auf ſeinem Hofe ſehr freundſchaftlich auf, und bewirthete uns mit einem Fruͤhſtuͤck und ziemlich gutem Weine, der ein Produkt dieſer Gegend war.
Hier nimmt das warme Bockland (Warme Bokke- Veld) den Anfang.
Von dem kalten wird es durch hohe Berge abgeſondert, die zum Theil ſehr ſteil ſind, und welche wir an dieſem Tage herabgekommen waren.
Es liegt demnach viel niedriger und iſt auch in eben dem Verhaͤltniſſe weniger kalt.
Da in dem kalten Bocklande nur an einigen wenigen Orten Wein gebauet werden kann, und derſelbe doch eben nicht ſehr reif wird, ſo kommen dagegen die Weinſtoͤcke in dem warmen ſehr gut fort, und geben recht guten Wein.
Das warme Bockland macht nur einen kleinen Bezirk aus, der weder ſehr lang noch ſehr breit, ſondern mehr rund, und von Bergen in Geſtalt eines Zirkels umringt iſt.
Ausgang aus demſelben hat man nur durch enge Oeffnungen bey dem Senfthale (Moſterts-Hoek) und dem Hexenfluſſe (Hex-Rivier).
Das Land iſt flach, allenthalben mit Gras bewachſen, ohne alle Buͤſche, und von den faſt ganz verjagten Springboͤcken ſieht man nur wenig Ueberbleibſel.
Da wir erfuhren, daß gerade an dieſem Tage zwey junge Bauern den naͤchſten Weg uͤber das hohe Gebirge nach dem jenſeit deſſelben liegenden Rotheſand, und zwar zu Pferde reiſen wollten, ſo beſchloſſen wir, uns dieſer Gelegenheit auch zu bedienen, und in ihrer Geſellſchaft zu reiſen.
Da aber mein Gefaͤhrte, nachdem wir ſchon eine Strecke hinauf waren, ſeinen Mantelſack vermißte, und umkehren mußte, um ihn zu hohlen, unſre auf der langen Reiſe ſchon etwas matt gewordne Pferde aber nicht im Stande waren, im Gebirge ſo geſchwind fortzukommen, blieben wir hinter unſern Wegweiſern zuruͤck, und verlohren endlich an den ſteilen Abhaͤngen den ſchmalen, wenig bemerkbaren Pfad ſo ſehr, daß wir uns gezwungen ſahen, umzuwenden, und auf dem vorigen Wege nach dem Hofe zuruͤckzukehren, und dieſen Tag als verlohren anzuſehen.
Wir ritten hierauf durch einen großen Theil des warmen Bocklande, und kamen vor Abend zu einem Hofe mit huͤbſchen Gebaͤuden, der vortreffliches Vieh, Milch und Butter im Ueberfluß hatte, und Peter Funere gehoͤrte.
Von hier iſt kein andrer Weg nach Rotheſand, als durch Moſtertshoͤk, ein ſehr niedriges und ſchmales Thal, zwiſchen den zu beyden Seiten liegenden ſehr hohen Bergen.
Bey jetziger Jahrszeit war dieſe Reiſe aber gefaͤhrlich, weil die großen breiten Baͤche, die hindurch fließen und durch die wir reiten mußten, jetzt ſehr angeſchwollen waren.
Um nun durch dieſe gefaͤhrliche Paſſage gluͤcklich durchzukommen, nahmen wir fuͤr Bezahlung einen Knecht, der allenthalben Beſcheid wußte, voran reiten und uns die am wenigſten tiefen Stellen, wo man durchreiten konnte, zeigen mußte.
Beym erſten Eintritte ins Senfthal fanden wir den Weg ungemein ſteinig, bergig und ſteil.
Bald darauf mußten wir durch verſchiedne Fluͤſſe und Baͤche, als den Bruͤckenfluß (Brug-Drift), den Stromfluß (Stroom-Drift), den Pfriemenfluß (Elſe-Rivier) und den tiefen Fluß (Diep-Drift), nebſt verſchiednen andern Baͤchen und Fluͤſſen, die hernach zuſammenfließen und den breiten Fluß (Breede-Rivier), der anſehnlich groß iſt, ausmachen.
Durch dieſe Fluͤſſe kamen wir nur mit vieler Gefahr.
Das Waſſer reichte den Pferden bis an den Bauch, und der Boden lag voll runder Steine, die von den Bergen herabgerollet waren, ſo daß die Pferde kaum gehen oder feſtſtehen konnten.
Manchmahl war auch der Strom ſo ſtark, daß die Pferde Muͤhe hatten, den rechten Weg zu halten.
Endlich kamen wir gluͤcklich zu Rotheſand bey dem Koloniſten de Wett an, wo unſre Ochſen ſchon ausgeruhet, ſich erhohlt, und zu der ferneren Reiſe neue Kraͤfte geſammelt hatten.
An den Fluͤſſen, die wir jetzt paſſirt waren, ſtanden verſchiedne Buͤſche und Straͤuche, beſonders einige Arten des Storchſchnabels (Geranium), die einen angenehmen, ſtarken und erfriſchenden Geruch um ſich verbreiteten.
Der Diſtrikt, welcher den Nahmen Rotheſand fuͤhrt, wird nordwaͤrts durch einen Berg, oder vielmehr ein Gebirge, welches der Winterberg (Winter-Hoek) heißt, eingeſchloſſen.
Dieſes Gebirge trennt es auch vom Elefantenthallande (Olifants-Kloofs-Land).
Diesmahl beſah ich dieſe Berge noch genauer, als im vorigen Jahre.
Ich ſtieg bis auf die hoͤchſten Gipfel.
An manchen Stellen fand ich ſie noch mit Hagel bedeckt.
Auf der einen Seite iſt ein ſchoͤner Waſſerfall, wo das Waſſer eine ſenkrecht ſteile Klippe herabſtuͤrzt, und in einer ziemlich großen Vertiefung, die mit verſchiednem Geſtraͤuch bewachſen iſt, ſich ſammelt, ehe es weiter fließt.
Ich hatte zwar große Luſt dahin zu gehen; allein ein großer Umweg, den ich haͤtte machen muͤſſen, hielt mich anfangs davon ab.
Endlich wagte ich einen Sprung von wenigſtens zehn bis zwoͤlf Klaftern, der mir auch ſo wohl gelang, daß ich nicht den mindeſten Schaden nahm, weil das Gebuͤſch nicht zuließ, daß ich hart fallen konnte. —
Unter andern traf ich in dieſem Gebirge einen ſchoͤnen, rothen, feinblaͤttrigen Schiefer an, der hier in breiten Schichten liegt.
Man findet ihn hier auch in großen heruntergefallnen Stuͤcken unter andern Steinen, und die Steinhaufen ſehen davon wie Marmor aus.
Sonderbar kam es mir vor, daß ich weder hier noch in andern Gebirgen dieſer Gegenden Kalkſtein oder Kalkberge, auch keinen Marmor und Kieſel antraf.
Doch zeigte man mir an einem Orte Strahlgyps (Stirium gypſeum) den man in den Bergen beym Hexenfluſſe gefunden hatte.
— Außer andern ſeltnen Gewaͤchſen bemerkte ich auch die ſo rare Diſa caerulea, nebſt der ebenfalls raren Protea nana, deren Blumen wie Roſen ausſehen.
Uebrigens waͤchſt hier der Fliegenſtrauch ſehr haͤufig.
Daß Rotheſand weiter nichts als ein zwiſchen hohen Gebirgen liegendes Thal iſt, ſieht man deutlich daran, daß in den Gruͤnden, wo das ſtroͤmende Waſſer die Erde weggeſpuͤhlt und Rinnen von ein bis zwey Faden Tiefe gebildet hat, der Boden aus nackten Klippen beſteht, die ihre Schichten oder Lagen haben, welche faſt ſenkrecht auf der Kante ſtehen, und ſich nur ein wenig ſuͤdoſtwaͤrts neigen.
Dieſe Schichten ſind vom Waſſer ſehr weich, los und bleich geworden, und gleichen hart gewordner Lehmerde; die Zwiſchenraͤume ſind mit Sand angefuͤllt, den das Waſſer mitgebracht und da angeſetzt hat.
Die Hoͤfe liegen hier eben nicht weit von einander, und die Koloniſten ſind faſt ſaͤmmtlich beguͤterte Leute.
Weinberge ſind hier in großer Menge; Weitzen wird ungemein haͤufig geſaͤet und Obſtgaͤrten findet man allenthalben.
Das Land bringt alſo die eintraͤglichſten Produkte hervor, als Weitzen, Wein, Apfelſinen, Citronen und dergleichen.
Im Winter iſt aber doch die Kaͤlte hier manchmahl ziemlich ſtreng, und im letztverfloßnen Winter, der ganz ungewoͤhnlich kalt geweſen iſt, hatten die jungen Weinſtoͤcke ſehr gelitten, und an einigen Orten waren ſie ganz erfroren.
Man haͤlt hier nur ſo viel Hornvieh und Schafe, als man zum Behufe der Wirthſchaft gebraucht, und Zugochſen kaufen die Landeigenthuͤmer manchmahl in andern Diſtrikten.
In den hieſigen Gaͤrten haͤlt ſich eine Art ſehr kleiner Tauben, vermuthlich die kleinſte aus dem ganzen Taubengeſchlechte, die Capſche Taube (Columba Capenſis), hier Maquastaube (Maquas-Duyf) genannt, in großer Anzahl auf.
Sie freſſen allerley Geſaͤme.
Unter den Gewaͤchſen traf ich hier die knollentragende Ixie (Ixia bulbifera), ein Zwiebelgewaͤchs mit rother Blume, in groͤßter Menge an.
In der Naͤhe ſieht man freylich wohl, daß ſie ziemlich duͤnn ſteht; in einiger Entfernung aber ſieht die Flur aus, als wenn ſie mit einem Stuͤcke Scharlachlaken bedeckt waͤre.
Eben ſo fand ich hier, und zwar ſonſt nirgends, an den Baͤchen die gruͤne Varietaͤt der gefleckten Ixie, (Ixia maculata):
ein anderes Zwiebelgewaͤchs, das eine ziemliche Hoͤhe hat, ſchoͤn ausſieht, und ſeiner langen, aus gruͤnen Blumen, die uͤberall ſo ſelten ſind, beſtehenden Aehren wegen merkwuͤrdig iſt. —
Gli nennen die Hottentotten ein Doldengewaͤchs, deſſen Wurzeln ſie ſammeln, doͤrren, zu Pulver ſtoßen, und mit kaltem Waſſer und Honig in einem hoͤlzernen Gefaͤße zuſammen geruͤhrt eine Nacht gaͤhren laſſen, um eine Art Meth davon zu bekommen, das ſie trinken, um ſich zu berauſchen.
Einige wenige Glaͤſer dieſes Getraͤnks ſollen hinreichen, einen Rauſch zu verurſachen, und auf einen ſolchen Rauſch folgt kein Kopfweh.
Von der pulveriſirten Wurzel werden nur ein Paar gute Haͤnde voll genommen.
Noch eine Merkwuͤrdigkeit aus Rotheſand.
Ich ſah da eine Bauerfrau, die bey bequemen Leben und guten Tagen ſo groß, dick und fett geworden war, daß ich außer ihr in meinem ganzen Leben nur noch eine ihr gleiche und zwar auch in den hieſigen Hollaͤndiſchen Kolonien, geſehen habe.
Zu Cap hatte ſie ſich neulich wiegen laſſen, und ihr Gewicht 334 Pfund befunden.
Unſre Reiſe ging weiter uͤber den breiten Fluß, deſſen Arme ſo ſchlangenfoͤrmig fortlaufen, daß wir mehreremahl hindurch mußten, ehe wir zu Jan Slabberts Hofe kamen, wo wir uns zu Nacht einquartierten.
Von hier ritten wir zu Philipp Plaiſir im Safransgrunde (Saffrans-Kloof), von da ein Richtſteig uͤber die Berge geht, den man auch zu Pferde paſſiren kann.
Darauf langten wir bey Jan de Toi an.
Das Land ſing hier an breiter und zugleich flacher zu werden.
Auch von hier geht ein Richtweg uͤber das Gebirge, deſſen man ſich gleichfalls zu Pferde bedienen kann, wenn man in die Gegend von Drakenſtein, Parl gegen uͤber, kommt.
Den breiten Fluß (Breede-Rivier) ließen wir jetzt zur Rechten.
Das ebene Land in dieſer Gegend zu beyden Seiten des Fluſſes heißt Goudena.
Weiterhin liegt das Brandthal (Brand-Valley), welchem gegen uͤber jenſeit des Gebirges Stellenboſch liegt.
De Plois Hof vorbey kamen wir durch den Hexenfluß (Hex-Rivier) zu dem Koloniſten Kaiſer, und von da weiter zu Alowen Schmidt, deſſen Hof dem ſogenannten Hottentottiſchen Holland ſchraͤge gegen uͤber liegt.
Das Land wurde von nun an immer bergiger und unebner, und nach gerade trafen wir ſchon wieder foͤrmliche Gebirge an.
Das Erdreich iſt hier, wie man es nennt, Karro.
Die Schafe freſſen hier haͤufig die ſaftreiche Zaſerblume, (Meſembryanthema, hier Feigenbuſch, Vygen-Boſch genannt), wovon aber ihr Miſt zum Duͤngen untauglich werden ſoll.
Den 2. November langten wir bey Frau Bruel an, nachdem wir uͤber das quer vor uns liegende Gebirge geritten, und gleichſam in ein neues Thal gekommen waren.
Das zur linken Seite belegene Gebirge kruͤmmt ſich hier etwas, und lenkt ſich mehr nach Oſt-Suͤd-Oſt.
Philipp Bota’s Hof, wohin wir hernach kamen, liegt dem Tigerberge (Tiger-Hoek) gegen uͤber, welcher hinter den von dem Hottentottiſch-Hollaͤndiſchen Gebirge abſtreifenden Bergen liegt.
Die Reihe von Bergen, die von Witſenberg bis hieher fortgeht, ſcheint ſich hier oſtwaͤrts zu beugen, und gleichſam ganz zu verſchwinden; in der That aber erſtreckt ſie ſich noch weiter, und laͤuft in einem Gebirge fort, das tiefer ins Land hinein geht, und mit jener Bergkette zuſammenhaͤngt.
Hierauf paſſirten wir Klas Voigts Fluß (Claes-Voigts-Rivier), der ſeine Benennung davon bekommen hat, daß nicht weit davon ein Koloniſt, Nahmens Klas Voigt, von einem Elefanten, und zwar ſo, daß man im Staube kaum Spuren ſeiner Knochen wahrgenommen hat, zu Tode getreten worden iſt.
Dann ging es zu Gerd Nels Hofe, beym Kockmanns Grunde und Fluſſe (Kockmanns-Kloof und Rivier).
In dieſem Fluſſe waͤchſt eine Art Ried oder Binſen, das man hier Mattengut (Matjes Goed) nennt, und woraus Matten geflochten werden, die der Landmann zu Zelten oder Ueberzuͤgen uͤber die Wagen, auch wohl ſtatt Matratzen gebraucht.
Dieſe Matten ſind weich und biegſam, und die Binſen, wovon ſie gemacht werden, ſind eine Art Cypergras (Cyperus), dem ich den Beynahmen textilis gab.
Es waͤchſt zwey Ellen hoch und daruͤber, hat beynahe die Dicke eines Tobakspfeifenſtiels, und iſt inwendig hohl, wie eine Roͤhre.
Nun ging unſre Reiſe weiter zu dem Landeigenthuͤmer Droſki.
In dieſer Gegend, wie auch in dem ganzen tiefer hinein liegenden Lande, regnet es, wie man mich verſicherte, bey Suͤd-Oſt-Winde, wovon am Cap gerade das Gegentheil geſchieht.
Die Koloniſten in dieſem Diſtrikte halten zu ihrer Feld- und Wirthſchaftsarbeit keine andre Leute, als leibeigne Sklaven.
Dieſe werden in ſolchen Dingen, die ihre Arbeit und ihren Dienſt betreffen, von ihrem Herrn ſelbſt, bey begangnen Verbrechen aber von den unter dem Land-Droſten ſtehenden Gerichtsbeamten beſtraft.
Gern laͤßt der Herr dies letztere nicht geſchehen; denn wenn Koloniſten ihre Sklaven, es ſey um grober Vergehungen, oder um unverbeſſerlicher Liederlichkeit, Faulheit und Nachlaͤſſigkeit willen bey der Obrigkeit verklagen, traͤgt es ſich bisweilen zu, daß wenn der Sklave dem Richter gefaͤllt, der Beſitzer, er mag wollen oder nicht, genoͤthigt wird, ihn demſelben zu verkaufen.
Hierauf beſuchten wir den beruͤhmten Jakob Bota.
Dieſer Mann war jetzt ein und achtzig Jahr alt, und von ſeinen eignen Abkoͤmmlingen lebten dermahlen, ſeine zwoͤlf Soͤhne mitgerechnet, hundert und neunzig Perſonen.
Indeſſen iſt es doch nicht dieſer, obgleich ſonſt ſehr merkwuͤrdige Umſtand, der ſeinen Nahmen ſo weit ausgebreitet hat.
Denn in dieſen Kolonien heirathen die Leute ſehr fruͤh, ſind geſund und ſtark, und zeugen viele Kinder, von denen nur ſehr wenige ſterben; die ſtarke Vermehrung der Menſchen, und eine Menge Nachkommen am Leben zu ſehen, iſt daher hier etwas ſo ſehr ſeltnes nicht.
Es iſt vielmehr ein ungluͤcklicher Vorfall auf einem ſeiner Jagdzuͤge, der ihn ſo allgemein bekannt gemacht hat.
In ſeinem ein und vierzigſten Jahre ſchoß er in einem dicken Gebuͤſche einen Loͤwen, der ſogleich ſtuͤrzte; konnte aber nicht bemerken, daß da zwey dieſer Thiere bey einander waren.
Der andre Loͤwe rannte augenblicklich auf ihn los, ehe er ſo weit kommen konnte, aufs neue zu laden.
Er verwundete ihn nicht nur mit ſeinen großen und ſcharfen Klauen ſo, daß er in Ohnmacht fiel, ſondern zerfleiſchte auch mit den Zaͤhnen ihm den linken Arm und die linke Seite dergeſtalt, daß er voͤllig wie todt auf der Erde liegen blieb.
Man weiß, daß die Loͤwen oft zu großmuͤthig ſind, an einem todten Menſchen ihre Rache auszuuͤben, wofern der Hunger ſie nicht antreibt, ſie aufzufreſſen.
So machte es auch dieſer Loͤwe; er verließ ihn in jenem Zuſtande, ohne ihm weiter Leid zuzufuͤgen.
Seine Dienſtbothen fanden ihn endlich, und brachten ihn zu Hauſe.
Seine Frau, ein raſches, entſchloßnes Weib, hohlte ſogleich einige wohlriechende Kraͤuter, die ſie in Waſſer kochte.
Mit dieſem Decoct wuſch ſie taͤglich ſeine Wunden, und wußte ſie auch meiſterhaft zu verbinden.
Endlich wurde er zwar wieder hergeſtellt, der Arm aber blieb doch von der Zeit an ſo ſteif, daß er niemahls wieder ein Gewehr anlegen oder ſchießen konnte.
Er war ſonſt bis dahin einer der ſtaͤrkſten und geſchickteſten Jaͤger im ganzen Lande geweſen, und hatte ſich ſowohl durch die erlegten Elefanten, als durch den Verkauf ihrer Zaͤhne ein betraͤchtliches Vermoͤgen erworben.
Er erzaͤhlte mir, in ſeiner Jugend ſey die Kolonie noch nicht weit ins Land hinein ausgebreitet, und die Hottentotten ſo zahlreich geweſen, daß die Koloniſten nicht ohne Gefahr nach Zwellendam haͤtten kommen koͤnnen.
Damahls waͤren auch die Elefanten, ſogar ziemlich nahe beym Cap, ſo haͤufig geweſen, daß man auf der Reiſe nach der Stadt und zuruͤck verſchiedne haͤtte ſchießen koͤnnen.
Er ſelbſt haͤtte auf dieſe Art oft an einem Tage vier bis fuͤnf, manchmahl zwoͤlf bis dreyzehn erlegt.
Zweymahl in ſeinem Leben haͤtte er auf einer foͤrmlichen Elefantenjagd an einem einzigen Tage zwey und zwanzig dieſer Thiere mit ſeiner Buͤchſe todtgeſchoſſen.
Gute Schuͤtzen toͤdten den Elefanten allezeit auf Einen Schuß, trifft aber die Kugel eins von den Vorderbeinen ſo, daß das Bein abgeſchoſſen wird, ſo muß man zwey Schuͤſſe thun.
Man legt jedesmahl ſo an, daß die Kugel durch die Lunge geht; und dies iſt immer der ſicherſte Schuß.
Die Kugeln, die man zum Schießen der Elefanten gebraucht, enthalten zwey Drittheile Bley und ein Drittheil Zinn, und wiegen ein Viertelpfund.
Mit der Groͤße dieſer Kugeln ſteht die Groͤße der Buͤchſen im Verhaͤltniſſe, die daher eine anſehnliche Schwere haben.
Jeder von den beyden eigentlich ſogenannten Zaͤhnen eines maͤnnlichen Elefanten wiegt dreyßig bis hundert und dreyßig Pfund.
Sie werden von der Hollaͤndiſchen Compagnie gekauft, die jedes Pfund mit einem Gulden bezahlt.
In der Gegend, wo wir jetzt waren, faͤngt das Land an, ſehr bergig und grasreich zu werden.
Es hat auch hinlaͤngliche Baͤche und kleine Fluͤſſe, imgleichen etwas Holzung in den Gruͤnden zwiſchen den Bergen.
Das von Hottentottiſch-Holland herkommende Gebirge wird nun nach und nach niedriger, weiterhin bildet es nur abgerißne und gar nicht hohe Berge, die endlich ganz und gar aufhoͤren.
Wir kamen weiter zu Juͤrgen Bota, einem Sohne des eben erwaͤhnten Greiſes, und von da, Blankenbergs Hof vorbey, zu dem Koloniſten Rock am Keureboomsfluſſe.
Hier ſahen wir einen Affen aus den Waͤldern in Houtniquas, der mit dem Mohrenaffen (Simia Sabaea) einige Aehnlichkeit hatte.
Seine Fuͤße waren alle ſchwarz, der Schwanz nach dem Ende zu braun, und die Hoden hellblau wie Kupfervitriol.
Den 6. November trafen wir zu Zwellendam ein.
Zweyter Abſchnitt.
Reiſe von Zwellendam bis zum Camtousfluſſe.
Von Zwellendam reiſeten wir ſogleich weiter zu dem ſogenannten Poſten der Compagnie am Buͤffeljagdfluſſe (Buffeljagts-Rivier).
Hier raſteten wir einige Tage.
Die zu Zwellendam gehoͤrige Kolonie iſt vor ungefaͤhr dreyßig Jahren angelegt.
Sie hat ihren eignen Land-Droſten.
Den Nahmen hat ſie von dem damahligen Vice-Gouverneur oder ſogenanntem Zweyten (Tweede) zu Cap, Zwellingrebel.
Der erſte hieſige Land-Droſt hat Rhenius, und der zweyte, welcher zwar zu meiner Zeit noch lebte, aber ſein Amt niedergelegt hatte, Orack geheißen.
Der gegenwaͤrtige war Herr Mentz.
Der oben ſchon genannte Poſten der Compagnie wurde anfangs zur Beſchuͤtzung derjenigen Koloniſten angelegt, die ſich in dieſer Gegend und tiefer hinein niederließen, um Land urbar zu machen, oder Viehzucht zu treiben.
Er beſtand daher zu allererſt aus einer Schanze, die mit einem Corporal und ſieben Mann beſetzt war.
Als aber das Land von Europaͤern zahlreicher bewohnt wurde und die Hottentotten ſich wegzogen, wurde dieſe ganze Vertheidigungs-Anſtalt unnoͤthig und uͤberfluͤſſig.
An ihrer Statt hat man einen Hof, wo Vieh gehalten wird, eingerichtet, und die Soldaten werden dazu gebraucht, in dem ſogenannten Großvaterwalde (Groot-Vaaders-Boſch) zum Gebrauch der Compagnie allerley Nutzholz zu hauen, wovon alle Vierteljahr ein Wagen voll nach Cap gefahren wird.
In dieſer Holzung duͤrfen uͤbrigens auch die umherwohnenden Koloniſten, um beſſer ſubſiſtiren zu koͤnnen, Holz hauen, und nach dem Cap zu Kauf bringen.
Die hier von den ehemahls zahlreichen Staͤmmen noch uͤbrigen wenigen Hottentotten werden zum Dienſte des Viehhofes gebraucht.
Dieſe Hottentotten gaben mir aufs neue Gelegenheit, manches von der Lebensart, den Sitten und Gebraͤuchen dieſes Volks zu erfahren.
Verſchiednes von dem, was ich jetzt beſchreiben werde, mag bey demſelben allgemein, einiges aber den Staͤmmen, wozu die hieſigen gehoͤrten, eigen ſeyn.
Den erſten Abend, da ſich der neue Mond zeigt, ſieht man die Hottentotten ſpringen, den Hut abnehmen und einen Knicks machen.
Auch haben ſie die Ceremonie noch nicht voͤllig abgelegt, daß ſie die Juͤnglinge, wenn ſie ein gewiſſes Alter erreicht haben, zu Maͤnnern machen, die von der Zeit an von den Weibsperſonen abgeſondert leben und ſich zum maͤnnlichen Geſchlechte halten.
Jene Feyerlichkeit beſteht bekanntlich darin, daß der Juͤngling von den Maͤnnern foͤrmlich bepißt wird, worauf man ein Stuͤck Rindvieh ſchlachtet, wovon ſie das Darmnetz dem jungen Menſchen um den Hals binden.
Die Maͤnner trinken nie Milch, die eine Frauensperſon gemolken hat.
Die Weiber haben hier oft einen rechten Mann und einen Nebenmann oder Vicarius zugleich, ſo wie auch die Maͤnner manchmahl zwey Frauen nehmen.
Die Heirath wird gewoͤhnlich ſo vollzogen, daß bey den Aeltern erſt angefragt wird, und Braut und Braͤutigam darauf zuſammen zu Bette gehen, und bis an den ſpaͤten Morgen bey einander ſchlafen.
Die Todten werden foͤrmlich begraben.
Auf das Grab wird eine mit einem gewiſſen wohlriechenden Pulver angefuͤllte Schildkroͤtenſchale geſetzt, auch drey Zweige von irgend einem Buſche darauf geſteckt.
Hernach geht das Leichengefolge zu Hauſe und macht ſich luſtig.
Von erlegtem Wilde darf niemand eſſen, ehe er zum Manne gemacht iſt; vom Herzen und Herzbeutel eines und deſſelben Thiers duͤrfen auch Mann und Frau nicht zugleich eſſen.
Heutiges Tages ſpeiſen dieſe Hottentotten ihr Fleiſch entweder gebraten, oder ordentlich in einem Topfe gekocht.
Vor nicht gar langer Zeit aber, ehe ſie von den Europaͤern ſich dergleichen Geraͤth angeſchafft haben, bedienten ſie ſich der unter ihren Landsleuten gebraͤuchlichen Art zu kochen.
Sie fuͤllten naͤmlich einen ledernen Schlauch mit Waſſer, legten das Fleiſch hinein, und gluͤhend gemachte Steine darunter, die durch ihre Hitze das Waſſer zum Kochen brachten.
Pfeil und Bogen gebrauchen dieſe Hottentotten noch.
Dieſes unanſehnlichen aber gefaͤhrlichen Geſchoſſes bedienen ſie ſich nicht nur zur Vertheidigung gegen ihre Feinde, ſondern auch wilde Thiere zu erlegen, wiewohl ſie weder in jener noch dieſer Ruͤckſicht jetzt ſelten mehr noͤthig haben, Gebrauch davon zu machen.
Der Bogen iſt einen Zoll dick, und beſteht aus einem runden Stocke, der etwas laͤnger als eine Elle iſt, und den ſie mit einer Schnur oder einer Sehne ſpannen.
Die Pfeile machen ſie aus Rohr, das ſo dick als eine Gaͤnſefeder und kaum eine halbe Elle lang iſt, und an deſſen eines Ende ſie mit einer feinen Sehne eine lanzettenartige eiſerne Spitze, die mit Schlangengift beſtrichen wird, feſtbinden.
Auch haben ſie, um mehrere Pfeile darin bey ſich zu fuͤhren, einen foͤrmlichen Koͤcher, der die Dicke eines Arms und beynahe die Laͤnge einer Elle hat, und oben mit einem Deckel verſehen iſt, der mit ledernen Hespen befeſtigt wird.
Muſikaliſche Inſtrumente haben ſie ebenfalls, unter andern eins, das ſie Rabekin nennen, und eine Art Zither vorſtellt.
Es wird aus einem Kalabaſſe oder ausgehoͤhlten Kuͤrbiſſe, und einem daruͤber gelegten duͤnnen Brete gemacht, und mit drey oder vier Saiten bezogen, die mit Schrauben geſpannt werden koͤnnen.
Sie ſpielen dies Inſtrument mit den Fingern.
Auf einem andern, das den Nahmen Kora hat, blaſen ſie, gebrauchen es aber nicht ſo oft als jenes.
Mitten gegen dieſem Hofe uͤber, nach der Seekuͤſte hinunter, ſieht man einen Berg, der den Nahmen Potteberg (Topfberg) fuͤhrt, und ganze ſechs Meilen entfernt liegt.
In den Gebuͤſchen hier herum haͤlt ſich eine Menge ſonderbarer Grashuͤpfer oder Heuſchrecken auf, die da ihre Nahrung ſuchen.
Sie ſind roͤthlich von Farbe, und haben halbe Fluͤgel.
Wenn man ſie faͤngt, ſo preſſen ſie unter einer Scheibe oder Platte, die unterhalb der Bruſt befindlich iſt, eine ſchleimige und blaſige Feuchtigkeit aus, die mit Seifenſchaum Aehnlichkeit hat, und ſowohl das Thier als die Finger bedeckt.
Dies wiederhohlen ſie, ſo oft man die Feuchtigkeit abtrocknet.
Um dieſer Eigenſchaft willen gab ich dieſer Gattung den Nahmen Gryllus ſpumans (ſchaͤumender Grashuͤpfer).
Von derjenigen Art Heuſchrecken, die unter dem Nahmen Pneumora bekannt ſind, ſah ich ſowohl hier als anderwaͤrts Larven oder halb ausgewachſene Thiere in groͤßter Menge auf den Buͤſchen und Straͤuchen.
Am Tage konnten weder ich noch jemand von meinen Gefaͤhrten ein einziges derſelben vollkommen mit Fluͤgeln finden, welches mich ſehr in Verwunderung ſetzte.
Die hieſigen bergigen und dabey grasreichen Gegenden ſind mit Rehboͤcken und bunten Boͤcken (Bonte Bok, Capra ſcripta) angefuͤllt .
Auch die Weibchen von dieſen beyden Arten haben Hoͤrner.
Die Laͤmmer der letzteren Gattung ſehen anfaͤnglich rothbraun aus, werden aber mit der Zeit weißgefleckt.
Weil das Land kahl iſt und dieſe Thiere ſehr ſcheu ſind, iſt es zwar ziemlich ſchwer, dem bunten Bocke ſo nahe zu kommen, daß man ihn ſchießen kann; wir toͤdteten aber doch einen mit einer Kugel.
Sich einem zu naͤhern, iſt allezeit gefaͤhrlich; denn wenn er nicht voͤllig todtgeſchoſſen wird, ſo bedient er ſich ſeiner Hoͤrner, und iſt im Stande den Jaͤger ungluͤcklich zu machen.
Der Rehbock und bunte Bock ſind zwey Antelope-Arten, jener vielleicht A. Cervicapra, dieſer ſicherlich A. ſcripta. F.
Auf der Entenjagd machte ich hier eine ſonderbare Bemerkung.
Wenn man in den Fluͤſſen Enten ſchießt, traͤgt es ſich bisweilen zu, daß die Enten ſogleich verſchwinden, oder daß man ſie mit abgefreßnen Fuͤßen wieder findet.
Dies kommt von den in ſolchen Gewaͤſſern ſich aufhaltenden Schildkroͤten her, die manchmahl große Enten, beſonders aber die Jungen, angreifen, ſie feſthalten und in die Fuͤße beißen.
Nachdem wir hinlaͤnglich ausgeruhet hatten, reiſeten wir weiter, und zwar Peter Bota’s Hof, Nahmens Rohrkuhle (Ried-Kuyl) vorbey, durch den Buttermilchs- (Karne-Melks-) und den Schlangenfluß (Slange-Rivier) zu der Wittwe Foreſt am Taubenbergsfluſſe (Duyvenhoeks-Rivier), die uns ſehr liebreich und freundſchaftlich aufnahm.
In der ganzen Strecke Landes, die wir bisher durchzogen waren, vom Hexenfluſſe an, hatte ich wahrgenommen, daß die Ufer aller Fluͤſſe mit ſehr zackigen Baͤumen von der Aegyptiſchen Sinnpflanze (Mimoſa Nilotica) bewachſen waren.
— Die von einer bey Zwellendam hervorſtehenden Ecke ſich erſtreckenden Gebirge gehen nun in gerader Richtung nach Oſten und Weſten fort.
Am folgenden Tage begaben wir uns fruͤh nach dem Taubenbergsfluſſe, der etwas vom Hofe entfernt iſt.
Von dem vor kurzen gefallnen Regen war dieſer Fluß noch ſehr hoch angeſchwollen, und man ſagte uns, die Paſſage durch denſelben ſey gefaͤhrlich.
Gewoͤhnlich haben aber doch die Fluͤſſe hier zu Lande einige ſeichte Stellen, durch die man auch alsdann, wenn ſie hoch anwachſen, mit Wagen und Ochſen durchkommen kann.
Solche Furthen heißen hier Triften (Driften).
Um uns zu einer ſolchen Trift zu fuͤhren, hatte unſre Wirthin uns einen Sklaven mitgegeben.
Da dieſer aber Hollaͤndiſch weder ſprechen noch verſtehen konnte, mußte er uns ſeine Nachrichten durch Zeichen geben, die er entweder aus Unwiſſenheit oder aus Bosheit ganz verkehrt gab, indem er uns einen Zirkelbogen durch den Fluß zur Rechten bezeichnete, den wir zur Linken haͤtten nehmen muͤſſen.
Ich, der unter der ganzen Reiſegeſellſchaft der dreiſteſte war, und auf der ganzen Reiſe immer an der Spitze ſeyn und voran reiten mußte, ritt ohne Bedenken in den Fluß ſo weit hinein, bis ich mit dem Pferde in einem Augenblicke bis an die Ohren ins Waſſer herunterſank.
Es war ein ſogenanntes Seekuhloch, das beynahe mein Grab geworden waͤre.
Ich waͤre auch ganz gewiß verlohren geweſen, wenn nicht gluͤcklicher Weiſe mein Pferd haͤtte ſchwimmen koͤnnen, und ich, der bisher in jeder Gefahr das Gluͤck gehabt hatte, nicht zu erſchrecken, nicht mit ruhigem Geiſte und voͤlliger Ueberlegung und Entſchloſſenheit daſſelbe, wie es zu beyden Seiten im Waſſer hin und her ſchwankte, ganz vorſichtig gelenkt, und mich zugleich gehalten haͤtte, und im Sattel feſt geblieben waͤre, da ich vom Waſſer immer in die Hoͤhe gehoben wurde.
Als ich uͤber das Loch ſelbſt gluͤcklich hinuͤber gekommen war, gelang es mir auch, uͤber den Rand deſſelben wohlbehalten wegzukommen, obgleich der Rand ſolcher Loͤcher ſehr ſteil zu ſeyn pflegt, und man da nicht leicht feſten Fuß faſſen kann.
Loͤcher dieſer Art, welche die Nilpferde (Hippopotamus) zu ihren Lagerplaͤtzen durch Treten mit den Fuͤßen ſich zubereitet haben, finden ſich in ſehr vielen Fluͤſſen, obgleich dieſe Thiere ſelbſt gar nicht mehr anzutreffen, ſondern alle ohne Ausnahme theils todtgeſchoſſen, theils in entferntere Gegenden verjagt ſind.
Meine erſchrocknen Kameraden ſtanden noch zitternd und bebend am andern Ufer, und wollten es lange Zeit gar nicht wagen, ſich dem Fluſſe anzuvertrauen.
Ich befahl daher, nachdem ich abgeſtiegen war, und das Waſſer etwas von meinem Pferde hatte ablaufen laſſen, eine beſſere Furth aufzuſuchen, und durch den Fluß zu fahren, worauf die andern nachkamen.
Nun dankte ich der Vorſehung mit inniger Empfindung meines Herzens, daß ſie mich aus einer ſo augenſcheinlichen, und faſt unvermeidlichen Gefahr gerettet hatte; und fuͤhlte mich deſto geruͤhrter, da heute gerade mein dreyßigſter Geburtstag war.
Ich ließ mir keine Zeit, mich trocken anzuziehen, weil dies ohne vieles Umpacken und ohne Zeitverluſt nicht geſchehen konnte; ſondern, ſobald nur unſer Fuhrwerk gluͤcklich hindurch war, ſetzten wir unſre Reiſe den ganzen Tag ununterbrochen fort, und kamen Chriſtoph Lombards Hof vorbey, zu dem Koloniſten Daniel Plaiſir, wo wir noch vor Abend eintrafen, und liebreich aufgenommen wurden.
Hier ſowohl als an mehreren Orten fand ich eine Art Voͤgel aus dem Rabengeſchlechte, die kleiner als Dohlen ſind, und ſchwarze Federn, aber einen weißen Steiß haben.
Sie halten ſich beſtaͤndig in der Geſellſchaft des Rindviehes und der Schafe auf, beſonders des Morgens und Abends, ehe die Kuͤhe und Schafe ausgetrieben werden, und wenn ſie von der Weide zu Hauſe kommen.
Ihr Geſchaͤfft iſt, ihnen die Milben (Acarus), welche von den Buͤſchen und Straͤuchen auf ſie herunterfallen, ſich in die Haut ganz feſt beißen, und ihnen ſehr laͤſtig ſind, abzuleſen.
Sie ſind gleichwohl ſehr wild und ſcheu, ſo daß ſie, ſobald ſie einen Menſchen in der Ferne zu bemerken glauben, ſogleich wegfliegen, und die andern mit großem Geſchrey warnen, welche ſich denn auch augenblicklich davon machen.
Ihre Neſter legen ſie dicht an Fluͤſſen in der Erde an.
Unſern Pferden gereichten jene Milben (Acari) nicht weniger zu großer Plage.
Oft, wenn ich durch Gebuͤſche ritt, um Blumen und Samen zu ſuchen, wurde mein Pferd von dieſem blutſaugenden Ungeziefer dermaßen uͤberſchuͤttet, daß man kaum die Ohren erkennen konnte, und ich nicht ſelten genoͤthiget war, es durch meine Hottentotten von dieſen verdrießlichen Gaͤſten foͤrmlich reinigen zu laſſen, ehe ſie ſich tief in die Haut einbeißen konnten.
Nun ging der Weg zu Klaes Bruyns und von da zu Peter de Wett.
Dieſe ganze Gegend hat einen großen Vorrath von Aloeſtraͤuchen, die an einigen Orten die Berge und Huͤgel ganz und gar bedeckten, wo ſie in einiger Entfernung ſich wie eine ganze Armee praͤſentirten.
Dieſe Buͤſche haben Mannshoͤhe; der Stamm iſt unterwaͤrts nackt, und der Wipfel beſteht aus einer Krone von breiten, dicken und fleiſchigen Blaͤttern.
Die Sklaven waren jetzt allenthalben damit beſchaͤfftigt, das Aloeharz, deſſen Nutzen in der Arzneykunſt ſo vorzuͤglich groß, und ſeit undenklichen Zeiten bekannt geweſen iſt, aus dieſen Straͤuchen abzuzapfen und zuzubereiten.
Ein gewiſſer de Wett, Beſitzer des gedachten Hofes, iſt der erſte geweſen, der dieſes Harz hier im Lande zu bereiten angefangen hat, daher er auch das ausſchließende Recht hatte, es gegen einen feſtgeſetzten Preis an die Compagnie zu verkaufen.
Nachher haben mehrere Landbewohner die Kunſt, es zu bereiten, gelernt, die es auch jetzt den Fremden zu Cap um mehr als die Haͤlfte wohlfeiler verkaufen.
Die Art der Zubereitung iſt aͤußerſt leicht und einfach.
Es beſteht, um mich der Terminologie der hieſigen Bauern zu bedienen, bloß im Abzapfen und Kochen des Safts.
Das Abzapfen kann zu jeder Jahrszeit vorgenommen werden; allein bey Regenwetter oder bald hernach geben die Blaͤtter reichlicheren, obwohl duͤnneren Saft.
Beſonders wendet man zum Abzapfen diejenigen Tage an, wo ſtilles und klares Wetter iſt, weil der Wind die Blaͤtter zu ſehr zuſammenzieht, ſo daß man alsdann weniger Saft bekommt, derſelbe auch zu geſchwind erſtarret.
Zu dieſer Arbeit gebraucht man meiſtentheils entweder Sklaven oder Hottentotten.
Sie wird auf folgende Art verrichtet.
Man ſchneidet zuerſt ein Blatt ab, das auf die bloße Erde gelegt und ſtatt einer Rinne gebraucht wird.
Ueber dies Blatt werden darauf andre abgeſchnittne Blaͤtter zu beyden Seiten ſo gelegt, daß das dicke oder abgeſchnittne Ende inwendig zu liegen kommt; auf gleiche Art legt man uͤber dieſe wieder andre, ein Dutzend und noch wohl mehr, ſo daß der Saft aus allen dieſen Blaͤttern in die Vertiefung des ganz unten liegenden herabtroͤpfeln kann.
Die nicht ganz dicht am Stamme abgeſchnittnen Blaͤtter werden nicht in mehr Stuͤcke zerſchnitten, weil ſie, wie man glaubt, deswegen doch nicht mehr Saft geben wuͤrden.
Solcher Haufen Blaͤtter legt man denn eine große Anzahl nach und nach bey einander hin, ſo geſchwind naͤmlich, als der Sklave oder Hottentotte mit dem Abſchneiden und Hinlegen fertig werden kann.
Wenn der Saft aufhoͤrt herauszufließen, werden die Blaͤtter abgenommen, und der Saft in Kalebaſſen gegoſſen, die ſowohl hier, als an vielen andern Orten, bey armen oder geringen Leuten die Stelle der Bouteillen vertreten.
Eine große Kalebaſſe oder ein kleiner Eimer voll iſt das Meiſte, was ein Arbeiter auf dieſe Art an einem Tage ſammeln kann.
Hernach wird der Saft in engliſchen eiſernen Toͤpfen, die man ſich dazu beſonders anſchafft, ſo lange gekocht, bis er ſo dick wird, daß er von einem hoͤlzernen Stabe, den man zur Probe hineinſteckt, nicht herablaufen kann.
Das Unreine, welches oben fließt, wird waͤhrend des Kochens abgeſchaͤumt.
Bis uͤber die Haͤlfte kocht der Saft ein; alsdann wird er in hoͤlzerne Behaͤltniſſe gegoſſen, worin er hernach ſteif und hart wird.
Drey Theile Saft geben gewoͤhnlich einen Theil hart gewordnes Harz, und jedes Behaͤltniß oder Kaſten enthaͤlt drey bis fuͤnfhundert Pfund.
Das Harz wird von den Bauern an Leute von fremden Nationen in der Stadt, und zwar das Pfund fuͤr drey bis vier, bisweilen auch nur zwey, Hollaͤndiſche Stuͤber verkauft.
Von de Wett kamen wir zu Daniel Pinard am Goldfluſſe (Gouds-Rivier).
Dieſer Fluß iſt einer von den groͤßten und anſehnlichſten in dieſem Lande.
Sein Ufer iſt an der Weſt-Seite ſehr ſteil.
Der Hof liegt auf einer ziemlich ſtarken Anhoͤhe jenſeits.
Der Fluß kommt aus dem Innern des Landes, und empfaͤngt daher ſein Waſſer von Bergen, die verſchiedne Tagreiſen von hier liegen, und an ſolche duͤrre Gegenden grenzen, welche zu gewiſſen Zeiten des Jahrs heftige Regenguͤſſe mit ſtarken Gewittern bekommen.
Durch dieſe Veranlaſſung wird dieſer Fluß manchmahl ſehr geſchwind dergeſtalt mit Waſſer angefuͤllt, daß er hoch anſchwillt, wenn gleich zu eben der Zeit hier das ſchoͤnſte und trockenſte Wetter iſt.
Dies macht ihn ſehr gefaͤhrlich, und Reiſende wagen immer viel, wenn ſie nahe an ſeinen Ufern oder in den Gegenden, wo das Ufer niedrig iſt, ſich lagern.
Als ich durchritt, ging das Waſſer bis an den Sattel.
Ueber Didelofs Hof, und verſchiedner andrer Koloniſten, als Dierk Marcus, des juͤngern Bernards, und des juͤngern Plants, Hoͤfe vorbey eilten wir nach der Muſchelbay (Moſſel-Bay), wo wir den 16. November bey dem aͤltern Bernard, der hier einen ſehr wohlbelegnen Hof hat, ankamen.
Der hieſige Hafen iſt groß und betraͤchtlich.
Schiffe laufen aber hier gar nicht ein, es waͤre denn, daß die Noth ſie zwaͤnge, oder ein Ungluͤck ſie an dieſe Kuͤſte triebe.
Vor einiger Zeit iſt hier ein Daͤniſches Schiff verungluͤckt, wovon noch verſchiedne Kennzeichen vorhanden waren.
Den Strand und die um denſelben liegenden Sandhuͤgel zu beſuchen, wandte ich einen Tag an, ob ich etwa merkwuͤrdige Gewaͤchſe finden moͤchte.
Ehemahls ſcheint dieſer Diſtrikt von Damaquas-Hottentotten ſtark bewohnt geweſen zu ſeyn.
Die Landeigenthuͤmer in dieſen Gegenden gebrauchen uͤberall anſtatt Stricke, Riemen von Thierhaͤuten, ſowohl zu Linien oder Zugſeilen an den Wagen, als ſonſt.
Sie machen ſie durch Schmieren mit Fett und ſtarkes Reiben gegen Holz geſchmeidig und brauchbar.
Nunmehr zogen wir weiter, und zwar Klaes Meyers und Jakob Tuniſſon Bota’s Hoͤfe vorbey, bis wir wieder zu Dierk Marcus, einem nicht weit von Hagelkraal wohnenden alten Manne und gewaltigen Elefantenjaͤger, kamen.
Darauf ging der Weg das Gebirge hinan, und zuerſt in das ſchmale Hartaquasthal (Hartaquas-Kloof), zu einem Lagerplatze, welcher der große Pferdekraal (Groote-Paarde-Kraal) heißt, und wo wir unter freyem Himmel (das erſtemahl auf dieſer Reiſe) die Nacht zubrachten.
Nachdem wir den ganzen Vormittag hindurch die uns zu allen Seiten umgebenden Berge und Huͤgel ſorgfaͤltig beſichtiget hatten, ſetzten wir die Reiſe durch das Hartaquasthal nach dem Safrankraale fort, wo wir in ein ebneres und flacheres Land, das den Nahmen Kannaland, nach einiger Leute Ausſprache Kanaansland, fuͤhrt, kamen, und die Kannahoͤhe (Canna-Hoogt) paſſirten.
Hier bemerkten wir, daß mehrere Strauße in ein und daſſelbe Neſt ihre Eyer legen.
Man erzaͤhlte uns auch, daß, wenn ein Menſch die Eyer mit den Haͤnden beruͤhrt, ſie das hernach durch den Geruch gewahr werden, und von der Zeit an nicht mehr dahin legen, ſondern die zuruͤckgebliebenen Eyer noch dazu zertreten.
Weiter reiſeten wir Oker Heins Hof vorbey, und lagerten uns gegen Abend am Klippfluſſe (Klipp-Rivier).
Hier iſt zwiſchen dem Gebirge das Land verſchiedentlich breiter als Rotheſand, ſehr duͤrr wie Karroland, und viel hoͤher, als das jenſeit der Berge liegende Houtniquasland.
Der ebenfalls jenſeit belegene Bezirk zur Linken heißt Kanku.
Durch den Salzfluß (Brak-Rivier), die Mattenfurth (Matjes-Drift), und das Mattenthal (Matjes-Kloof), wo das lange Thal (Lange Kloof) den Anfang nimmt, ritten wir Helbecks Hof vorbey zu dem Koloniſten van Stade.
Hier ſah ich, daß die große Ebene mit hohen und langen, aber einzeln liegenden Bergen beſetzt iſt, die in gleicher Richtung mit der großen Gebirgsreihe fortgehen.
Auch bemerkte ich in dieſer Ebene mehr Gebuͤſch und Baͤume als gewoͤhnlich, aber keine Waldung.
Ueberhaupt ſchien ſie mir mit dem Bocklande (einige Aehnlichkeit zu haben.
Die Urſache, warum weder in dieſem flacheren Diſtrikte, noch auf den Bergen und Huͤgeln Wald ſteht, iſt ohne Zweifel die faſt beſtaͤndige Duͤrre und der Mangel an Regen.
Daher fand ich auch Baͤume am meiſten in den Gruͤnden zwiſchen den Bergen und in Thaͤlern, bisweilen auch etwas hoͤher hinauf an den Bergen.
Jenen fuͤhren die herabfließenden Baͤche gemeiniglich Waſſer zu; dieſe werden von den vorbeyziehenden Wolken befeuchtet.
Von hier ritten wir Buys Hof vorbey zu Gerd van Royen am tiefen Fluſſe (Diep-Rivier).
Die Berge, welche hier das lange Thal bilden, beſtehen zur Rechten aus der langen Reihe von Bergen, und zur Linken aus einem zuſammenhangenden Gebirge, das beym Mattenthale anfaͤngt, und um einen guten Theil niedriger iſt als die daran hinſtreichende lange Bergkette zur Linken, wovon wir die Gipfel ſehr gut ſehen konnten.
Das jenſeits des gedachten niedrigeren Gebirges und dieſer hoͤhern Reihe von Bergen liegende Land, heißt Kamenaſſie, und hat auch ſchon Koloniſten zu Einwohnern bekommen.
Die noch weiter zur linken Seite belegene Strecke Landes beſteht aus magerm, ebenem und duͤrrem Karrofelde und geht bis an den oͤſtlichen Elefantenfluß (Olifants-Rivier).
Ueberhaupt iſt die Richtung der Gebirge oſt-nord-oſtlich.
Bey Tunis Bota’s Hofe theilt ſich die Bergkette, und wir kamen nunmehr links in ein Thal, das vorn von lauter Gebirgen eingeſchloſſen, und nur ein Paar Buͤchſenſchuͤſſe breit iſt.
Dasjenige Thal, welches wir zur rechten Seite liegen ließen, erſtreckt ſich nach den Houtniquasbergen, uͤber welche man zu Pferde nach den Houtniquaswaͤldern kommen kann.
Bey Hanne Olofſons Hofe fanden wir einen nach dem Kamenaſſienlande und dem beym Elefantenfluſſe befindlichen warmen Bade (Olifants warme Baad) fuͤhrenden Fahrweg.
Den 25. langten wir im langen Thale (Lange Kloof) bey Matthias Sonntag an.
Dies Thal iſt durchgaͤngig ohne Baͤume und Gebuͤſch, aber grasreich.
Die Kaͤlte iſt da des Winters ziemlich ſtreng; bisweilen faͤllt auch Schnee, der manchmahl drey bis vier Tage liegen bleibt.
Die wenigen Gewaͤchſe, welche man in dieſer Gegend antrifft, hatte ich ſchon auf meiner vorigen Reiſe genau kennen gelernt und geſammelt.
Anſtatt alſo mich mit botaniſchen Gegenſtaͤnden zu beſchaͤfftigen, beſtieg ich diesmahl die Spitzen der hoͤchſten Berge, um die Lage und Richtung der hieſigen Gebirge in genauern Augenſchein zu nehmen.
Nie habe ich auch die Muͤhe, auf hohe Berge zu klettern, herrlicher belohnt gefunden, als hier durch den vortrefflichen Anblick, den meine Augen hatten.
Eine Strecke von Bergen, die dem Anſehen nach mehrere Meilen breit war, und ſich in verſchiedne fortlaufende Gebirgsruͤcken vertheilte, ſtellten ſich mit den dazwiſchen liegenden Thaͤlern, wie auf einer Landkarte, meinem Blicke dar.
Zugleich ſah ich deutlich, daß der groͤßte Theil des bisher zuruͤckgelegten Weges nichts anders war, als ein fortlaufender Weg uͤber verſchiedne an einander hangende Gebirge und durch faſt eben ſo viele Thaͤler.
In dieſer Strecke Landes, die man mit Recht ein Alpenland nennen kann, haben mehrere tauſend Menſchen und Millionen von Thieren Aufenthalt und Nahrung; da hingegen die ebenen und flachen Gegenden des ſuͤdlichen Afrika, wegen Mangel an Waſſer, oft nicht ein einziges Thier oder auch nur einen Vogel aufweiſen koͤnnen.
Jetzt ſah ich auch, daß die Gebirgsſtrecken nach Oſten immer weiter aus einander gehen, und folglich die zur Linken hinlaufenden, je weiterhin, deſto mehr eine oͤſtliche Richtung nehmen.
Aus Noth, weil faſt allgemeiner Mangel an Hausgeraͤth herrſcht, bedient man ſich in dieſer Gegend ausgehoͤhlter Kuͤrbiſſe, die mit verſchiednen Loͤchern durchbohrt ſind, anſtatt der Leuchten.
Jetzt kamen wir zu Peter Frere, einem ganz vorzuͤglich geſchickten Schuͤtzen und beſonders großen Elefantenjaͤger, der zugleich die Hottentottiſche Sprache fertig redete.
Schraͤge gegen dieſem Hofe uͤber endigt ſich das Kamenaſſienland, und von hier geht ein Fahrweg uͤber das Gebirge dahin.
In dieſem ganzen Diſtrikte wird bloß Viehzucht getrieben, und man bringt von hier eine Menge Butter zur Stadt, wo aber der Landmann nicht mehr als drey, vier, hoͤchſtens ſechs Stuͤber Hollaͤndiſch fuͤr ein Pfund bekommt, ob es gleich der Compagnie ganze zwey Schillinge zu ſtehen kommt.
Die Landleute pflegen auf ihren Reiſen nach dem Cap und zuruͤck am Tage auszuruhen, und des Nachts, wenn es kuͤhl iſt, zu fahren.
Wir mußten aber gerade das Gegentheil thun, wofern wir Kraͤuter und andre Merkwuͤrdigkeiten ſammeln wollten; und dies war doch der Hauptzweck unſrer Reiſe.
Wir ſorgten alſo immer dafuͤr, daß unſre Ochſen des Nachts jedesmahl, wenn es mit Sicherheit geſchehen konnte, graſeten.
So hatten wir ſie auch hier am Abend auf die Weide gehen laſſen, wiewohl nicht weit vom Hofe ſelbſt.
Der Abend war ungewoͤhnlich dunkel; die Hunde fingen einen entſetzlichen Laͤrmen an, und der ganze Haufen Ochſen draͤngte ſich dicht an den Hof, ohne daß wir ihnen, weil es ganz finſter war, mit Schießgewehr zu Huͤlfe kommen konnten.
Am folgenden Morgen fanden wir, daß ein Tigerwolf (Hyaena maculata) ſie verfolgt, und einem darunter in den Unterleib gebiſſen hatte, ſo daß die Haut einer Viertelelle lang abgeriſſen, das Gedaͤrme aber gar nicht beſchaͤdigt oder herausgezogen war.
Die Hyaͤne iſt ein dreiſtes und gefraͤßiges Thier, das den Reiſenden, wenn ſie unter bloßem Himmel ſchlafen, manchmahl den Sattel unterm Kopfe und die Schuhe von den Fuͤßen wegfrißt.
Kommt ſie in eine Schafhuͤrde, ſo mordet ſie nicht nur, ſondern jagt auch den Schafen ein ſolches Schrecken ein, daß ſie ſich dicht zuſammendraͤngen und mehrere dadurch erſticken.
Die folgenden Hoͤfe, zu denen wir kamen, hatten ihre Nahmen von den dermahligen Beſitzern, Matthias Streidung, Steffen Frere, Peter Stuͤckert, Andreas de Pree, und Thomas Frere.
Die Wege waren von vielem Regen weich und beſchwerlich, und die mitten durch das Thal hinſtroͤmenden Fluͤſſe, welche wir zu paſſiren hatten, waren ſehr tief, und die rechten Stellen zur Durchfahrt manchmahl ſchwer zu finden.
Einmahl verfehlte mein Fuhrmann der rechten Furth, und fuhr ſo tief hinein, daß das Waſſer den halben Karren hinaufſtieg, und alle meine Sachen, getrocknete und gruͤne Kraͤuter, Inſekten, Kleider und dergleichen durch und durch naß wurden.
Daher mußte ich, als wir zur folgenden Nachtherberge kamen, mit unglaublicher Muͤhe alles durchſehen und am Feuer trocknen, und manches war ganz verdorben.
Ich hatte auch ſelbſt auf dem Karren geſeſſen, weil mein Reitpferd auf der bisherigen Reiſe ſo mager und kraftlos geworden war, daß ich es auf dem letzten Bauerhofe ſtehen laſſen mußte; ich war daher auch ſelbſt ganz naß geworden.
Ueberdem waren unſre Ochſen kaum im Stande, den Karren herauszuziehen, weil der Boden aus ſehr zaͤhem Schlamm beſtand, den die Raͤder aufwuͤhlten.
Zur Seite der Gegend, wo ich mich jetzt befand, liegt ſchraͤge gegen uͤber linker Hand eine kleine Strecke Landes zwiſchen Bergen, die Kuka heißt, und von den Koloniſten bereits in Beſitz genommen iſt, ob ſie gleich ſo geringen Umfang hat, daß ſie nicht mehr als zwey Hoͤfe enthaͤlt.
Allenthalben fand ich, daß die Hollaͤndiſchen Koloniſten dies weitlaͤuftige Land mehr und mehr unter ihre Bothmaͤßigkeit bringen; die ohnmaͤchtigen Hottentotten muͤſſen ihnen uͤberall Platz machen und ſich denn immer tiefer ins Land hinein fluͤchten.
Anfangs nahmen die Koloniſten nur die grasreichen und beſten Diſtrikte in den breiten Thaͤlern ein, und ließen den Hottentotten noch eine Zeitlang die ſchlechteren Gegenden in den engen Thaͤlern zwiſchen den Gebirgen.
Endlich hat man ſie aber auch aus dieſen verdraͤngt, ſo daß ſie jetzt ihr Vaterland ſo gut als ganz verlaſſen haben.
In den hieſigen Gebirgen werden bisweilen Elennboͤcke (Capra oreas) gefunden und geſchoſſen.
Dieſe Boͤcke ſind von der Groͤße eines mittelmaͤßigen Pferdes, und ihr Fleiſch iſt nicht nur wohlſchmeckend, ſondern wird hier zu Lande auch ſehr gern gegeſſen.
Die Zunge dieſes Thiers wird fuͤr den delicateſten Theil gehalten, giebt auch wirklich den Rennthierzungen an Guͤte nicht nach.
Man ſalzt und trocknet ſie hier haͤufig, und bringt ſie nach Cap zu Kauf.
Man ſagte mir, daß dieſe Boͤcke nicht, wie der bunte Bock, und der Gemsbock (Capra oryx) mit den Hoͤrnern ſtoßen, wenn ſie verwundet werden.
Auch giebt es hier eine Art ganz kleiner Boͤcke, die man Orebi nennt, und welche die kleinen Bergboͤcke (Capra monticola) ſind.
Sie ſind indeſſen nur ſehr ſelten anzutreffen.
Ich ſah hier ein Junges, das braun von Farbe, und wenig groͤßer als eine Katze, aber ſehr ſchoͤn war.
Sie halten ſich eigentlich in den Ebenen im langen Thale (Lange Kloof) auf.
Man wollte mich verſichern, daß beyde Geſchlechte keine Hoͤrner haben, ob es gleich glaublich iſt, daß die Maͤnnchen damit verſehen ſind.
Am folgenden Tage ſetzten wir unſre Reiſe nach dem Eſchenholze (Eſſe-Boſch) fort.
Dies iſt ein kleiner huͤbſcher Wald, und hat ſeinen Nahmen von den großen Baͤumen, aus welchen er beſteht, und die man hier Eſchenbaͤume (Eſſe-Boom) nennt.
Es ſind aber keine eigentliche Eſchen (Fraxinus), ſondern eine beſondre Gattung Baͤume, die in der Syſtemſprache die Ekebergie (Ekebergia Capenſis) heißt, und deren Blaͤtter nur mit den Blaͤttern der Europaͤiſchen Eſche viel Aehnlichkeit haben.
Auch wachſen in dieſem Gehoͤlze große Feigenbaͤume (Ficus Capenſis), deren Fruͤchte die Speiſe der Paviane ſind, in Menge.
Weil hier indeſſen noch kein Hof angelegt iſt, mußten wir unſern Lagerplatz dieſe Nacht unter freyem Himmel, an der Seite eines Gebuͤſches nehmen, und den Sattel zum Kopfkiſſen machen.
Den 1. December reiſeten wir das krumme Flußland (Kromme Riviers-Land) durch, welches von dem in vielen Kruͤmmungen hindurch ſich ergießenden krummen Fluſſe (Kromme Rivier) ſeine Benennung empfangen hat.
Dieſes zwiſchen Bergen hinlaufende Thal iſt nichts anders, als eine Fortſetzung des langen Thals (Lange Kloof), wird aber allmaͤhlig niedriger, und zugleich ſchmaler; hie und da iſt es nur einen Buͤchſenſchuß breit.
Eine Ebene enthaͤlt dies Thal indeſſen nicht, ſondern es beſteht ganz aus dem ſich allmaͤhlig neigenden und beynahe flach werdenden Fuße der an beyden Seiten hinlaufenden und unten gleichſam zuſammenſtoßenden Reihe von Bergen, wo zugleich die von dieſen Bergen herunterkommenden Baͤche ſich verſammeln, und einen ziemlich großen Fluß ausmachen.
Die zur Rechten liegenden Berge fangen am Ende dieſes Thals endlich an, oben flach und uͤberhaupt niedriger zu werden, bis ſie endlich ganz verſchwinden, ohne bis an die Seekuͤſte zu reichen.
Zugleich haben ſie hier ſchon zu beyden Seiten eine ſo krumme Richtung, daß ſie beynahe ganz ſuͤd-oſtwaͤrts ſich erſtrecken.
Das lange Thal und das Land um den krummen Fluß, wo gegenwaͤrtig nur wenige von den urſpruͤnglichen Einwohnern uͤbrig ſind, ſcheint vor dieſem zahlreicher, und zwar von den ſogenannten Heykam-Hottentotten bewohnt geweſen zu ſeyn.
Bey dem Hofe des Koloniſten Vermock hoͤren die Berge, welche das lange Thal und das Land um den krummen Fluß bilden, zur rechten Seite ganz auf, und das Land erſcheint nunmehr ſehr breit zwiſchen dem Strande und der linker Hand, das warme Bad beym Elefantenfluſſe vorbey, noch weiter fortlaufenden Reihe von Bergen.
Zur Linken erſtreckt ſich das Elefantengebirge (Olifants-Bergen) oſt-nord-oſtwaͤrts, man ſieht aber deutlich, daß es mehrere Ruͤcken hat, die ſich allmaͤhlig in verſchiednen Spitzen endigen.
Die naͤchſte linker Hand ſichtbare Bergſtrecke hat den Nahmen des Seekuhberges (Zee-Koe-Berg), und ſchließt ſich bey Iſaak Meyers Hofe, wohin wir hernach kamen.
Hinter demſelben zeigt ſich eine andre Bergſtrecke, die der Muͤhlenflußberg (Meulenriviers-Berg) heißt, und bey des Koloniſten Kocks Hofe zu Ende geht, wo wir kurz vorher einige Tage ausgeruhet hatten, weil er beynahe der aͤußerſte auf dieſer Seite iſt.
Hinter dieſer Bergſtrecke erblickt man noch eine dritte, die noch weiter hingeht, der Kabeljauflußberg (Kabeljaauwriviers-Berg) genannt wird, und bey dem Fluſſe dieſes Nahmens aufhoͤrt.
Der Seekuhfluß, der nicht ſehr weit vom Hofe ins Meer fließt, iſt nach der See hin ziemlich fiſchreich.
Die in dieſem und andern Fluͤſſen befindlichen Fiſche kommen aus dem Meere herauf, und ſelten findet man in den Fluͤſſen dieſes Landes hoͤher hinauf Fiſche.
Fiſcherey kann daher nur in der Gegend der Muͤndung der Fluͤſſe, und nur von den nicht weit vom Strande wohnenden Koloniſten getrieben werden.
Zum Fangen der Fiſche bedient man ſich bloß des Netzes.
Einmahl, als die Soͤhne des Bewohners dieſes Hofes mit einigen Hottentotten nach dem Strande hinunter gingen, um zu fiſchen, ging ich mit, um zu botaniſiren.
Der Fluß war hier zwar ſehr breit, durch die von der See hereingetriebnen Sandduͤnen aber ſo ſeicht, daß, wenn man weit hineinging, das Waſſer kaum uͤber die Mitte des Leibes ſtieg.
Theils um zu baden, theils um am Strande Blumen und auf den da wachſenden Straͤuchen und Buͤſchen Inſekten zu ſuchen, ging ich einige Stunden ganz nackt, und hatte bloß ein Schnupftuch um den Unterleib gebunden, ohne zu vermuthen, daß die heißen Sonnenſtrahlen nachtheilige Wirkung verurſachen wuͤrden.
Bald aber empfand ich die ſchaͤdlichen Folgen, als ich gewahr wurde, daß der ganze Theil meines Koͤrpers, der nicht im Waſſer geſtanden hatte, roth und inflammirt war.
Dieſe Entzuͤndung nahm ſo zu, daß ich verſchiedne Tage das Bette huͤten mußte, und nicht einmahl ein feines baumwollnes Hemd auf dem Leibe, am wenigſten auf den Schultern, welche der Sonnenhitze am meiſten ausgeſetzt geweſen waren, leiden konnte, ehe ich mit ſuͤßem Rohm mich geſchmiert und die verbrannte Haut erweicht hatte.
Unſer Wirth, der oben genannte Meyer, war ein alter biedrer Mann, ein gebohrner Europaͤer, und einer der tuͤchtigſten Schuͤtzen im Lande.
Er hatte verſchiednemahl weite Reiſen nach der Kuͤſte der Kaffern gemacht, um Elefanten zu ſchießen, durch deren Zaͤhne er zu dem Beſitze eines ziemlichen Vermoͤgens gelangt war, worauf er ſich dieſe ſchoͤne und vortheilhafte Stelle am Seekuhberge zum Wohnplatze und Anbauorte gewaͤhlt hatte.
Er erzaͤhlte mir verſchiednes, wovon er Augenzeuge geweſen war, und das ein Reiſender in dieſen Gegenden auch bey der groͤßten Sorgfalt nur ſehr ſelten zu bemerken Gelegenheit hat.
Dahin rechne ich folgendes:
Einmahl wurde er auf einem ſeiner Jagdzuͤge eine ſogenannte Seekuh (Nilpferd, Hippopotamus amphibius) gewahr, die eine Strecke vom Fluſſe abwaͤrts gegangen war, um ihr Junges zu werfen.
Er kroch mit ſeinem Gefaͤhrten in ein Gebuͤſch, und hielt ſich da ganz ſtill und unſichtbar, bis das Junge ſich zeigte.
Hierauf ſchoß er nach der Mutter, traf auch ſo gut, daß ſie auf dem Platze todt liegen blieb.
Die Hottentotten, welche er bey ſich hatte, wollten das Junge lebendig fangen, und liefen hinzu, um es feſt zu halten.
Obgleich ihrer aber mehrere waren, gelang ihnen dies ſo wenig, daß das Junge, welches vor einigen Augenblicken erſt aus Mutterleibe gekommen, und noch ganz glatt und ſchluͤpfrig war, ihnen entwiſchte, und gerades Weges nach dem Fluſſe zulief, ohne den geringſten Unterricht von der Mutter, weder in Anſehung des Weges zum Fluſſe, noch dieſes Rettungsmittels bekommen zu haben. —
Von den Elefanten erzaͤhlte er, daß das Weibchen ſich bey der Begattung auf die Knie legt, und das Maͤnnchen alſo nie das Weibchen beſpringen kann, außer wenn dieſes Brunſt empfindet.
— Von den Loͤwen, ihren Sitten und Eigenſchaften, auch der Loͤwenjagd, wußte er vieles aus eigner Erfahrung.
Ich gab mir viel Muͤhe, mich auch durch ihn davon zu belehren, weil ich Willens war, jetzt eine Zeit lang ein Land zu durchwandern, wo der Himmel mein Dach, und ein offnes mit wilden Thieren angefuͤlltes Feld meine Lagerſtaͤtte ſeyn wuͤrde, und wobey es einem Reiſenden uͤberaus wichtig iſt, die Gemuͤthsart, und Natur derjenigen Thiere zu kennen, vor denen er ſich ſorgfaͤltig in Acht zu nehmen hat.
Die Loͤwen liegen manchmahl in einem Buſche, ohne ſich zu bewegen, wenn ein Menſch vorbey geht, wofern dieſer nur thut, als wenn er ſie nicht bemerke.
Sie ſpringen auch wohl auf, ohne Leides zu thun, wenn man nur ſtill ſtehen bleibt, und nicht anfaͤngt zu laufen.
Iſt der Loͤwe hungrig, ſo iſt er ſchon gefaͤhrlicher und weniger ſchonend.
Menſchen faͤllt er aber auch alsdann doch nicht gern an.
Ueberhaupt ſtellt er eine genaue Wahl unter dem an, was er anfallen kann.
Hunde frißt er lieber als Ochſen und Kuͤhe, und Hottentotten viel lieber als andre Menſchen.
Dies letztere kommt vermuthlich daher, weil die Hottentotten, da ſie ſich ſo ſtark beſchmieren, allezeit ſtinken, und dabey ihre Saͤfte nicht ſo ſcharf ſind, indem ſie nie Salz oder Gewuͤrz gebrauchen.
Auch macht er ſich lieber an einen Hottentotten oder Sklaven, als an aufgehaͤngtes Buͤffelochſenfleiſch.
Unſerm Wirthe war es einmahl des Nachts ſo ergangen, daß ein Loͤwe, anſtatt zu dem Fleiſche, das bey der Lagerſtelle aufgehaͤngt war, zu greifen, daſſelbe vorbeyging, und einen ſchlafenden Hottentotten anpacken wollte.
Im Walde iſt das ſicherſte Mittel, dem Angriffe eines Loͤwen zu entgehen, daß man auf einen Baum klettert, denn Loͤwen klettern nie auf Baͤume.
Tigern entkommt man auf ſolche Art nicht immer, denn dieſe ſpringen, wenn ſie von Hunden ſtark gejagt werden, auf Baͤume und ſuchen da einen ſichern Zufluchtsort.
Wird man einen Loͤwen gewahr, ſo muß man niemahls weglaufen, ſondern ſtill ſtehen, Muth faſſen und ihm gerade ins Geſicht ſehen.
Liegt ein Loͤwe ſtill, ſo daß er nicht den Schwanz regt, kann man ſicher ſeyn; wedelt er aber mit dem Schwanze, ſo iſt er hungrig und man befindet ſich in vieler Gefahr.
Kann man eine ſolche Stellung bekommen, daß man disſeits einer Grube, und der Loͤwe jenſeits ſteht, ſo kann man dreiſt Feuer auf ihn geben; denn uͤber eine Grube wagt er ſich nicht.
Eben ſo iſt man ſehr geſichert, wenn man eine Anhoͤhe oder einen Berg erreichen kann, denn da hinauf wagt er ſich auch nicht, um jemand nachzuſetzen.
In demſelben Verhaͤltniſſe, als die Koloniſten das Land in Beſitz nahmen, und weiterhin Hoͤfe anlegten, waren ſie auch genoͤthigt, um ihrer eignen, ihrer Leute und ihres Viehes Sicherheit willen, die Loͤwen, ſo viel ſich nur immer thun ließ, zu vertreiben oder wegzuſchießen.
Unſer Wirth hatte erſt neulich noch eine ſehr unangenehme Erfahrung von dieſer Nothwendigkeit gemacht, glaubte aber doch jetzt fuͤr ſeine Herden wenig befuͤrchten zu muͤſſen.
Der Loͤwe beſitzt eine ſo erſtaunliche Staͤrke, daß er den groͤßten Ochſen nicht nur anfaͤllt, ſondern auch bequem und in groͤßter Geſchwindigkeit auf die Schultern nimmt, und mit ihm uͤber Zaͤune von ein Paar Ellen Hoͤhe ſpringt, obgleich die Fuͤße des Ochſen auf der Erde nachſchleppen.
Bey dem allen iſt kein Thier ſo leicht auszurotten als der Loͤwe, ſo ſtark, geſchwind und vorſichtig er auch iſt.
Wenn man durch die Spuren ausgeforſcht hat, wie viel Loͤwen zuſammen in einem Haufen ſind, ſo ſtellt man eben ſo viele Buͤchſen da, wo man glaubt, daß ſie durchkommen werden, zu Selbſtſchuͤſſen hin.
Man legt naͤmlich ein Stuͤck Aas hin, bindet an daſſelbe eine ſtarke Schnur, und befeſtigt dieſe an den Druͤcker.
Sobald nun ein Loͤwe das Aas anpackt, geht die Buͤchſe los, und dieſe iſt ſo geſtellt, daß der Schuß den Kopf trifft.
Die andern Loͤwen, welche dabey ſtehen, laſſen ſich durch den Knall nicht abſchrecken, ſondern im Gegentheil geht manchmahl einer von ihnen auf den Rauch zu, und packt das abgeſchoßne Gewehr mit den Klauen.
Inzwiſchen werden alle uͤbrige nach und nach durch die andern Buͤchſen ebenfalls erlegt, und bisweilen wird der ganze Trupp in einer Nacht ausgerottet.
Wird bey dieſer Gelegenheit ein Loͤwe nicht todtgeſchoſſen, ſondern nur verwundet, ſo vermeidet er hernach ſorgfaͤltig ſolche Selbſtſchuͤſſe, und laͤßt ſich dadurch nicht beykommen, ſondern faͤllt, auch ohne vom Hunger getrieben zu werden, Menſchen an.
Die Gegend um den Seekuhfluß, ſo weit ich ſie kennen lernte, hat viel Gras, und iſt ſo beſchaffen, daß man die Viehzucht da im großen treiben kann.
Hornvieh und Butter iſt auch das einzige, das man von hier nach dem Cap zum Verkauf bringen kann.
Butter wird denn hier auch ſo viel gewonnen, daß man auf dem Hofe, wo ich mich aufhielt, beynahe alle Tage butterte, und die Buttermilch, welche man hier weder fuͤr Menſchen noch Vieh, anders als ſelten und wenig gebraucht, da wo ſie ausgegoſſen wird, beynaͤhe Baͤche formirt.
Auf dieſem Hofe hatte man auch viele Hottentotten im Dienſt, und die Maͤgde unter ihnen, welche das Buttern verrichteten, mußten ſich, wenigſtens an Haͤnden und Armen, waſchen und rein halten.
Bey meinem hieſigen Aufenthalte hatte ich abermahls Gelegenheit, noch manches mir bisher Unbekannte von den Sitten und der Sprache der Hottentotten kennen zu lernen.
Die in dieſer Gegend wohnenden ſowohl, als die bey den Europaͤern im Dienſt befindlichen, verheirathen ſich ohne Ordnung.
Manchmahl hat auch eine Frau außer ihrem eigentlichen Manne noch einen andern, gleichſam zur Reſerve.
Wenn ein verheiratheter Hottentotte auf eine Zeit lang verreiſet, heirathet nicht ſelten ſeine Frau mittlerweile einen andern.
Dies Schickſal hatte jetzt meinen vorigjaͤhrigen Fuhrmann betroffen, der zwar ein Artiges verdient, aber bey der Zuruͤckkunft ſeine Frau mit einem andern verheirathet angetroffen hatte. —
Auf meiner vorigen Reiſe hatte ich an verſchiednen Orten geſehen, daß die Hottentotten, welche keine Pferde haben, ſich der Ochſen ſowohl zum Reiten, als auch ſtatt der Packpferde bedienen.
Jetzt hatte ich Gelegenheit zu beobachten, wie ſie dieſe Thiere zu dieſem Gebrauche zuſtutzen.
Ein zum Reiten beſtimmter Ochſe muß ſchon von den erſten Wochen nach ſeiner Geburt an gewoͤhnt werden, ſeinen Reiter auf dem Ruͤcken zu leiden.
Zu dieſem Ende bindet man ihm anfangs ein Fell uͤber den Ruͤcken, mit welchem er auch den ganzen Tag in Geſellſchaft der Mutter auf der Weide gehen muß.
Hernach werden kleine Knaben auf ihn geſetzt, die auf ihm umher reiten.
Iſt das Kalb zu einiger Gewohnheit hierin gekommen, ſo bindet man ein anderes, noch gar nicht zugeſtutztes ihm an die Seite, das mitlaufen muß, wenn der Knabe auf jenem reitet: hiedurch wird das andre ebenfalls vorlaͤufig gebaͤndigt und geuͤbt.
Dies Reiten auf dem Kalbe geſchieht gewoͤhnlich in vollem Galop, und iſt gar luſtig anzuſehen.
Gemeiniglich endigt das Spiel ſich damit, daß das Kalb ſehr behende und nach Belieben den Reiter abwirft.
Die Sprache der Hottentotten iſt nicht durchgaͤngig gleich, ſondern hat merklich von einander abweichende Mundarten.
Darin aber kommen faſt alle uͤberein, daß ſie beym Ausſprechen der Sylben und Woͤrter ein gewiſſes Klappen, Klatſchen oder Schnalzen hoͤren laſſen, welches die Urſache iſt, warum Europaͤer ſelten dieſe Sprache richtig reden lernen, obwohl deren Kinder, die von Kindheit an mit den Kindern der Hottentotten auferzogen werden, es zur voͤlligen Richtigkeit und Fertigkeit darin bringen.
Dies Schnalzen iſt bey den Hottentotten dreyfach, gleichſam dentale, palatinum und gutturale.
Das erſte wird mit der Spitze der Zunge gegen die Zaͤhne; das zweyte mit der Zunge gegen den Gaumen; und das dritte, welches das ſchwerſte iſt, mit der Wurzel der Zunge ganz unten in der Kehle hervorgebracht.
Fuͤr Fremde iſt dies Schnalzen deswegen beſonders ſchwer zu treffen, weil es gerade alsdann, wenn das Wort ſelbſt ausgeſprochen wird, und weder vorher, noch nachher, geſchehen muß.
Es kommt nicht nur im Anfange, ſondern auch in der Mitte der Woͤrter, in zwey- und dreyſylbigen, aber nicht ſelten zweymahl, vor.
Wenn mehrere Hottentotten beyſammen ſitzen, um mit einander zu plaudern, ſo lautet es beynahe eben ſo, als wenn eine Partey Gaͤnſe zuſammen ſind und mit einander ſchnattern.
Daß das Sprechen dieſer Sprache, und zwar ſelbſt den Hottentotten, Muͤhe macht, kann man hinlaͤnglich daran wahrnehmen, daß ſie dabey affektiren und die Lippen angreifen.
Indeſſen koͤnnen ſie doch auch mit der Tobakspfeife im Munde reden, aber alsdann nur wenig und ganz kurze Geſpraͤche.
Die Sprache der Kaffern iſt viel leichter, und hat nur in einigen Worten das Schnalzen.
Eine foͤrmlich eingerichtete Sprache haben alſo dieſe Bewohner der ſuͤdlichen Spitze von Afrika.
Uebrigens aber ſind ſie ſo wenig cultivirt, daß ſie gar keine Buchſtaben und auch gar keine Art, Buchſtaben oder Woͤrter zu ſchreiben, es ſey auf Papier, in Holz, oder in Stein, kennen.
Die mindeſte Spur von Wiſſenſchaften oder alten Denkmaͤhlern wuͤrde man daher bey ihnen vergeblich ſuchen; und uͤberhaupt koͤnnen wohl nicht viele Voͤlker des Erdbodens weniger gebildet ſeyn, als dieſe.
Auch koͤnnen ſie viele von den Sachen, die ſie bey den Koloniſten ſehen, in ihrer Sprache nicht benennen, als Keſſel, Tobak, Joch, Spuͤlkumm und dergleichen.
Da ich bisweilen mehrere Wochen lang mich außer den Graͤnzen der Kolonie unter den Hottentotten aufhalten mußte, war ich genoͤthigt, etwas von ihrer Sprache zu lernen.
Um nun die Woͤrter, welche ich nach und nach lernte, deſto beſſer zu behalten, machte ich mir ein kleines Lexikon davon.
Bey Kolbe findet man ein weitlaͤuftiges Verzeichniß Hottentottiſcher Woͤrter und Redensarten, und Sparrmann fuͤhrt ſogar verſchiedne Dialecte derſelben an.
Da aber das meiſte von dem, was ich aufgezeichnet habe, nicht daſſelbe iſt, was man bey jenen antrifft, glaube ich den Sprachforſchern einen Dienſt zu thun, wenn ich es hier einruͤcke.
Die ohne Schnalzen auszuſprechenden Vokale bezeichne ich gar nicht; die mit Schnalzen gegen die Zaͤhne mit `, gegen den Gaumen mit ´, und in der Kehle mit ^.
Kòiſe Ein
Kàmſe Zwey
Aruſe Drey
Gnátòi Vier
Metuká Fuͤnf
Krubi Sechs
Gnátigná Sieben
Gnínka Acht
Tuminkma Neun
Gomatſe Zehn
Arikä
Tutu
Tup
Hund
Tus Huͤndin
`A`tti Floh
Gôs
Gôoſa
Kuh
Bi
Bip
Milch
Gôsbip Kuhmilch
Bingôi Butter
Hôgô
Kúmap
Ochſe
Kàu Buͤffel
Manqua Ein Haufen Ochſen
Hakva
Hasp
Pferd
Hakva demma ha Wo iſt das Pferd?
Hakva ſeo Bring das Pferd her
Haß Stute
Kâma Loͤwe
Kòu Nilpferd
Kòka Wolf
Kôukekurr Hahn
Kàpika Ey
Kèn Elennbock (Capra oreas)
Kèns Elennziege
Kànna Ein Haufen Elenne
Giép Fuchs
Guaſſup Tiger
E`p Pharaoratze (Viverra Ichneumon)
Gona Schaf
Kámmap Gazelle (Capra dorcas)
Brê Brot
Brê marê Gieb Brot
Kàmma Waſſer
Kòp Fleiſch
Dakhan Hanf
Heip Tiſch
Kop Tobakspfeife
Komma Haus, Hof
Kabû Schießgewehr
Su Topf, Trommel
Semi Kafferngerſte
Nôrap Meſſer
Nénàmhòp Stuhl
Omma Haus
Mari Geld
Kàba
Taba
Hut, Muͤtze
Kroi
Kroijim
Kule
Wagen
Hava Kroijim Wo iſt der Wagen?
Häva Kroijim Hier iſt der Wagen
Krakwa Glaskorallen
Kòrup Eiſen, Kupfer
Géip Kaſten, Kiſte
Kuijop Wiedeneuphorbie (Euphorbia viminalis)
Oìp Klippe, Felsſtein
Námkva Kleidung der Hottentotten
’E`i
E`ip
Nèip
Feuer
E`i koa kôi Mach Feuer
Géihep Wohnplatz
Hòma Schlechtes Wetter
Kànji Lecker
Ka
Sinnò
Trinken
Kudu Richtweg
Kòu
Twáp
Loch
Koa Schlagen
Tàm Schoͤnes Wetter
Sang Warm
Koroſa Kalt
O`m Schlafen
O´m Naͤhen, Stopfen
Keunas Leute
Dabê
Dabeté
Guten Tag
Kòa motſchi Guten Morgen
Gòi motſki Guten Abend
Demma Wo iſt?
Danna haa ſe àkroi Wo iſt der Weg zum naͤchſten Hofe?
Häva ha
Kông
Komm her
Hagatſchi Komm, mein Freund
Hanka Bring her
Kài hem Es iſt gut
Marê Gieb
Su ſe kôn Lauf weg
Muſko Haſt du geſehen?
Kúmſea willſt
Húnköp
Wenn du ſo guͤtig ſeyn
Kárra Kehr um, fahr zuruͤck
Ambup
Tikkop
Vater
Andes
Tiſſos
Mutter
Kans
Tikándi
Schweſter
Kárup
Tikákwa
Bruder
Hònnés
Kus
Frau
Kùpp Mann
Kám Mund
Mu
Mum
Auge
Kòm Zahn
Kóyp Naſe
Samma Bruſt (pectus, mamma)
Hop Das maͤnnliche Glied
Kóutere Die Eichel des maͤnnlichen Gliedes
Dem Glauben an Hexerey ſind die Hottentotten gar ſehr ergeben, und wenn jemand krank wird, oder ſtirbt, ſind ſie der Meinung, er ſey behext.
Gewoͤhnlich haben die Hottentotten viele Kinder.
Dieſe tragen anfaͤnglich Ringe von Binſen oder Schilf um die Beine, um ſich daran zu gewoͤhnen; hernach bekommen ſie lederne.
Die Knaben uͤben ſich, einen zugeſpitzten Stock zu werfen, bis ſie mit der Zeit den Wurfſpieß regieren koͤnnen.
Die Hottentotten tragen hier durchgaͤngig das maͤnnliche Glied in einem Beutel, den ſie aus dem grauen Stuͤcke Fell, das der Capſche Fuchs auf dem Ruͤcken hat, verfertigen, und um den Leib mit einem Riemen befeſtigen.
Die Kaffern gebrauchen einen aͤhnlichen Beutel, aber von anderm Fell, und ſo klein, daß er oft nichts weiter, als die Vorhaut bedeckt.
Bey den Luſtbarkeiten, welche die Hottentotten anſtellten, beſonders um uns ein Vergnuͤgen zu machen, bekam ich hier eins ihrer Spiele zu ſehen, das die Koloniſten ihr Kartenſpiel nennen; es beſteht aber in weiter nichts, als daß ſie plaudern, mit den Fingern Knippchen ſchlagen und lachen.
Auch lernte ich ein muſikaliſches Inſtrument kennen, das ſie Kora nennen.
Es giebt einen aͤhnlichen Laut, als die Violinſaiten, und wird aus einem hoͤlzernen Stabe gemacht, uͤber den ſie eine Schnur ſpannen; an dem einen Ende befeſtigen ſie die Spitze einer Feder, worauf ſie mit den Lippen blaſen und ſpielen, ſo daß ein ſchnarrender Laut herauskommt.
Jetzt, da die Sommerhitze ſtaͤrker wurde, fing die bereits von mir beſchriebene Klauenkrankheit an, unter dem Hornviehe ſich zu zeigen, und der mich begleitende Englaͤnder mußte hier verſchiedne ſeiner Zugochſen, die damit behaftet waren, gegen andre, die noch frey davon zu ſeyn ſchienen, austauſchen.
Meine Ochſen plagte nichts anders als der Hunger; ſie waren aber auch ſo mager und matt, daß keine Krankheit in ihrem duͤrren Koͤrper und duͤnnen Schenkeln haften zu koͤnnen ſchien.
Wir ließen daher unſer Zugvieh hinlaͤnglich ausruhen und wieder zu Kraͤften kommen, um unſre Reiſe nach den ſogenannten Schneebergen, unſerm aͤußerſten Ziele, fortzuſetzen: eine Reiſe, zu der wir uns gleichſam von neuem ausruͤſten mußten.
Da wir nun ein Land vor uns hatten, das nur von Hottentotten bewohnt, hin und wieder aber ganz unbewohnt war, mußten wir darauf bedacht ſeyn, nicht nur einige Hottentotten als Dolmetſcher, Wegweiſer, und zur Bewachung mitzunehmen, ſondern auch uns mit Proviant zu verſehen.
Unſre brave Wirthin ließ fuͤr uns eine Partey Weitzenzwieback, und einige Weitzenbrote backen, fuͤllte eine große Butterbuͤchſe, und ſchlachtete ein Schaf, das ſie einſalzte und in ſeine eigne Haut einnaͤhete.
Wir ſelbſt brachten unſer Schießgewehr in die beſte Ordnung.
Hierauf verfuͤgten wir uns mit friſchen Kraͤften, und mit allem noͤthigen wohl verſorget, den 9. December auf den Weg nach dem Kabeljaufluſſe (Kabbeljaauw-Rivier).
An dieſem Fluſſe liegt der aͤußerſte und letztre Koloniſtenhof.
Er gehoͤrt einem reichen Buͤrger zu Cap, Nahmens van Rhenen, der ihn durch einen Knecht verwalten laͤßt.
Von da kamen wir zum Camtousfluſſe (Camtous- Rivier).
Dieſer Fluß macht jetzt die Graͤnze der Hollaͤndiſchen Kolonie aus, welche ſich weiter hinaus nicht erſtrecken darf.
Die Urſache, warum die Regierung ſcharf verbothen hat, jenſeits keine Hoͤfe anzulegen, iſt, zu verhindern, daß die Koloniſten mit den da wohnenden Kaffern, einem muthigen und tapfern Volke nicht in Krieg gerathen moͤgen, als wodurch fuͤr die Compagnie großer Nachtheil erwachſen wuͤrde.
Die Gegend hier umher iſt ſonſt ſchoͤn und reich an Gras.
In der ganzen weitlaͤuftigen Strecke Landes, von Rotheſand bis zum Camtousfluſſe iſt bis jetzt, ſo volkreich dieſe Kolonie auch iſt, noch gar keine Kirche vorhanden.
Die Einwohner haben ſchon vor langer Zeit um eine Kirche angehalten, ſich auch, obgleich alle andre Prediger ſowohl in der Stadt als auf dem Lande von der Compagnie beſoldet werden, erbothen, ſelbſt den Geiſtlichen zu beſolden, wenn die Kirche mitten in der Kolonie an einem ihnen bequemen Orte angelegt werden ſollte.
Man hat auch ſchon den Riß und Anſchlag eingegeben, und zugleich um die Erlaubniß angeſucht, am Kafferkuhlfluſſe (Cafferkuyls-Rivier), auf eigne Koſten eine Kirche zu bauen, weil da die meiſten auf ihren Capſchen Reiſen vorbey muͤſſen.
Allein aus dem allen iſt noch nichts geworden, weil der Land-Droſt nebſt einigen ſeiner Nachbarn es dahin hat bringen wollen, daß die Kirche nicht weit von Zwellendam, wo er wohnt, angelegt wuͤrde, obgleich dieſer Ort an dem einen Ende dieſes großen Landes liegt.
Nun noch einige zoologiſche und botaniſche Anmerkungen.
Allenthalben in dieſen Gegenden, beſonders an ſolchen Oertern, die moraſtig ſind und wo Schilf waͤchſt, haͤlt ſich eine merkwuͤrdige und ſchoͤne Art Dompfaffen, oder Kernbeißer, Langſchwanz (Lang-Staert) genannt, (Loxia macroura) auf.
Sie ſind den Goldfinken aͤhnlich.
Die Maͤnnchen haben ſo wie dieſe, beſonders um die jetzige Jahrszeit, da ſie am ſchoͤnſten ausſehen, ſammtrothe Federn.
An ihrem langen Schwanze, der an Laͤnge den ganzen Koͤrper weit uͤbertrifft, ſind ſie aber leicht davon zu unterſcheiden.
Im Winter ſind ſie grau von Farbe, und dies iſt auch die beſtaͤndige Farbe des Weibchens, das auch keinen langen Schwanz hat.
Es iſt artig, dieſen Vogel mit ſeinem langen niederhangenden Schwanze fliegen zu ſehen, der ihn gleichſam herunter zu druͤcken ſcheint, ſo daß er niemahls gerade fort, ſondern nur in Kruͤmmungen aufwaͤrts und abwaͤrts, fliegen kann.
Wenn der Wind ſtark wehet, hindert ihn der lange Schwanz uͤberhaupt ſehr am Fliegen, und er kann alsdann nicht leicht dahin kommen, wohin er will, ſondern wird oft zur Seite geworfen.
Uebrigens fliegen dieſe Voͤgel aͤußerſt langſam, wenigſtens langſamer, als ich es je bey einem Vogel geſehen habe.
Daher kommts aber auch, daß man ihn gar leicht ſchießen, und beym Regen oder ſtarkem Winde ſogar, wenn man geſchwind laͤuft, beynahe mit der Hand fangen kann.
Von einer Art kleiner, grauer Grashuͤpfer oder Geſpenſtkaͤfer (Mantis fauſta) glaubt man hier, daß die Hottentotten ſie anbeten, weswegen man ſie auch Hottentottengott nennt.
Dieſe Meinung iſt aber wohl ohne Grund; wenigſtens habe ich ſie nicht beſtaͤtigt gefunden.
Vermuthlich aber ruͤhrt ſie daher, daß dieſe kleinen Thiere bey den Hottentotten in einer gewiſſen Achtung ſtehen.
Sie halten den Menſchen oder das Thier fuͤr gluͤcklich, worauf ſie ſich ſetzen, und thun ihnen daher nichts zu Leide, aber goͤttliche Ehre erweiſen ſie ihnen nicht.
Weil es hier Waſſerſchildkroͤten giebt, fing ich deren eine, um ihr Blut zu bekommen, und es gegen Schlangenbiß oder ſonſt zu gebrauchen.
Sie war ungefaͤhr einer Hand groß, und doch erhielt ich nur ſehr wenig Blut.
Nachdem ich ihr den Hals abgeſchnitten hatte, und das Blut herausgelaufen war, ſonderte das Bleiche und Waͤſſerige ſich ab, und das Rothe, welches ſich oben hielt, wurde auf Papier trocken, ſchilferig und ſchwarz.
In dieſer Gegend fand ich die Brotfruchtpalme oder Keulpalme (Zamia caffra).
Die Frucht dieſes Baums iſt ſehr ſelten, und ich hatte Muͤhe dergleichen zu finden, um Samen zu bekommen.
Einige Baͤume tragen bloß maͤnnliche Blumen und große Zapfen wie Tannzapfen, aber ohne Samen.
Auf andern wachſen eben ſolche Zapfen, von der Groͤße eines Menſchenkopfs, und mit wirklichen Samenkernen.
An der untern Seite der Schuppen des maͤnnlichen Zapfens ſitzt eine unzaͤhlige Menge Staubbeutel (Anthera), die hernach zerſpringen, und einen weißen, etwas zaͤhen, Blumenſtaub (Pollen) enthalten.
An dem weiblichen Zapfen ſitzen die Samenkerne, welche die Groͤße einer Mandel haben, zwiſchen den Schuppen ſelbſt, und ſind mit einem roͤthlichen, muſichten oder breyichten Weſen, das eßbar iſt, umgeben.
Die Frucht waͤchſt unmittelbar aus der Spitze der Palme hervor, manchmahl ehe ſich noch ein Stamm uͤber der Erde gebildet hat.
Von dem Samen glaubt man, daß er am beſten und ſicherſten aufgehe, wenn man ihn foͤrmlich pflanzt, hernach Stroh daruͤber legt, und daſſelbe anſteckt und aufbrennen laͤßt, oder auch wenn man ihn vorher in warmen Waſſer eingeweicht hat.
Dritter Abſchnitt.
Reiſe vom Camtousfluſſe bis zum Sonntagsfluſſe.
Den 10. December paſſirten wir den Camtousfluß, und verließen damit das Gebiet der Hollaͤndiſchen Compagnie.
Zuerſt kamen wir zum Lurisfluſſe.
Hier faͤngt das Land an ſehr uneben und bergig zu werden, und ſchoͤne Waͤlder, ſowohl in den Gruͤnden zwiſchen den Bergen, als auch an den Baͤchen zu enthalten, und uͤberhaupt dem Houtniquaslande aͤhnlich zu ſeyn.
Hie und da ſahen wir große und tiefe Gruben, die gegraben waren, um Elefanten und Buͤffel zu fangen.
Mitten in ſolchen Gruben ſteht ein Pfahl, der oben ſehr ſpitz iſt, und worauf das Thier ſich ſpießt, wenn es hineinfaͤllt.
Der hieſige Hottentotten-Capitain beſuchte uns ſogleich des Abends, und lagerte mit einem Theile ſeiner Leute nicht weit von uns.
Durch ſeinen Mantel von Tigerfell und den Stab in der Hand unterſchied er ſich von dieſen.
Den Galgenwald (Galge-Boſch) vorbey kamen wir zum van Stadesfluſſe (Van Stades-Rivier), wo wir Feuer anzuͤndeten und das Nachtlager nahmen.
Die hier wohnenden und mit Kaffern vermiſchten Gonaquas- Hottentotten kamen in großen Haufen an, um ihren Beſuch bey uns abzuſtatten.
Der gute Hollaͤndiſche Rollentobak, womit wir ſie bewirtheten, ſchmeckte ihnen vortrefflich.
Verſchiedne von ihnen trugen Haͤute von Tigern, die ſie ſelbſt getoͤdtet, und ſich durch dieſe Tapferkeit das Recht, ſich durch ſolche Tracht auszuzeichnen, erworben hatten.
Viele hatten einen an einem hoͤlzernen Stabe befeſtigten Fuchsſchwanz in der Hand, womit ſie ſich den Schweiß abwiſchten.
Dieſe Hottentotten, welche viel Vieh haben, beſchenkten uns uͤberfluͤſſig mit Milch, die in geflochtne, aber doch voͤllig waſſerdichte Koͤrbe gemolken war: nur Schade, daß dieſe Koͤrbe ſo unrein waren, daß wir uns genoͤthigt ſahen, die Milch durch ein leinenes Tuch zu ſeigen.
Nachdem wir den van Stadesfluß paſſirt waren, kamen wir zu zwey anſehnlichen und großen Doͤrfern, die aus vielen, in einem Zirkelbogen angelegten, runden Huͤtten beſtanden.
Die Leute ſtuͤrzten aus denſelben wie ein Strom zu unſern Wagen; unſer Tobak ſchien wie ein Magnet auf ſie zu wirken.
Der Erwachſenen waren etwa zwey bis dreyhundert.
Nachdem die meiſten ein kleines Stuͤck Tobak bekommen hatten, gingen ſie voll Freuden wieder nach ihren Huͤtten.
Der groͤßte Theil von ihnen war mit Kalbhaͤuten, nicht aber, wie die andern Hottentotten, die ich bisher geſehen hatte, mit Schaffellen, bekleidet.
Dieſe Leute waren wohlgewachſen, und hatten ein raſches, unerſchrocknes Anſehen.
Sowohl um den Kopf als an den Fuͤßen, und um den Leib hatten ſie ſich mit Borſten, die aus den Schwanzhaaren verſchiedner Thiere gemacht waren, geſchmuͤckt.
Einige hatten Riemen von Thierhaͤuten, andre Schnuͤre Glaskorallen verſchiedenemahl um den Leib gewunden.
Kein Zierrath aber war bey ihnen von groͤßerm Werth, als kleine glaͤnzende Platten von Kupfer oder Meſſing, die theils laͤnglich, theils rund, theils viereckig waren.
Dieſe wiſſen ſie recht blank zu ſcheuern, und haͤngen ſie an einer Schnur entweder in die Haare, oder vor die Stirn, vor die Bruſt, hinten in den Nacken, oder auch ſogar vor das Geſaͤß; und wenn ſie ihrer mehrere haben, behaͤngen ſie den ganzen Kopf rund herum damit.
Mein Reiſegefaͤhrte, der Engliſche Gaͤrtner, hatte einen von den großen kupfernen, vergoldeten, Schaupfennigen bey ſich, die man in England gepraͤgt und den beyden jetzt nach dem Suͤdpole ſegelnden Schiffen mitgegeben hatte, um ſie unter den wilden Voͤlkern, die ſie antreffen wuͤrden, auszutheilen.
Dieſe Muͤnze ſchenkte er einem vondenjenigen unter dieſen Kaffern, die ſich beſonders vertraulich gegen uns bezeigten, welches ihm ſolche Freude machte, daß er, dies glaͤnzende Stuͤck vor der Stirne tragend, uns auf der ganzen Hin- und Ruͤckreiſe Geſellſchaft leiſtete.
Ueberhaupt machten wir den vornehmſten unter ihnen Geſchenke mit kleinen Spiegeln, deren wir, ſo wie kleine Meſſer, Zunderbuͤchſen und dergleichen von Cap mitgebracht hatten, womit wir entweder die Freundſchaft dieſer Leute auf unſrer Reiſe zu gewinnen ſuchen, oder ſie fuͤr geleiſtete Dienſte belohnen wollten.
Die Spiegel machten uns beynahe eben ſo viel Vergnuͤgen, als ihnen; denn es war eine Luſt zu ſehen, was ſie alles damit vornahmen.
Abwechſelnd beſahen ſich einer oder mehrere in einem Spiegel; darauf ſahen ſie einander unter lautem herzlichen Lachen an, und endlich, welches das poſſirlichſte war, guckten ſie auch hinter den Spiegel, ob ſie da eben die Bilder faͤnden, die ſie im Spiegel geſehen hatten.
Einige von dieſen Leuten hatten einen ſpitz zugehenden ledernen Beutel mit vier Riemen um den Hals vor der Bruſt hangen, den ſie zum Tobaksbeutel gebrauchten.
Andre trugen eine Schnur Schnecken oder ſogenannter Schlangenſchalen (ſonſt Porzellane, oder guineiſches Geld, Cyprea moneta) um den Hals, woran unten eine Schildkroͤtenſchale hing, um ihre Buckuſalbe darin zu verwahren.
Die meiſten waren mit Wurfſpießen bewaffnet, und zwar jeder mit ſo vielen, als er in einer Hand halten konnte.
Ihre Huͤtten waren mit Schilfmatten gedeckt, die, wie ihre geflochtenen Milchgefaͤße, ſo dicht waren, daß kein Waſſer durchdringen konnte.
Das Land iſt hier uͤberall mit wilden Thieren angefuͤllt; daher iſt es allerdings gefaͤhrlich durchzureiſen.
Beſonders waren wir unſrer Zugochſen wegen beſorgt, die durch die Loͤwen leicht ſcheu gemacht und fuͤr uns verlohren gehen konnten.
Auch war unſre Geſellſchaft zu klein, und zu wenig bewaffnet, als daß wir vor den Einwohnern ſo ganz haͤtten ſicher ſeyn koͤnnen, deren Sprache unſre Hottentotten nicht einmahl recht verſtanden.
Wir faßten deswegen den Entſchluß, auch aus dieſem Dorfe einen Trupp Hottentotten an uns zu ziehen, und mitzunehmen.
Wir verſprachen ſie mit Tobak und andern Sachen, die ihnen lieb ſeyn wuͤrden, zu beſchenken, und ihnen ſo viel wilde Buͤffel, als ſie nur verzehren koͤnnten, zu ſchießen.
Durch dies Verſprechen wurden mehr, als wir wuͤnſchten, herbeygelockt, und unſre Geſellſchaft machte nunmehr eine Zahl von mehr als hundert Perſonen aus.
Die Bergſtrecke zur Linken, die uns bisher begleitet hatte, hoͤrte nun auf, und rechts ſahen wir die offenbare See.
Weiter ins Land hinein war aber doch zur linken Hand eine noch groͤßre Bergſtrecke zu ſehen.
Das Land, worin wir uns jetzt befanden, heißt Krakekamma, iſt reich an Gras und Wald, und voll wilder Thiere von allerhand Arten, die hier vor den Verfolgungen der Koloniſten ziemlich ſicher ſind, als Buͤffelochſen, Elefanten, Rhinoceros oder ſogenannte Zweyhoͤrner (Tweehoorn), geſtreifte Pferde und Eſel (Zebra und Quagga) und verſchiedne Gattungen Boͤcke, beſonders Hirſchthiere (Harte-Beeſten) oder Gazellen (Capra dorcas) in großen Scharen.
Zuerſt reiſeten wir weiter nach Krakekammavalley, und von da weiter hinunter nach der Kuͤſte, wo wir eine Menge kleiner Buͤſche und ſelbſt große Waͤlder antrafen, die mit großen Herden Buͤffelochſen (Bos caffer) angefuͤllt waren, welchen dieſe grasreichen Gegenden zur Weide dienten.
An einem Nachmittage, als die ſtaͤrkſte Hitze vorbey war, gingen wir mit einigen Hottentotten auf die Jagd, in der Abſicht etwas zur Saͤttigung unſers zahlreichen Gefolges zu ſchießen.
Als wir dem Walde nahe kamen, wurden wir einen erſtaunlich großen Haufen wilder Buͤffelochſen gewahr, die waͤhrend ihres Graſens die Koͤpfe zur Erde niederhangen hatten, und uns nicht eher anſichtig wurden, als bis wir ihnen dreyhundert Schritt nahe gekommen waren.
Mit einemmahl hob die ganze aus fuͤnf bis ſechshundert Stuͤcken großen Viehes beſtehende Herde die Koͤpfe in die Hoͤhe und ſah uns mit Aufmerkſamkeit an.
Der Anblick eines ſo zahlreichen Haufens von Thieren, wovon ſchon ein einziges ſehr ſchrecklich iſt, haͤtte ſelbſt dem, welcher nicht, wie ich auf meiner vorigen Reiſe, Gelegenheit gehabt, ſeine Wuth, Gewalt und fuͤrchterliche Staͤrke zu erfahren, Schrecken und Entſetzen einjagen koͤnnen.
Weil wir aber die Art der Buͤffel bereits kannten, und wußten, daß ſie auf freyem Felde nicht leicht jemand angreifen, fuͤrchteten wir uns gar nicht, weder vor ihrer Staͤrke noch Menge.
Um ſie indeſſen nicht ſcheu zu machen, blieben wir eine Weile ganz ſtill ſtehen, bis ſie wieder anfingen, die Koͤpfe zur Erde zu ſtrecken und zu freſſen.
Nun naͤherten wir uns ihnen mit ſchnellen Schritten, bis wir ihnen auf einen Abſtand von funfzig Schritten nahe gekommen waren.
Unſrer waren drey Europaͤer und eben ſo viele im Schießen geuͤbte Hottentotten, die Buͤchſen bey ſich hatten; die uͤbrigen Hottentotten waren mit ihren Wurfſpießen bewaffnet.
Jetzt ſah wieder die ganze Schar Ochſen auf einmahl in die Hoͤhe, wandte ſich gegen uns und ſah uns munter und unerſchrocken an.
Wir fanden, daß es Zeit ſey anzulegen, und gaben alle zugleich Feuer.
Kaum waren die Schuͤſſe abgebrannt, als der ganze ſo ſtarke und ſonſt ſo herzhafte Haufe, durch das Feuer und den Knall erſchreckt, umkehrte, davon lief und in den Wald rannte: ein in ſeiner Art unvergleichlicher Anblick.
Die verwundeten Buͤffel trennten ſich von den uͤbrigen, und konnten zum Theil nicht mitkommen, zum Theil nahmen ſie einen andern Weg.
Unter dieſen war ein alter Bulle, der gerade nach der Seite zulief, wo wir ſtanden, ſo daß wir gezwungen waren, Reißaus zu nehmen, um ſeiner Wuth zu entgehen.
Es iſt zwar nicht moͤglich, daß ein Menſch, wenn er auch noch ſo geſchwind laufen kann, dieſen Thieren durch Laufen entkommt; man kann ſich aber doch hinlaͤnglich vor ihnen retten, ſo lange man offnes und ebnes Feld hat; denn da ſie im Verhaͤltniſſe zu ihrem großen Kopfe ſehr kleine Augen haben, ſehen ſie nicht viel auf den Seiten, ſondern nur gerade vor ſich hin.
Iſt alſo der Buͤffel etwas nahe gekommen, ſo darf man nur geſchwind auf die Seite ſpringen und ſich auf die Erde werfen; denn da er allezeit in gerader Linie vor ſich hin laͤuft, wird er den Liegenden nicht gewahr, und vermiſſet ſeinen Feind nicht eher, als bis dieſer voͤllig entflohen iſt.
Dies wußten wir.
Unſer ſchwer verwundete Buͤffelſtier kam uns alſo zwar nahe genug, lief aber zur Seite vorbey, um in einen nicht weit davon liegenden Theil des Waldes zu entfliehen, den er aber nicht voͤllig erreichte, ehe er ſtuͤrzte.
Mittlerweile hatten unſre andern Hottentotten eine toͤdtlich bleſſirte Kuh verfolgt, auch mit ihren Wurfſpießen ein Kalb getoͤdtet.
Wir begaben uns ſogleich zu dem niedergefallnen Ochſen, und fanden, daß die Kugel in die Bruſt gegangen, und durch den groͤßten Theil des Koͤrpers gedrungen war, demungeachtet war er mehrere hundert Schritt im Galop gelaufen, ehe er zu Boden geſtuͤrzt war.
Er war ziemlich alt, grau von Farbe, und beynahe ohne Haare, welche bey den jungen Thieren ſchwarz ſind.
Der Koͤrper dieſer Thiere iſt ſehr dick, die Fuͤße dagegen ſind kurz.
Als er auf der Erde lag, war er um den Bauch ſo dick, daß ich nicht hinaufkommen konnte, ohne mit einem Anſatze hinaufzulaufen.
Nachdem unſre Fuhrleute ihm das Fell groͤßtentheils abgezogen hatten, ſuchten wir die eßbarſten und fleiſchigſten Stuͤcke aus, ſalzten etwas ein, brateten das uͤbrige, und hielten auf der Stelle eine recht gute Mahlzeit.
Ich hatte mir vorgeſtellt, das Fleiſch eines ſo alten Stiers wuͤrde grobfaſerig und zaͤh ſeyn; zu meiner Verwunderung aber fand ich, daß es muͤrbe war, und den Geſchmack des Wildprets hatte.
Das uͤbrige von dieſem Ochſen, die Kuh und das Kalb ließen wir den Hottentotten, die dann auch nicht ſaͤumten, ſogleich ein großes Feuer anzuzuͤnden, und das fuͤr ſie beſtimmte Fleiſch zu braten.
Das allererſte, welches ſie ausſuchten und aufs Feuer legten, waren die Bein- und Schenkelknochen; das Mark bratete alſo in den Knochen ſelbſt, und wurde von ihnen, als das, worauf ſie am ganzen Thiere den meiſten Werth ſetzen, mit dem groͤßten Appetit verzehrt.
Die Daͤrme, Eingeweide, Fleiſch und andre Sachen hingen ſie auf die Zweige und Baͤume umher, ſo daß der Platz in kurzer Zeit, wie die Stelle, wo die Schlaͤchter ihr Vieh ſchlachten, ausſah.
Sie ſelbſt lagerten ſich rund herum, um zu braten, zu eſſen und zu ſchlafen.
Als der Tag anfing ſich zu neigen, fanden ich und meine Reiſegeſellſchafter fuͤr gut, uns wieder zu unſerm Fuhrwerke zu begeben, um das Feſtbinden unſrer Ochſen zu beſorgen, ehe es ganz finſter wuͤrde.
Unterweges gingen wir in der Entfernung von einigen hundert Schritten fuͤnf Loͤwen vorbey, die bey unſerm Anblicke ſo hoͤflich waren, wegzugehen und ſich ins Holz zu verfuͤgen.
Hierauf banden wir unſer Zugvieh an den Wagen feſt, ſchoſſen ein Paar Schuͤſſe in die Luft, zuͤndeten rings um unſre Lagerſtelle einige Feuer an, (eine Vorſicht, die ſowohl der Elefanten, als auch hauptſaͤchlich der Loͤwen wegen ſehr noͤthig iſt), legten uns nieder und an jede Seite eine geladne Buͤchſe, und ſchliefen ſo in Gottes Nahmen ruhig ein.
Dieſe Umſtaͤnde beobachteten wir ſeit dieſer Zeit immer, wenn wir in der Nothwendigkeit waren, auf freyem Felde in ſolchen Gegenden zu campiren, wo Menſchen am Tage, und wilde Thiere des Nachts, wechſelsweiſe uns in ihrer Gewalt zu haben ſchienen.
Die wilden Thiere liegen waͤhrend der Hitze des Tages meiſtentheils im Schatten der Waͤlder ſtill.
Des Abends und Nachts aber iſt die Zeit, da diejenigen, welche Kraͤuter, Gras, Laub und dergleichen freſſen, in der Kuͤhlung auf die Weide gehen, und da denn auch die Loͤwen und andre Raubthiere ſich hervor machen, um von jenen ihre Nahrung zu ſuchen.
Der Loͤwe kann zwar den Buͤffelochſen nicht mit Gewalt angreifen; aber er bedient ſich aller ſeiner Liſt dazu.
Er legt ſich in einen Buſch oder dickes Geſtraͤuch verſteckt auf die Lauer; am liebſten waͤhlt er dieſen Hinterhalt an Baͤchen, wohin die Buͤffel kommen, um zu ſaufen.
Alsdann ſpringt er ihm mit der groͤßten Behendigkeit auf den Ruͤcken, beißt ihn mit ſeinen ſchrecklichen Zaͤhnen in den Nacken, und zerfleiſcht ihm die Seiten mit den Klauen, bis er entkraͤftet wird und zu Boden faͤllt.
Am folgenden Morgen ging ich zwar aus, um zu ſehen, ob die Baumarten, welche die Waldungen dieſes Landes ausmachen, ſchon Blumen haͤtten; allein ich fand, daß es dazu noch nicht Sommer genug war.
Auch war der Wald ſo zackig und in einander gewachſen, daß man faſt gar nicht durchkommen konnte.
Ueberdem war es um der wilden Thiere willen gefaͤhrlich, tief einzudringen.
Meine botaniſche Bemuͤhung war alſo diesmahl vergeblich.
Bey den Waſſerplaͤtzen, ſowohl hier als wo wir ſonſt in dieſer ungeheuren Wildniß Waͤlder antrafen, ſahen wir nicht nur friſche Spuren von Buͤffeln, ſondern auch ſowohl Spuren als Loſung von Elefanten, Rhinoceros und andern Thieren.
Auf dem freyen Felde fanden wir geſtreifte Pferde und Eſel (Equus Zebra und Quagga), Hirſchthiere (Capra dorcas), Kudu (Capra ſtrepficeros) und andre Thiere.
Weil wir hier nichts weiter zu thun hatten, ſchirrten wir zum Aufbruche an, und reiſeten zum Schwarzkopffluſſe (Zwartkop-Rivier), und der nicht weit davon liegenden ſogenannten Salzpfanne, wo wir waͤhrend der ſtaͤrkſten Hitze des Tages ausruheten.
Bey der Salzpfanne, (was man hier zu Lande darunter verſteht, habe ich im Vorhergehenden erklaͤrt), hatten wir den allerſchoͤnſten Anblick, der einem Auge, das an dergleichen nicht gewoͤhnt iſt, nicht anders als gleich befremdend und entzuͤckend erſcheinen kann.
Sie war gerade jetzt in dem Zuſtande, da ſie am vollkommenſten und auch am ſchoͤnſten iſt.
Sie macht ein Thal von einer halben Viertelmeile im Diameter aus, das zu allen Seiten ſo allmaͤhlig niedriger wird, daß das Waſſer in der Mitte kaum zwey Ellen tief iſt.
In der Entfernung einiger Ellen vom Waſſer iſt dieſes Thal mit einem Ufer oder Rande umgeben, der einige Ellen hoch und mit Gebuͤſche rund umher bewachſen iſt.
Es iſt mehr laͤnglich als rund, und ich hatte Muͤhe, ob ich gleich ſtark ging, in einer halben Stunde ganz herum zu kommen.
Das Erdreich umher iſt ſandig, wiewohl an einigen Stellen oben bleicher und blaͤtter- oder ſcheibenweiſe liegender Schiefer zu ſehen war.
Die ganze Salzpfanne, deren Waſſer nicht tief, der ganze Boden aber mit einem ebnen und flachen Sandbette bedeckt war, ſah voͤllig wie ein zugefrorner mit ſpiegelhellem Eiſe bedeckter See aus: ein Anblick, der mitten im Sommer und unter dieſem heißen Himmelsſtriche eine ſonderbare Wirkung hervorbrachte.
Das Waſſer ſelbſt enthaͤlt reines Salz, ohne das mindeſte Bittre im Geſchmack.
Am Tage waͤhrend der Sonnenhitze kryſtalliſirt ſich, ſobald das Waſſer auszudunſten anfaͤngt, auf der Oberflaͤche ein feines Salz, das ſich zuerſt als funkelnde Schuppen zeigt, hernach niederſinkt, und ſich auf dem Boden ſetzt.
Der Wind treibt es oft nach einer Seite, und wenn man alsdann davon nimmt, bekommt man ein ſehr feines und reines Salz.
An der Nord-Oſt-Seite hatte die Salzpfanne ſchon angefangen auszutrocknen; am ſuͤd-weſtlichen Ende, wohin ſie ſich etwas neigte, war ſie voller.
Weſtwaͤrts dehnt ſie ſich in einen langen Hals aus.
So weit vom Meere und in einer ſo anſehnlichen Hoͤhe uͤber demſelben einen ſo großen und reichhaltigen Salzteich zu finden, erregte mit Recht unſre ganze Verwunderung.
Allein das Waſſer, welches dieſes Salz ſetzt, hat mit dem Seewaſſer nicht die mindeſte Gemeinſchaft, ſondern kommt bloß vom Regenwaſſer, das im Fruͤhlinge faͤllt, und des Sommers ganz wegdunſtet.
Der ganze Boden des Landes iſt durch und durch ſalzig.
Das Regenwaſſer, welches von den umliegenden hoͤhern Stellen herablaͤuft, loͤſet dieſe Salztheilchen auf, fuͤhrt ſie mit weg, ſammelt ſich in einem ſolchen niedrigen Thale, ſteht da ſtill, verdunſtet nach und nach, und wird waͤhrend dieſes Verdunſtens je laͤnger deſto ſalziger.
Die im langen Thale (Lange Kloof) und dem ganzen auf dieſer Seite belegenen Lande, wie auch die in Kamdebo, Kanku und da herum wohnenden Koloniſten muͤſſen ihr Salz von dieſer Pfanne hohlen.
Nicht weit hievon ſind noch zwey dergleichen Salzpfannen befindlich; ſie geben aber kein Salz, ehe ſie ausgetrocknet ſind.
In dem ſalzigen Waſſer waren verſchiedne Inſekten ertrunken und liegen geblieben.
Unter dieſen waren mehrere, die ich waͤhrend der wenigen Stunden, da ich hier verweilte, auf den Buͤſchen nicht antraf.
Verweilen und im Gebuͤſche umhergehen, haͤtte ich eigentlich nicht ſollen, weil dies in Anſehung der Loͤwen eine ſehr gefaͤhrliche Stelle war.
Als wir zuruͤckkamen, fanden wir unſre Hottentotten, die wir zur Bewachung unſrer auf der Weide gehenden Zugochſen zuruͤckgelaſſen hatten, von denen jetzt aber nur noch wenige bey uns waren, in voͤlliger Ruhe und Sorgloſigkeit ſchlafen: ohne Zweifel hatten ſie es gegen die ſtarke Hitze nicht aushalten koͤnnen.
Gegen Abend fuhren wir noch eine Strecke weiter, und kamen nach Kuka.
Hier ſtand der Bach ſchon ſtill, und enthielt nur ſalziges Waſſer.
Nichts deſto weniger waͤhlten wir dieſen Ort zu unſerm Nachtlager.
Nicht wenig unerwartet war es uns, hier einen armen Bauer aus der Kolonie anzutreffen, der ſich mit Weib und Kindern ganz heimlich hieher begeben, und gelagert hatte, um ſeine kleine Herde Rindvieh hier beſſer zu ernaͤhren und zu vermehren.
Noch mehr aber erſchraken dieſe armen Leute, als ſie uns anſichtig wurden, weil ſie befuͤrchteten, wir haͤtten ſie als ſolche, die ſich außerhalb der feſtgeſetzten Graͤnze aufhielten, bey der Regierung angegeben, oder wollten es thun.
Der Bauer beſaß weiter nichts, als eine kleine, von Buſchwerk und Laub zuſammengeflochtne Huͤtte, worin er mit ſeiner ganzen Familie wohnte, und eine noch kleinere dabey ſtehende, die zur Kuͤche diente.
Wir beſuchten ſie in ihrer kleinen Wohnung, und wurden auf unſre Bitte mit etwas ſuͤßer Milch bewirthet.
Aber wir hatten nicht lange geſeſſen, als die ganze Milchſchale von einem unglaublichen Schwarme Fliegen, die ſich ihrer bemaͤchtigten, bedeckt und ganz ſchwarz wurde.
Dieſe Fliegen fingen in der Huͤtte mit einemmahl ſo an zu ſchwaͤrmen, daß wir nicht im Stande waren den Mund aufzuthun, um zu ſprechen.
In meinem ganzen Leben habe ich nicht in einem ſo kleinen Raume eine ſo entſetzliche Menge Fliegen beyſammen geſehen.
Wir eilten daher, daß wir wegkamen, begaben uns zu unſerm Fuhrwerke, zuͤndeten unſre Feuer an, bereiteten nicht ſehr weit von der Huͤtte unſre Lagerplaͤtze, und konnten die ganze Nacht vor dem Geheul der Woͤlfe und dem Bruͤllen der Loͤwen nicht ſchlafen.
Am folgenden Morgen, den 16. December, ſetzten wir unſre Reiſe zu dem großen Sonntagsfluſſe (Groote Sondags-Rivier) fort.
Die Ufer dieſes Fluſſes ſind ſehr ſteil.
Das Land umher iſt duͤrr und mager.
Vierter Abſchnitt.
Ruͤckreiſe vom Sonntagsfluſſe nach der Capſtadt.
Unſre große Begleitung von Hottentotten hatte uns nunmehr groͤßtentheils verlaſſen, da ſie unterweges Wildpret genug, um ſich nach Herzensluſt guͤtlich zu thun, bekommen hatten, und wir mehr und mehr einem Lande uns naͤherten, wo wir bald nichts als eine vollkommne Wuͤſteney haben wuͤrden, wo kein Wild zu hoffen war, und wo zugleich der groͤßte Mangel an Waſſer uns bevorſtand.
Wir waren daher jetzt ſo gut als einſam.
Dazu kam, daß die Ochſen meines Reiſegenoſſen, des Englaͤnders, bereits groͤßtentheils von der Klauenkrankheit befallen waren, ſo daß mehrere von ihnen ſtark hinkten, und einige faſt gar nicht mehr vorgeſpannt werden konnten.
Aus dieſen Urſachen mußten wir uns mit unſern Fuhrleuten berathſchlagen, und das Reſultat unſrer gemeinſchaftlichen Ueberlegung war der Entſchluß, ſo aͤußerſt ungern und gezwungen wir es auch thaten, hier das Ende unſrer Reiſe ſeyn zu laſſen, und wieder umzukehren, woher wir gekommen waren.
Wir ſahen nur zu deutlich ein, daß wir nicht im Stande ſeyn wuͤrden, mit abgematteten, ausgehungerten und kranken Zugochſen durch ein mageres und oͤdes Land zu den Hollaͤndiſchen Koloniſten bey den Schneebergen und in Kamdebo durchzudringen.
Denn wir hatten uns bey einigen Gonaquas-Hottentotten nach der Beſchaffenheit der Gegenden, durch die wir haͤtten reiſen muͤſſen, nach den daſigen Waſſerplaͤtzen, wilden Thieren und dergleichen genau erkundigt und erfahren, daß das Land jetzt ſchon ſehr ausgetrocknet waͤre, und daß wir lange forcirte Reiſen thun muͤßten, um von einem unter den wenigen auf dieſem Wege befindlichen ſalzartigen Waſſerplaͤtzen zum andern zu kommen.
Von den Hottentotten die Wahrheit zu erfahren, iſt uͤbrigens nicht ſo ganz leicht.
Will man ſie heraus haben, ſo darf man mit den Fragen ihnen nicht geradezu auf den Leib gehen, ſondern man muß das, was man gern wiſſen moͤchte, durch Umwege und allerhand Geſpraͤche allmaͤhlig herauslocken.
Die Hottentotten ſind an ſich zuruͤckhaltend, und moͤgen auch ſelbſt vorher gern wiſſen, ob es gute oder boͤſe Leute ſind, die kommen um ſie zu beſuchen. —
Ueber dies alles waren wir auch, da uns die Hottentotten im Stiche gelaſſen hatten, jetzt der noͤthigen Dolmetſcher beraubt, deren Huͤlfe wir uns bedienen mußten, wenn wir unterweges auf Kaffern oder Leute von andern Voͤlkern ſtoßen wuͤrden.
Die Kaffern ſind zwar an und fuͤr ſich ſelbſt keine arge Leute; da ſie aber Mangel an Eiſen haben, ſind ſie bisweilen ſo gierig darnach, daß ſie ſich kein Gewiſſen daraus machen, Europaͤer bloß deswegen ums Leben zu bringen, um die Schienen der Wagenraͤder und anderes Eiſenwerk, das dieſe bey ſich haben, in ihre Haͤnde zu bekommen, das ſie hernach zu Wurfſpießen ſchmieden oder ſchleifen.
So hatten ſie aus dieſer Urſache vor einigen Jahren Heupner und einige ſeiner Reiſegefaͤhrten ermordet, die ins Land der Kaffern und der Tambucken reiſeten, um Elefantenzaͤhne an ſich zu tauſchen.
Den Nahmen Schneeberge (Snee-Bergen) fuͤhrt ein Land, das hoch, und mit andern daneben liegenden Gebirgen gleichſam auf einem Berge liegt; es hat ihn eben von der da herrſchenden Kaͤlte und dem haͤufigen Schnee, der da faͤllt, bekommen.
Manchmahl bleibt der Schnee auf dieſem Gebirge von einem Jahre zum andern liegen, ohne zu ſchmelzen.
Alsdann ſind die daſigen Koloniſten genoͤthigt, ſich weg und in das ſogenannte Unterland zu begeben.
Oſtwaͤrts von den Schneebergen und weiter nach Norden, oberhalb des Kaffernlandes liegt das Land der Tembucken, und an dieſe graͤnzt ein Volk, das klein von Wuchs, und weißer als die Hottentotten iſt, krauſes Haar hat, und von den Koloniſten die kleinen Chineſer genannt wird.
Die Kaffern, deren Land eigentlich beym großen Fiſchfluſſe (Groote Viſſch- Rivier) anfaͤngt, bauen eine Art Erbſen, eine Art Bohnen und eine Art Pferdegras (Holcus), ſind auch ſehr reich an Viehherden.
Als die Hitze des Tages ſich zu vermindern anfing, und wir die hier in Kukekamma befindlichen Gewaͤchſe einigermaßen unterſucht hatten, traten wir die Ruͤckreiſe wieder an.
Wir nahmen aber nicht denſelben Weg, welchen wir gekommen waren, ſondern die obere Straße zu dem Vanſtadesfluſſe, und von da zum Seekuhfluſſe, wo wir den 20. December gluͤcklich wieder ankamen.
Um den Vanſtadesfluß ſtehen die ſchoͤnſten Waldungen, die ich im ganzen Lande geſehen hatte.
Indeſſen waren noch wenig Baͤume in Bluͤthe.
Vorzuͤglich haͤufig wachſen hier die Aſſagaybaͤume (Curtiſia faginea), aus deſſen Holz die Hottentotten und Kaffern die Schafte ihrer Wurfſpieße machen.
Um die Gipfel der Baͤume ſahen wir eine Menge Schmetterlinge fliegen, ohne daß wir ſie erreichen konnten; dieſe Inſekten ſind ſonſt in dieſen Laͤndern ſehr ſelten.
Unterweges bemerkte ich zur Seite des Weges einen von Reiſern und Buͤſchen zuſammengeworfnen Huͤgel, auf welchen jeder unſrer Hottentotten im Vorbeygehen einige Zweige warf.
Als ich fragte, warum ſie das thaͤten, antworteten ſie mir, da ſey ein Hottentotte begraben.
Nach unſrer Ankunft brachten wir einige Tage vor dem Weihnachtsfeſte bey unſerm vorigen Wirthe, Jakob Kock zu.
Hier hatten wir genug zu thun, die dickblaͤttrigen, ſaftreichen Gewaͤchſe zu trocknen, und in Ordnung zu bringen, die wir bisher im Innern des Landes geſammelt hatten.
Mittlerweile konnten unſre Zugthiere ſich etwas wieder erhohlen und zu Kraͤften kommen.
Vom Feſte merkten mir inzwiſchen nichts; denn die Reformirten feyern Weihnachten nicht, ſondern jeder verrichtet in dieſen Tagen ſeine gewoͤhnliche Arbeit.
Der Neujahrstag wird ſo weit als ein Feſttag angeſehen, daß die Nachbaren alsdann einander beſuchen.
Bey Kocks Hofe iſt ein kleiner Weinberg angelegt, deren man auch noch bey einigen andern Hoͤfen am krummen Fluſſe antrifft.
Die Trauben werden aber nicht ſonderlich reif.
Der Wein, den man hier preßt, iſt daher ſehr ſaͤuerlich, ja manchmahl ſo ſauer, daß man ihn nicht trinken kann, ſondern nur Branntwein davon brennt, worauf ſich verſchiedne Landbewohner mit Vortheil legen.
Von hier ſetzten wir die Reiſe nach dem krummen Fluſſe und dem langen Thale (Lange Kloof) fort, wo Thomas Freres Hofe ſchraͤge gegen uͤber ein Fahrweg uͤber den Berg nach Sizikamma geht.
Hier ſah ich, daß die Landleute in Ermangelung von Schubkarren, wozu hier das Holz fehlt, Kalb- und Schaffelle als Saͤcke gebrauchen, um den Dung in die Gaͤrten zu ſchaffen.
Weiter kamen wir zu Hanne Olofsſons Hofe, und ritten von da rechter Hand uͤber die Berge zu Anders Olofsſon, am Rohrthale (Riet-Valley) im Kamenaſſienlande.
Dies Land zwiſchen den Gebirgen iſt ſchmal, und hat verſchiedne einzelne Berge und Anhoͤhen.
Es ſcheint gleiche Hoͤhe mit dem langen Thale zu haben, und iſt ein duͤrres, mageres Land.
In dieſer Gegend wachſen zwey Arten Doppelblatt (Zygophyllum), ſo wohl die krautartige kriechende (terbacea repens), als die ungeſtielte (ſeſſilifolium).
Die Hottentotten nennen dies Gewaͤchs Nenta.
Man behauptet, daß die Schafe ſterben, wenn ſie davon freſſen.
Darauf ritten wir zu dem Koloniſten Peter Jordan, der beym Elefantenwarmenbade, und am oͤſtlichen Elefantenfluſſe wohnt.
Die breite Strecke Landes, wodurch der Weg ging, iſt uͤberall Karrofeld, hat wenig Gebuͤſch, kein Gras und wenig Waſſer.
Hier waͤchſt ein Strauch, den die Hottentotten Kon nennen, und der im ganzen Lande ſehr beruͤhmt iſt.
Es iſt die welke Zaſerblume (Meſembryanthemum emarcidum).
Die Hottentotten, nicht nur die, welche in dieſer Gegend, ſondern auch die weit entfernt wohnen, hohlen dieſen Strauch mit Wurzel, Stamm und Blaͤttern, ſtampfen das alles durch einander und drehen es hernach zuſammen, wie geſponnenen Tobak.
Das Wort Kon bedeutet Saugbuſch.
Die Koloniſten nennen ihn Kannawurzel.
Er waͤchſt nur in den trockenſten Haiden, und wird am meiſten von denjenigen Hottentotten geſammelt, die nicht ſehr weit von dieſen Haiden wohnen.
Dieſe treiben hernach oft weit umher Tauſchhandel damit, und nehmen dafuͤr Vieh und andre Sachen.
Hier muß ich anmerken, daß weder Hottentotten noch Kaffern irgend Geld oder etwas aͤhnliches haben, um ſo viel bequemer Handlung zu treiben, ſondern daß alles, was ſie von Kauf und Handlung haben, in Tauſch, entweder mit Vieh oder andern Sachen beſteht.
Das hieſige warme Bad entſpringt unterhalb der großen Bergſtrecke einige Klafter weit vom Fuße derſelben.
Die Steinart am Fuße des Berges beſteht aus ganz ſchwarzem Eiſenſteine, der einige Aehnlichkeit mit Eiſenſchlacken hat.
Die Erde umher iſt ganz braͤunlich.
Der Berg ſelbſt enthaͤlt viel weißen Quarz.
Das Waſſer iſt ſehr warm, aber nicht ſiedend heiß, und man kann ſelbſt da, wo es aus der Erde kommt, darin ſitzen.
Der Quellen des Brunnens ſind drey.
Die groͤßte, welche nach Oſten liegt, kommt eigentlich aus ſehr vielen, zum Theil groͤßern, zum Theil kleinern, Quellen zuſammen, und das Becken dieſer Quelle hat uͤber ein Klafter im Durchmeſſer; dieſe iſt es auch, welche am meiſten gebraucht wird.
Die zweyte iſt um einige Klafter weiter nach Weſten, und kommt nur aus einem einzigen Loche hervor.
Die dritte und kleinſte liegt wieder einige Klafter von dieſer.
Oben auf dem Waſſer ſieht man eine blaue, duͤnne, feine Haut, und an den Zweigen und Steinen im Waſſer ſetzt ſich ſafrangelber Ocker.
Der Geſchmack iſt wie von ſchwarzer Tinte; der Geruch iſt gar nicht ſtark.
Von Theewaſſer wird das Waſſer blaͤulich und vom Pulver der Chinarinde etwas ſchwarz, woraus erhellet, daß es eiſenhaltig ſey.
Zum Kochen des Eſſens gebraucht man das Waſſer nicht; zum Waſchen aber ſoll es ſehr brauchbar ſeyn, und keine Flecken geben.
Die zunaͤchſt um die Quelladern liegende Erde iſt ſehr locker, ſieht braͤunlich aus, und enthaͤlt etwas Salz nebſt feinen, glaͤnzenden Eiſentheilen.
Die Salztheile ſind ungemein fein, und finden ſich ſo wohl in der lockeren Erde ſelbſt als an den in der Erde liegenden Stuͤcken Holz.
An einigen im Waſſer liegenden Stuͤcken Holz haben ſich außer dem Ocker auch noch duͤnne und dabey ſproͤde Schuppen geſetzt, die etwas glaͤnzen, und von den Bauern fuͤr Silber gehalten werden, aber in der That aus Eiſentheilen zu beſtehen ſcheinen.
Wenn man in dieſem Bade ſitzt, wird der Umlauf des Gebluͤts ungemein ſtark vermehrt, und man iſt in Gefahr, in Ohnmacht zu fallen.
Meiſtentheils bedient man ſich des Waſſers nur zum Baden, einige trinken es aber auch.
Das Waſſer waͤchſt nicht an, wenn es auch noch ſo viel regnet, wohl aber, der Ausſage der Koloniſten zufolge, wenn es donnert.
Die Zeit, das Waſſer zu gebrauchen, iſt bey Aufgang der Sonne, oder kurz vorher, wie auch des Abends ſpaͤt, wenn es kuͤhl geworden iſt, weil es am Tage wegen der ſtarken Sonnenhitze zu heiß iſt.
Die Patienten ſetzen ſich alsdann gerade uͤber die Quelle ſelbſt, bald mehr, bald weniger tief hinein.
Um das Land auch jenſeits des Gebirges zu beſehen, kletterte ich auf die hoͤchſte Spitze deſſelben.
Da ſah ich in nicht weiter Entfernung eine Bergſtrecke, die niedriger als dieſer Berg, war; das dazwiſchen liegende Land iſt ſo breit, als das lange Thal, und beſteht aus Huͤgeln und Thaͤlern.
Hinter jener niedrigen Bergſtrecke liegt ein ebenes, mageres Feld, von der Art, die man hier Karro nennt, das ſo lang, breit und ohne Berge iſt, daß das Auge das Ende nicht abſehen kann.
Auf dieſer ganzen weitlaͤuftigen Ebene ſind gar keine Hoͤfe, ſie iſt es aber, wodurch die Bauern von Kamdebo muͤſſen, wenn ſie nach dem Cap und von da zuruͤckreiſen, wobey der Weg durch den Hexenfluß geht.
Weiterhin liegen wieder Berge, die ſich vom Rockenlande (Rogge-Veld) bis nach den Schneebergen erſtrecken.
So ſind alſo hier die letzten Strecken des ungeheuren Gebirges, das vom Houtniquaslande und dem Hartaquasthale, wie auch noͤrdlich vom Rotheſandthale und Cartousthale quer bis nach dem jenſeits des Bocklandes (Bocke-Veld) liegenden Karrolande erſtreckt.
Und nicht nur laͤngs dem Fuße dieſer Gebirgskette haben die Koloniſten ihre vornehmſten und beſten Hoͤfe angelegt, ſondern ſie ſind auch zwiſchen die einzelnen Strecken derſelben eingedrungen und haben ſich in allen dazwiſchen liegenden Thaͤlern niedergelaſſen.
Das beynahe unermeßliche duͤrre Karroland, welches hinter dem genannten großen Gebirge anfaͤngt, und ſich in der Laͤnge vom nord-weſtlichen bis an das ſuͤd-oͤſtliche Ende dieſer Spitze von Afrika, in der Breite aber bis an das Rockenland und die Schneeberge erſtreckt, kann wegen Mangels an Waſſer von Menſchen nicht bewohnt werden.
Kaum koͤnnen einige Thiere ſich da aufhalten, ausgenommen auf kurze Zeit waͤhrend der Regenmonathe oder unmittelbar nach denſelben, da man hie und da in einigen Gruͤnden etwas ſalziges Waſſer antrifft.
Daher muͤſſen auch diejenigen Koloniſten, die jenſeits deſſelben, entweder im Rockenlande oder in der Naͤhe der Schneeberge wohnen, dieſe Zeit abpaſſen, wenn ſie durch dieſe Wuͤſte reiſen wollen.
Zugleich muͤſſen ſie ihr Lager alsdann jedesmahl an ſolchen Orten aufſchlagen, wo ein Paar Tropfen Waſſer vorhanden ſind, die aber zum Theil ſo weit von einander entfernt liegen, daß ſie des Nachts ſo geſchwind als moͤglich eine Reiſe von zehn bis zwoͤlf Stunden zu machen haben, ehe ſie wieder zu einem Waſſerplatze kommen.
Aus dieſer Urſache iſt es ſehr wichtig, dieſe Stellen, wo Waſſer iſt, genau zu kennen.
Trifft man auch unterweges Hottentotten, denen die Gegend bekannt iſt, ſo bekommt man von ihnen doch nicht leicht Nachricht.
Denn wenn ſie wiſſen, wo ein Ort mit etwas Waſſer vorhanden iſt, ſo halten ſie ihn geheim, um ſich dabey verſteckt aufhalten zu koͤnnen, wenn ſie es einmahl noͤthig finden ſollten, aus dem Dienſte zu laufen.
Gras iſt in dieſer Sandwuͤſte auch faſt gar nicht anzutreffen; die Pferde finden alſo kaum ſo viel, als ſie zur Stillung des Hungers gebrauchen, und die Ochſen muͤſſen ſalziges Waſſer und die nach Salz ſchmeckenden Blaͤtter der daſigen Straͤuche und Gebuͤſche fuͤrlieb nehmen.
Sieht man am Tage, wenn die Sonnenhitze ſtark iſt, auf eine ſolche ebene und duͤrre Haide hin, ſo glaubt man ein Schwanken oder Beben der Luft zu ſehen, ungefaͤhr ſo, als wenn man die Bewegung einer brennenden Flamme ſieht.
Die Hottentotten, welche dieſe trocknen Wuͤſten oͤfter, als die Koloniſten, durchwandern, kennen und gebrauchen verſchiedne Mittel, nicht nur den Hunger, ſondern auch hauptſaͤchlich den Durſt zu ſtillen.
Außer dem oben ſchon angefuͤhrten Gewaͤchſe, das ſie Kon oder Guena nennen, bedienen ſie ſich auch zwey andrer:
das eine heißt bey ihnen Kameka oder Barup, das andre Ku; beyde haben große und ſaftige Wurzeln.
Ueberhaupt ſind Gewaͤchſe, ſowohl Kraͤuter als Straͤuche, in dieſem Karrolande etwas ſehr ſeltnes.
Und von den wenigen, die da noch ſind, iſt es kaum zu begreifen, wie ſie ſich unter dieſem brennenden Himmelsſtriche im bloßen Sande ernaͤhren koͤnnen, da wenigſtens acht Monathe hindurch nicht ein Tropfen Regen faͤllt.
Ihren Staͤmmen und Zweigen ſieht man es auch an, daß ſie kuͤmmerlich fortkommen und beynahe ganz vertrocknet ſind; die Blaͤtter hingegen ſind, welches man faſt nicht glauben ſollte, ſehr dick und mit ſalzartigem Safte angefuͤllt, und halten ſich das ganze Jahr uͤber gruͤn.
Vielleicht ziehen aber dieſe friſchen und ſtets gruͤnen Wipfel und Blaͤtter aus der Luft, welche des Nachts kuͤhl iſt, etwas Feuchtigkeit zu ihrer Nahrung ein.
Das Erdreich ſieht ganz verbrannt aus, iſt rothgelb, und beſteht aus Lehm mit Eiſenocker und Kochſalz vermiſcht.
Den 1. Januar 1774 kamen wir nach einem Jan van Stade gehoͤrigen Hofe, darauf Gerd van Royens und van Fors Hof vorbey, zu dem Hofe, den jener van Royen ſelbſt bewohnt.
Hier ließen wir unſre Fuhrleute und Hottentotten mit unſerm Fuhrwerke durch das Hartaquasthal weiter gehen, mit dem Befehle, auf dem Poſten der Compagnie beym Rohrthale (Riet-Valley) unſre Ankunft abzuwarten.
Ich ſelbſt und mein Reiſegefaͤhrte beſchloſſen, die Reiſe durch das zur Rechten liegende trockne Karro zu Pferde zu machen, und hernach durch das platte Thal (Platte Kloof) herauszukommen.
Dieſe Unternehmung lief aber eben nicht gluͤcklich fuͤr uns ab.
Denn da auf dieſen Ebenen, die ſelten betreten werden, gar keine Spur eines Weges vorhanden iſt, ritten wir bald irre, und verirreten uns je laͤnger je mehr, ſo daß wir endlich weder vorwaͤrts noch ruͤckwaͤrts kamen.
Wir ritten ſo geſchwind als unſre Pferde es irgend aushalten konnten, und die Sonne fing ſchon an ſich zu neigen, ehe wir das geringſte Zeichen eines Orts, wo ein Hof ſeyn konnte, gewahr wurden.
Als die Sonne endlich untergegangen war, und wir alle Hoffnung aufgegeben hatten, begaben wir uns ein wenig zuruͤck nach einem Orte, wo wir ein Thal fanden, in welchem ein kleiner an beyden Ufern mit Baͤumen bewachſener Bach war, der noch einiges Waſſer hatte.
Hier fanden wir rathſam, die Nacht zuzubringen.
Wir ſattelten unſre Pferde ab, banden ihnen den Halfterriemen um den einen Fuß, daß ſie nicht weglaufen konnten, und zuͤndeten darauf durch Huͤlfe unſrer Gewehre ein ſehr großes Feuer von Kannaſtrauch oder blaͤtterleerem Salzkraut (Salſola aphylla) an.
Hierauf lagerten wir uns beym Feuer und machten den Sattel zum Kopfkiſſen, konnten aber vor unausſtehlicher Kaͤlte nicht im mindeſten ſchlafen.
Die Kaͤlte iſt zwar an ſich ſelbſt nicht ſo ſehr ſtark, aber in Vergleichung mit der brennenden Hitze, die wir am Tage ausgeſtanden hatten, war ſie jetzt fuͤr uns ſehr empfindlich, und noͤthigte uns einigemahl aufzuſtehen, das Feuer zu ſchuͤren und auf allen Seiten uns zu waͤrmen.
Unſre Schießgewehre hatten auf dieſer Reiſe fuͤr uns nun zwar den Nutzen, daß wir allezeit Feuer bekommen konnten; aber etwas fuͤr unſern Magen zu ſchießen, dazu hatten wir in dieſer Wuͤſte keine Hoffnung.
Ich hatte dies vorher beſorgt, und daher die Vorſicht gebraucht, etwas Zwieback und einige Stuͤcke Bruſtzucker in meiner Jagdtaſche mitzunehmen, das uns jetzt ſehr gut zu Statten kam.
Sobald die Morgenroͤthe ſich zeigte, ſahen wir uns nach unſern Pferden um, und ſiehe, ſie waren verſchwunden.
Ein neuer Grund der Beſorgniß fuͤr uns in dieſer großen Einoͤde, wo unſer Schickſal ſo unſicher war.
Wir ſuchten im Thale allenthalben nach ihnen, fanden ſie aber nicht.
Darauf ſtiegen wir auf die hoͤchſten Huͤgel, und erblickten endlich jenſeits derſelben unſre Pferde, die ſich los gemacht hatten, und gewiß deswegen ſo weit weggegangen waren, um beßre Weide zu bekommen.
Wir ſattelten, und nahmen den Weg ſchraͤge gegen das Gebirge, wo wir endlich gegen Abend auf einem Bauerhofe ankamen.
Zum Ungluͤcke aber war der Beſitzer deſſelben ſo arm, daß er kaum mehr als ein Obdach hatte.
Demungeachtet waren wir froh, daß wir bey ihm uͤbernachten konnten.
Von da langten wir beym Hartaquasthale an, wo wir unſre Leute und unſer Fuhrwerk vorfanden.
Beym Hartaquasthale (Hartaquas-Kloof) faͤngt eine neue Reihe Berge an, die mit den vorigen zuſammenhaͤngt, und zwiſchen welchen dies Thal gleichſam das Band iſt.
Die erſte Bergſtrecke kann man daher beym großen Pferdekraale (Groote Paerde-Kraal) ſehen, wenn man durch die folgende Reihe Berge in das Thal hinein kommt.
Die ganze Strecke Landes von dieſem Hartaquasthale bis hinunter nach dem Camtousfluſſe, die jetzt mit Hoͤfen angefuͤllt iſt, war vor nicht gar langer Zeit noch wenig bewohnt und bevoͤlkert.
Vor drey und zwanzig Jahren fand man da nicht einen einzigen Hof.
Im Jahr 1750 ſchickte der Gouverneur Tulbagh eine Caravane nach dieſer Kuͤſte, um Nachrichten von dem Lande und ſeinen Einwohnern einzuziehen.
Ueberhaupt war Tulbagh, der in den dankbaren Herzen der Einwohner der Capſtadt und der Kolonie noch lebt, ein Herr, der ſich in einem ſo anſehnlichen Amte und zum Regenten eines weitlaͤuftigen Landes erhoben glaubte, nicht bloß um gut zu leben, ſeinen Stolz zu befriedigen, und Schaͤtze zu ſammeln, ſondern um das Gluͤck und die Wohlfahrt der Koloniſten, und das Beſte des ganzen Landes mit dem Intereſſe der Hollaͤndiſchen Compagnie auf eine rechtmaͤßige Art zu verbinden.
Er war alſo eifrig darauf bedacht, das Land von Zeit zu Zeit genauer und in weiterer Entfernung unterſuchen zu laſſen.
Hiedurch wurde denn die gedachte Caravane veranlaßt, die aus hundert und funfzig Soldaten aus der Citadelle und zwey Koloniſten beſtand, und einen Officier Nahmens Beutelaer zum Anfuͤhrer hatte.
Auf Koſten der Compagnie ſchickte man eilf Wagen, eine Menge Zug- und Schlachtochſen, Ammunition und Proviant mit.
Die Reiſe ſollte bis ins Land der Kaffern, von da weiter hinauf nach dem Lande der Tambukki, und uͤber das Schneegebirge und durch Kamdebo zuruͤck gehen.
Der Stolz und die Verkehrtheit des Anfuͤhrers aber war Schuld daran, daß wenig ausgerichtet wurde, weswegen dieſer denn auch bey ſeiner Ruͤckkunft ſeine wohl verdiente Strafe empfing und vom Cap weggeſchickt wurde.
Als Befehlshaber war er auf der Reiſe ſtrenge und ſtrafte ſcharf.
Die Trommel ließ er auf der ganzen Reiſe ſchlagen, und verjagte hiedurch alles Wild, welches zu ſchießen die beyden Bauern beſonders mitgeſchickt waren.
Die Leute wurden daher ſehr aufruͤhriſch.
Wenn er des Nachts auf freyem Felde campirte, ließ er die ſaͤmmtlichen Wagen in einen Kreis ſtellen, die Pferde und Ochſen in denſelben einſperren und die Zelte ebenfalls darin aufſchlagen.
Als er endlich im Kafferlande ankam, beſchenkte er nicht nur den Kaffern-Capitain Paloo, ſondern auch deſſen Bruder mit einer Grenadiermuͤtze, woruͤber hernach ein Krieg zwiſchen zwey Parteyen Kaffern entſtanden ſeyn ſoll.
Das einzige, was er zum Nutzen der Compagnie ausrichtete, war, daß er beym Hafen an der Muͤndung des Schwarzkopfsfluſſes das Wapen der Compagnie in einen Stein gehauen aufrichten ließ.
Die Reiſe dauerte ganze acht Monathe.
Damahls war jenſeits des Hartaquasthals noch nicht ein einziger Hof, und die Wege waren ſo unbekannt und zugleich ungebahnt, daß manchmahl die Leute mit ihren Haͤnden die Wagen durch tiefe oder uͤber hohe Stellen ziehen helfen mußten.
Beym Goldfluſſe (Gouds-Rivier) lagen wir einen Tag ſtill, um unſre Ochſen ausruhen zu laſſen, die außerdem von der Klauenkrankheit ſo ſehr beſchwert waren, daß mein Kamerad einen hier laſſen mußte, der gar nicht mehr fortkommen konnte.
Hier hatten wir eine unbeſchreibliche Hitze auszuſtehen, dergleichen ich nie, weder vorher noch nachher je empfunden habe.
Die Leute machten Thuͤren und Fenſter zu, um Schatten und Kuͤhlung im Hauſe zu haben.
Die Voͤgel konnten kaum fliegen, und wenn man Athem hohlte, konnte man recht fuͤhlen, wie heiß die Luft war.
Die Hitze ging gewiß weit uͤber hundert Grad nach Fahrenheitſchem Thermometer.
An den folgenden Tagen ſetzten wir die Reiſe nach Rietvalley fort, wo wir einige Tage verweilten, um auszuruhen, und beſonders um den Großvaterwald (Grootvaaders-Boſch) noch einmahl zu beſuchen, und zu ſehen, ob die Baͤume nunmehr in Bluͤthe ſtaͤnden, weil es nun ſchon uͤber die Haͤlfte des Januars, alſo der Sommer weit naͤher als die vorigenmahle, da wir dieſen Wald beſucht hatten.
Wir waren aber diesmahl nicht viel gluͤcklicher, denn faſt gar keine Baͤume bluͤheten, noch weniger hatten ſie Frucht.
Auf einigen fanden wir indeſſen doch Knospen, wiewohl noch nicht aufgebrochen.
Jetzt hielten ſich hier zwey Holzhauer auf, die fuͤr Rechnung der Compagnie Holz faͤllten, und nach ſolchen Stellen ſchafften, wo es auf Wagen geladen werden konnte.
Dies geſchah meiſtens durch Ochſen, die die abgehauenen Baͤume an Stricken wegziehen mußten.
Da ich keine Hoffnung hatte, dieſe Stelle je wieder zu beſuchen, wandte ich ſo viel mehr Sorgfalt an, von allen Arten Baͤumen Zweige mit Blaͤttern zu ſammeln, und mich nach dem Nutzen und Gebrauche jedes Baumes und jeder Holzart genau zu erkundigen.
Was man mir davon erzaͤhlte, will ich hier meinen Leſern mittheilen.
Das ſchwarze Eiſenholz (Zwarte Yzer-Hout), oder die Rothmannſche Gardenie (Gardenia Rothmannia), iſt hart und ſtark, und wird zu Achſen und Rungen an Wagen gebraucht.
Das Gelbholz (Geelhout), oder die ſafranfarbne Stechpalme (Ilex crocea), ſieht beynahe wie Buchsbaumholz aus, iſt dicht und ſchoͤn; man gebraucht es zu Planken, Balken, Tiſchen, Schraͤnken, Thuͤren und Fenſterrahmen, auch zu Butterfaͤſſern.
Das Kamaſſienholz (Camaſſie-Hout) iſt nur ein Strauch, und giebt daher nur kleine Stuͤcke, die zu Leiſten an Meublen, zum Auslegen, zu Hobeln und andern feinen Werkzeugen gebraucht werden; dies iſt eine der feinſten und ſchwerſten Holzarten.
Das rothe Birnbaumholz (Roode Peer) wird zu Wagenkoͤrben und Wagengeſtellen gebraucht.
Das Buckuholz (Bucku-Hout), oder der Capſche Oehlbaum (Olea Capenſis), iſt das beſte Holz zu Wagenraͤdern.
Das rothe Ellernholz (Roode-Elſe), oder die Capſche Kunonie (Cunonia Capenſis), iſt ebenfalls zu Wagenraͤdern, Radnaben und Stuͤhlen ſehr brauchbar.
Das Eſchenholz (Eſſen-Hout, Eſſen-Boom), oder die Houtniquaseſche (Houtniquas-Eſſe), Capſche Ekebergie (Ekebergia Capenſis), iſt hart und dicht, und wird zu allerhand Geraͤth und Werkzeugen gebraucht; der Baum iſt hoch.
Vom Stinkholze (Stink-Hout) giebt es zwey Arten, eine weiße und eine braune.
Die braune iſt eine der ſchoͤnſten Holzarten, dunkelfarbig und geflammt; es ſieht wie Nußbaum aus, und man verfertigt Schraͤnke, Pulte, Stuͤhle, Tiſche und andre feine Meublen daraus; wenn es friſch gehauen iſt, ſtinkt es, (wovon es auch den Nahmen hat); mit der Zeit aber, wenn es in freyer Luft gelegen hat, vergeht der uͤble Geruch.
Das Holz vom Olivenbaume Olive-Hout), oder dem Europaͤiſchen Oehlbaume (Olea Europaea), iſt ſehr ſchwer und ſieht braun aus; die Landleute machen Stuͤhle davon, die aber ungemein ſchwer zu handhaben ſind; man braucht es ſeiner Staͤrke wegen auch zu Muͤhlen.
Die Thunbergſche Gardenie (Gardenia Thunbergia, hier wilde Katjepiring genannt), giebt ſtarkes und hartes Holz, und wird daher zu Keulen und dergleichen gebraucht.
Die weiße Eſche (Witte-Eſſe), gebraucht man zu Planken, Seiten- und Unterbretern bey Wagen, Bretern fuͤr Schuſter und andre, um Leder darauf zu ſchneiden, bisweilen auch wohl zu Schraͤnken.
Aus dem Schwarzrindenholze (Zwart-Baſt) oder der rauhen Royene (Royena villoſa), werden Wagenkoͤrbe, und Joche fuͤr die Zugochſen gemacht.
Aus dem Keurholze (Keur-Hout), oder der Capſchen Sophore (Sophora Capenſis), verfertigt man ebenfalls Wagenkoͤrbe und Raͤder.
Der Mandelbaum (Amandel-Hout) wird von den Schuſtern zu Hacken unter die Schuh und zu Leiſten gebraucht.
Aus dem Haſſagaybaume (Haſſaguay-Boom), oder der buͤchenartigen Kurtiſie (Curtiſia faginea), macht man Wagendeichſeln, und die Hottentotten gebrauchen es zu den Schaften ihrer Wurfſpieße.
Das Dornholz (Dorn-Hout), oder die Aegyptiſche Sinnpflanze (Mimoſa Nilotica), wird zu Hemmſchuhen und zu Querhoͤlzern an Ochſenjochen gebraucht, auch werden Kohlen daraus gebrannt.
Kohlen brennt man auch aus dem Holze des Wagenbaums (Waage- Boom), das man auch ſonſt zur Feurung gebraucht.
Der Rinde vom Kruͤppelbaume (Kreupel-Boom), oder dem praͤchtigen Silberbaume (Protea ſpecioſa), bedienen ſich die Gaͤrber zum Bereiten und Gaͤrben des Leders.
Aus dem Loͤffelbaume (Leepel-Boom), werden Loͤffel und hoͤlzerne Teller und Naͤpfe gemacht.
— In Anſehung der Groͤße ſind unter den Baͤumen, ſowohl in dieſem, als andern Afrikaniſchen Waͤldern, folgende die vorzuͤglichſten: das Gelbholz, der Bucku, der Pelzſame (Tarchonanthus), ſowohl der kampferartige (camphoratus), als der baumartige (arboreus), die rothe Eller, die weiße Eller, der Stinkholzbaum, der Haſſagaybaum, die wilde Kaſtanie (wilde Caſtanie) oder der ſternblaͤttrige Scepterbaum (Brabejum ſtellatum), der wilde Feigenbaum (wilde Vyge-Boom, Ficus Capenſis), der Keurebaum, die Aegyptiſche Sinnpflanze und die Eſche. —
Auf den Huͤgeln in der Gegend des Großvaterwaldes waͤchſt haͤufig die hohe Vogelmilch (Ornithogalum altiſſimum), die jetzt in ſchoͤnſter Bluͤthe ſtand, und mit ihren Blumen, welche in Menge um einen langen Stengel ſitzen, einen vortrefflichen Anblick gab.
Vom Großvaterwalde reiſeten wir uͤber Zwellendam zu Steins Hofe, weiter uͤber die Faͤhre, da wo der breite Fluß (Breede Rivier) und der Fluß Ohnende (Zonder-End) zuſammenfließen, durch das Heſſaquasthal (Heſſaquas-Kloof), Guͤllenhuyſens Hof vorbey zu dem Koloniſten Vollenhofen.
Beym Zuſammenfluſſe jener beyden Fluͤſſe endigt ſich das von Rotheſand auslaufende Gebirge, und ſchraͤge gegen uͤber formiren die Zwellendamſchen Berge eine Ecke.
Ferner kamen wir Melks Hof vorbey zu dem Poſten der Compagnie, Tigerberg (Tiger-Hoek).
Hier wird eine Menge Kuͤhe gehalten, und die Butter fuͤr Rechnung der Compagnie verkauft.
Auch laͤßt die Compagnie in den umliegenden Waldungen eine Menge Holz zu allerley Gebrauch faͤllen, wiewohl nicht zum Verkauf, ſondern zu eigenem Gebrauch.
Die Arbeitsleute haben auch die Erlaubniß, hier etwas Holz fuͤr ſich zu faͤllen, und zu verkaufen; die Koloniſten aber duͤrfen gar nichts hauen.
Im Houtniquas und einigen andern Waͤldern haben ſie dieſe Erlaubniß zwar; in manchen aber nicht ohne beſondre Einwilligung der Compagnie und einer Abgabe von fuͤnf Thalern.
In dieſer Gegend halten ſich die ſogenannten blauen oder aſchgrauen Boͤcke (Blaauwe Bokken, Capra leucophaca) auf, die unter die ſeltneren Arten hier zu Lande gehoͤren.
Sie ſind weiß mit untergemiſchten ſchwarzen Haaren.
Man ſagt von ihnen, daß ſie ihre neugebohrnen Jungen ſehr verwahrloſen, und oft ſo wenig in Acht nehmen, daß ſie von wilden Thieren aufgefreſſen werden.
Dies ſoll auch die Urſache ſeyn, warum es von dieſer Art Boͤcke ſo wenig giebt.
Ihr Fleiſch ſcheint ſchmackhafter, als das von andern Gattungen zu ſeyn.
Auch trifft man hier eine Menge Afrikaniſcher geſtreifter Pferde (Equus Zebra) an.
Niemand aber darf bey funfzig Thaler Strafe eins ſchießen, und bekommt man eins lebendig, ſo muß man es dem Gouverneur ſchicken.
Alt werden ſie ſehr ſelten gefangen, und niemahls zahm.
Die Jungen bleiben in der Gefangenſchaft ſelten am Leben; ſie laſſen ſich zwar dem Anſcheine nach zahm machen, man kann ſich aber nie auf ſie verlaſſen.
Weiter reiſeten wir Juͤrgen Lindes Hof vorbey zum Poſten der Compagnie beym Suͤßmilchsthale (Zoete- Melks-Valley), wo ein Sergeant mit vier und zwanzig Mann ſteht, die aber bloß zum Holzhauen in den umliegenden Waldungen gebraucht werden.
Von hier bekommt die Compagnie das meiſte Holz zum Schiffsbau ſo wohl als zum Hausbau, wovon alle Monathe drey ſtarke Fuhren nach der Stadt gehen.
Die Arbeiter duͤrfen hier auch fuͤr ihre eigne Rechnung etwas hauen und verkaufen.
Große Baͤume und Balken werden von Ochſen aus dem Walde geſchleift, welches unglaublich muͤhſam iſt.
Das kleinere Holz wird da erſt zu Geraͤthſchaften und Werkzeugen, als Keilen, Beilheften, Flintenſchaͤften, Raͤdern, Axen und dergleichen zurecht gehauen, und ſo herausgetragen.
Große Baͤume laͤßt man erſt eine Zeit lang liegen, damit ſie berſten; hernach werden ſie geſpalten und zugehauen.
Die Daͤcher der Gebaͤude deckt man hier mit Weitzenſtroh.
Um es dazu brauchbar zu erhalten, bedient man ſich einer beſondern Art zu dreſchen.
Man ſchlaͤgt die Garben mit den Aehren gegen einen Klotz, ſo daß nicht nur die Koͤrner ausfallen, ſondern zugleich die Aehren abfliegen.
Dieſe Methode des Dreſchens iſt zwar viel langſamer, als die, da man das Korn durch Pferde austreten laͤßt, aber das Stroh bleibt auch ganz heil und gerade.
Nunmehr kamen wir zu dem kleinen Poſten der Compagnie, der den Nahmen Krankenhaus (Zieken- Huys) fuͤhrt, nur mit zwey Mann beſetzt iſt, und von dem oben angefuͤhrten abhaͤngt; von da zu dem Koloniſten Groenewall, und ferner nach Guͤllenhuyſens Hofe am ſchwarzen Fluſſe (Zwarte Rivier).
Bey jenem fangen die ſchwarzen Berge, welche nicht ſehr hoch ſind, an, und bey dieſem hoͤren ſie ſchon auf.
Weiter langten wir bey den Koloniſten Badenhorſt und Baier am Butterfluſſe (Boter Rivier) an.
Die Bergſtrecke, welche wir beym Haſſaquasthale zu Ende gehen ſahen, faͤngt hier an der Seite des kleinen Holzberges (Kleyne Hout-Hoek) jenſeits des Franzoͤſiſchen Berges (Franſche Hoek) an.
Vom großen Holzberge (Groote Hout-Hoek) geht ebenfalls eine Reihe Berge ab, und laͤngs der Kuͤſte hinunter beynahe bis zur Muſchelbay.
Von dieſer laͤuft wiederum ein Bergruͤcken ab, der ſich auf die andre Seite erſtreckt, und in der Mitte eine hohe Spitze hat, die der babyloniſche Thurm heißt.
Mit den uͤbrigen Gebirgen hangen dieſe beyden Bergſtrecken nicht zuſammen, ſondern ſie laſſen beym Butterfluſſe eine Oeffnung.
In dieſer Gegend ſchoß ich ein ſchwarz geflecktes Frett (Viverra).
Das Fell roch ſo ſtark nach Muſcus, daß ich des unleidlichen Geſtanks wegen nicht aushalten konnte, als ich es auf meinen Karren aufgehaͤngt hatte, um es zu trocknen.
Dieſer Geruch macht indeſſen, daß die Hunde nicht gern darauf losgehen.
Hier nennt man dieſe Thiere Katzen.
Weiter ging der Weg uͤber den großen Holzberg und durch den Palmitfluß (Palmit-Rivier), und den Steinbrachſenfluß (Steenbraaſen-Rivier) nach den Hottentottiſch-Hollaͤndiſchen Bergen, auf welchen verſchiedne Hoͤfe liegen.
Auf dieſem Gebirge fanden wir Paviane, große und boͤsartige Thiere.
Der Schwanz reicht bey ihnen nicht weiter, als die Lenden ſelbſt.
Sie wachſen lange, werden alt und beynahe ſo groß als Bluthunde.
Alsdann iſt es ſchwer ſie angeſchloſſen zu behalten, weil ſie außer eiſernen Ketten alles entzwey beißen.
Mehrere Hunde zuſammen koͤnnen wohl einen Pavian fangen, einer oder zwey aber ſind dazu machmahl nicht im Stande.
Denn wenn der Pavian, welcher unbeſchreiblich behende und geſchwind iſt, den Hund bey den Hinterbeinen packt, ſchleudert er ihn ſo lange rund herum, bis er ganz irre und wuͤſt im Kopfe wird, als wenn er betrunken waͤre.
Er beißt mit ſeinen großen Zaͤhnen recht grimmig, und wehrt ſich hartnaͤckig.
Am Ende des Januars trafen wir nach einer fuͤnfmonathlichen Reiſe in der Capſtadt wieder ein.
Zweyte Abtheilung.
Aufenthalt zu Cap bis zur dritten großen Afrikaniſchen Reiſe vom 26. Januar bis den 29. September 1774.
Da ich in der Stadt ſo ſpaͤt wieder angekommen war, mußte ich eilen, um mit den zu Anfange dieſes Jahrs 1774 nach Europa zuruͤckſegelnden Schiffen nach Amſterdam, Leiden und Leuwaarden fuͤr die daſigen botaniſchen Gaͤrten die fuͤr dieſelben beſtimmten Zwiebeln, Samen, trockne Kraͤuter und lebendige Gewaͤchſe, welche eine ziemliche Menge ausmachten, und fuͤr meine dortigen Goͤnner und Freunde auch die fuͤr ſie zum Geſchenk geſammelten Inſekten, ausgeſtopften Voͤgel und andre ſeltne Thiere, Saͤmereyen und Zwiebeln abgehen zu laſſen.
Mit den aus Europa angekommenen Schiffen hatte ich Briefe aus Amſterdam erhalten, mit der Nachricht, daß die im vorigen Jahre an meine daſigen Goͤnner abgeſchickten botaniſchen Merkwuͤrdigkeiten bey ihnen wohlbehalten angelangt waren.
Dieſe Nachricht freute mich ſehr, und zwar um ſo viel mehr, da eine Summe Dukaten beygefuͤgt war, um mich in den Stand zu ſetzen, einen Theil der in zwey Jahren gemachten Schulden zu bezahlen.
Die vier erſten Monathe des Jahrs ſind es, da zu Cap das meiſte Verkehr iſt, und nicht nur die Hollaͤndiſchen, ſondern auch die fremden Schiffe aus Oſtindien zuruͤckkommen, und die Schiffe aus Europa anlangen.
Nicht ſelten zaͤhlt man in dieſer Zeit auf der Capſchen Rhede zwanzig bis dreyßig Schiffe.
Jetzt lag auch die erſte nach Europa zuruͤckgehende Hollaͤndiſche Flotte ſegelfertig.
Mit dieſer ſchickte ich einen Theil meiner Sammlungen ab, ſo viel ich davon in Ordnung gebracht hatte.
Das uͤbrige mußte ich noch zuruͤckbehalten, um es erſt in Ordnung zu bringen, und hernach mit andrer Schiffsgelegenheit abzuſenden.
Unter den von Holland angekommenen Schiffen war eins, das eine ungluͤckliche und langwierige Fahrt gehabt hatte.
Durch die Unwiſſenheit des Capitains war es in ſo ſchlechten Zuſtand gerathen, und von den rechten Winden ſo weit abgekommen, daß es zu Angola anlegen mußte, nachdem es vorher, und zwar nur mit neun Geſunden, in der Wallfiſchbay angekommen war.
Auf dieſer langen Reiſe war die Mannſchaft theils durch Krankheit, theils durch Skorbut, theils durch haͤufiges und ſtarkes Aderlaſſen ſo mitgenommen, daß der groͤßte Theil der Beſatzung ausgeſtorben war.
Bald nach ihrer Ankunft wurde der erſte Wundarzt und der Capitain angeklagt, daß ſie ihre Sache nicht verſtanden haͤtten.
Der erſte war auf der Reiſe geſtorben, der andre empfing ſeine wohlverdiente Strafe.
Nicht zu gedenken, daß die Kranken auf eine voͤllig verkehrte Art mit undienlichen Arzneymitteln verſehen waren, hatte man ſie auch in andern Ruͤckſichten ſehr nachlaͤſſig behandelt.
Man erzaͤhlte, einmahl waͤren des Morgens vier Todte angegeben, wovon der eine, als er in die Matte genaͤhet werden ſollen, vom Segelmacher noch lebendig befunden worden, wiewohl er bald hernach doch geſtorben ſey.
An einem andern Morgen habe man fuͤnf Todte angegeben, man habe ſie alle in die Matten genaͤhet, und zwey ſchon uͤber Bord geworfen; als der dritte auf das Bret gekommen ſey, habe er gerufen:
Herr Bootsmann, ich lebe noch; darauf habe der Bootsmann den ſehr unzeitigen Spaß angebracht:
was lebſt du? weißt du es beſſer, als der Feldſcher?
Uebrigens muß der Capitain fuͤr jeden Kranken, der vom Schiffe ins Hoſpital kommt, zwey Schillinge bezahlen, wogegen er deſſen Ranzion auf dem Schiffe behalten kann.
Mit der Erbauung des neuen Hoſpitalgebaͤudes war man waͤhrend meiner Abweſenheit eben nicht weit fortgeruͤckt.
Man hatte auch nicht wohl weiter kommen koͤnnen; denn von den dazu beorderten neunzig Mann arbeiteten wenige, und viele von ihnen gingen auf Paß oder Urlaub, oder wurden auf Rechnung des Hoſpitals zu andrer Arbeit gebraucht.
Von England war, um weiter nach Bengalen zu ſegeln, Lady Monſon zu Cap angekommen.
Eine ſo weite und beſchwerliche Reiſe hatte dieſe Dame unternommen, nicht nur um ihrem Manne, der als Oberſter eines Regiments nach Oſtindien ging, Geſellſchaft zu leiſten, ſondern auch aus Liebe zur Naturgeſchichte.
Waͤhrend der Zeit, da ſie ſich hier aufhielt, machte ſie verſchiedne vorzuͤglich gute Sammlungen von Natur- Merkwuͤrdigkeiten, beſonders aus dem Thierreiche.
Da ich ſehr oft das Vergnuͤgen hatte, nebſt Herrn Maſſon ſie zu den umher liegenden Hoͤfen zu begleiten, und zur Vermehrung ihrer Sammlungen viel beyzutragen, ſo hatte ſie vor ihrer Abreiſe die Guͤtigkeit, mir einen praͤchtigen und koſtbaren Ring zum Andenken an ſie und die von ihr mir bewieſene Freundſchaft, zu ſchenken.
Dieſe gelehrte Dame war ungefaͤhr ſechzig Jahr alt, und verſtand außer verſchiednen andern Sprachen auch die Lateiniſche.
Sie hatte einen Zeichenmeiſter bey ſich, den ſie allein unterhielt, und der ihr beym Sammeln und Abzeichnen ſeltner Naturalien behuͤlflich ſeyn ſollte.
Mit den angekommenen Schiffen war auch die Nachricht angelangt, daß der Baron van Plettenberg zum Gouverneur ernannt ſey, der auch bald hernach in ſein Amt eingeſetzt wurde.
Nun will ich einige zerſtreute Nachrichten und Bemerkungen mittheilen, die ich waͤhrend meines jetzigen Aufenthalts zu Cap theils einzuziehen, theils zu machen Gelegenheit hatte.
Voran moͤgen die ſtehen, welche die hieſigen politiſchen und gerichtlichen Einrichtungen, und die Geſchichte dieſer merkwuͤrdigen Hollaͤndiſchen Kolonie betreffen.
Der hieſige Gouverneur hat außer einem, innerhalb des Gartens der Compagnie in der Stadt angelegten Gebaͤude, ein ſehr ſchoͤnes Haus, Rondeboſch, und ein anderes, Nieuwland, beyde außerhalb der Stadt, zu ſeinem Vergnuͤgen.
Jetzt ſollte noch ein drittes an der falſchen Bay, zu ſeiner Bequemlichkeit, wenn er ſich da aufhielte, gebauet werden.
Sowohl zu Rondeboſch als zu Nieuwland hat die Compagnie ſchoͤne und vortreffliche Gaͤrten, woraus die Schiffe und das Hoſpital mit den noͤthigen Gartengewaͤchſen verſehen werden.
Vor dieſem beſaßen auch die Gouverneure nicht nur, ſondern ebenfalls andre Beamte der Compagnie, Landguͤter und Hoͤfe.
Da aber der Gouverneur van der Stell nebſt einigen andern Compagnie-Bedienten einen großen und den beſten Theil des Landes zu ihrem Eigenthume gemacht hatten, und daraus mancherley Beeintraͤchtigungen und Nachtheile fuͤr die Buͤrger und Koloniſten erwachſen waren, wurde ihnen mit einemmahl verbothen, dergleichen zu beſitzen und an ſich zu kaufen, und die ſie beſaßen, mußten ſie verkaufen.
Zum Erſatz dafuͤr wurden ihnen, außer ihrer monathlich beſtimmten Beſoldung, gewiſſe Sporteln und Neben-Einkuͤnfte bewilliget, zum Exempel dem Diſpenſeur fuͤnf von den einkommenden Waaren, und eben ſo viel von ausgehenden, als Getreide, Butter und dergleichen; dem Caſſeur drittehalb Procent von dem Gelde; dem Packhausmeiſter vier Procent; dem Hoſpital-Commiſſarius fuͤnf Procent, und dem Auctions Meiſter fuͤnf Procent von allen Waaren, die durch oͤffentliche Verſteigerung verkauft werden.
Daher beſitzt jetzt nur noch einer und anderer von den hoͤhern Beamten nahe bey der Stadt kleine Landhaͤuſer, die aber bloß zum Vergnuͤgen dienen, und wovon nichts verkauft wird.
Der hieſige Gouverneur hat in Gemeinſchaft mit ſieben Polizey-Raͤthen den hoͤchſten Befehl ſowohl uͤber alles, was die hieſige Handlung der Compagnie betrifft, als auch uͤber die innere Einrichtung und die oͤkonomiſchen Angelegenheiten der Kolonie, ohne unter der Regierung zu Batavia zu ſtehen, welche ſonſt uͤber die in Indien vorhandnen Handels-Comtoire die oberſte Befehlshaberſchaft hat.
Alle Criminalſachen gehoͤren vor den Juſtiz-Rath.
In dieſem hat der Commandant der Garniſon den Vorſitz, und der Gouverneur hat nichts darin zu ſagen, außer daß er die Todesurtheile unterſchreibt.
Uebrigens ſind in der Kolonie noch zwey andre Jurisdictionen: die eine zu Stellenboſch, unter welcher vier Kirchſpiele, deren jedes ſeine eigne Kirche hat, ſtehen, naͤmlich Stellenboſch, Drakenſtein, Zwartland und Rotheſand; die andre zu Zwellendam, welche ſich nur uͤber ein einziges, aber ſehr weitlaͤuftiges Kirchſpiel, das gleichwohl bis jetzt weder eigne Kirche noch Prediger hat, erſtreckt.
Wenn ein Sklave einem Einwohner zu Cap, oder einem Koloniſten Schaden oder Leides zufuͤgt, ſo muß gemeiniglich der Herr, dem er gehoͤrt, den Schaden erſetzen und Strafe bezahlen, oft halb ſo viel, als der Sklave werth iſt, obgleich der Sklave ſelbſt dafuͤr auch Leibesſtrafe empfaͤngt.
Wenn jemand von geringen Leuten, der im Dienſte der Compagnie ſteht, etwas verbricht, bekommt er gemeiniglich Schlaͤge oder andre koͤrperliche Strafe.
Ein Buͤrger aber wird mit Geldſtrafe belegt, wenn er ein Verbrechen begeht.
Jenes dient zur Beſſerung, oder doch zum Beyſpiel; dieſes zur Bereicherung des Fiskals.
Die Ehegeſetze ſind hier in verſchiednen Hinſichten ganz anders als in andern Laͤndern.
Eheſcheidung wird manchmahl um ſonderbarer Urſachen willen und auf ſonderbare Art erkannt.
Vor nicht gar langer Zeit wurde die Frau eines Mannes, der ſiebzehn Jahr Soldat geweſen war, und jetzt einen Krug hielt, durch zweyer Zeugen Ausſage uͤberfuͤhrt, daß ſie die Hure eines Trommelſchlaͤgers ſey.
Der Mann, welcher ſie deshalb anklagte, erreichte zwar ſeine Abſicht, von ihr geſchieden zu werden; das Weib aber wurde von aller Strafe freygeſprochen, da der Mann hingegen Pruͤgel bekam und nach Batavia geſchickt wurde, ohne das mindeſte von ſeinem Eigenthume mitnehmen zu duͤrfen.
— Ein Hutmacher in der Stadt, der unverheirathet war, hatte mit zwey ſeiner Sklavinnen Kinder gezeuget.
Fuͤr die Kinder der einen verlangte er als Vater die Taufe; dieſe wurden auch getauft und dadurch frey; die Kinder der andern blieben Sklaven und ungetauft.
Nachdem das Vorgebirge der guten Hoffnung vor dreyhundert Jahren von den Portugieſen zuerſt entdeckt war, wurde es ſowohl von dieſen hundert Jahre hindurch, als auch hernach ebenfalls von den Schiffen der Hollaͤndiſchen Compagnie ein halbes Jahrhundert hindurch beſucht, ehe ein Fleck dieſes Landes in Beſitz genommen, und der geringſte Anbau verſucht wurde.
Daher ſteigt das Alter der ganzen Kolonie noch nicht uͤber hundert und zwanzig Jahre.
Denn als im Jahr 1650 die Hollaͤndiſchen Schiffe von Oſtindien zuruͤckkamen und hier durch Tauſch mit den Hottentotten allerley Erfriſchungen einnahmen, wurde das Land zum erſtenmahl mit einiger Aufmerkſamkeit von einem zur Flotte gehoͤrigen Feldſcher, Nahmens Jan van Riebeek, der einige botaniſche Kenntniſſe beſaß, beſehen.
Da er nun ſo wohl das Klima, als den Boden, zum Bau verſchiedner Gartengewaͤchſe und Obſtbaͤume zutraͤglich fand, that er nach ſeiner Zuruͤckkunft den Directeuren den Vorſchlag, hier eine Kolonie anlegen zu laſſen.
Nach reiflicher Ueberlegung beſchloß man es zu thun, und Jan van Riebeek wurde als Admiral und Befehlshaber mit vier Schiffen, die mit Bau-Materialien, Zimmerleuten und allerhand Arten Samen reichlich verſehen waren, dahin geſchickt.
Sogleich nach ſeiner Ankunft ließ er ſich mit den Hottentotten in Unterhandlung wegen Abtretung eines Stuͤcks Landes ein, und erhielt es von ihnen.
Auf dieſem Platze legte man eine Feſtung, ein Packhaus und ein Siechenhaus an, und legte dadurch den erſten Grund zu dieſer ſo großen und bluͤhenden Kolonie.
Die Summe, wofuͤr das erſte Stuͤck Land gekauft iſt, wird, ſo wie die Groͤße deſſelben, ſehr verſchieden angegeben.
Gewoͤhnlich behauptet man, die Summe habe in Waaren an funfzigtauſend Hollaͤndiſche Gulden betragen, wozu hernach bey Erneuerung des Kaufs noch dreyßigtauſend gekommen ſeyn ſollen.
In den Rechnungsbuͤchern der Compagnie iſt ſie ohne allen Zweifel ſo groß aufgefuͤhrt; daß aber die Hottentotten jemahls einen betraͤchtlichen Theil davon bekommen haben, kommt mir ſehr unglaublich vor.
Das gekaufte Land ſoll ſich bis an die Muſchelbay erſtrecken.
Dies iſt aber um ſo viel weniger wahr oder moͤglich, da waͤhrend der Zeit, als van Riebeek Gouverneur war, ſeine weitſten Entdeckungen nicht weiter hinaus gingen, als bis an den Berg, welcher von ihm den Nahmen Riebeek-Caſtel bekommen hat, und eine gute Strecke disſeits der langen Bergkette liegt.
Meiner Meinung nach iſt das gekaufte Land anfangs nicht groͤßer geweſen, als der Strich zwiſchen dem Tafelberge und dem Salzfluſſe (Zout-Rivier), und von hieraus hat man hernach die Kolonie immer mehr und mehr erweitert, auf eben die Art als dies noch taͤglich geſchieht.
Die Citadelle wurde anfaͤnglich von Holz und Erde gebauet; erſt im Jahr 1664 legte man ſie von Steinen an, und umgab ſie mit Graͤben und Bollwerken.
Am Salzfluſſe wurde zugleich eine kleine Schanze angelegt, die man Kehrdiekuh oder Kuhwende (Keer de Koe) nannte, und welche dazu dienen ſollte, das Vieh der Compagnie, welches disſeits derſelben weidete, zu ſchuͤtzen, und zugleich zu hindern, ſowohl durch den Fluß in das Land der Hottentotten zu gehen, als auch von denſelben geraubt zu werden.
Zu dieſem Ende wurde bey der Schanze auch ein Stall fuͤr funfzig Pferde gebauet, um den Hottentotten, die ſehr ſchnell laufen und entkommen konnten, nachſetzen zu koͤnnen.
Dies iſt vermuthlich der erſte und geringe Anfang der ganzen Kolonie, und des van Riebeek angelegten Hofes Conſtantia.
Und gewiß hatte man bey dieſem Anfange wohl nicht die Abſicht, ſie ſo weit auszudehnen, als hernach geſchehen iſt, ſondern nur, daß ſo viel gebauet wuͤrde, als die ankommenden Schiffe zu ihrer Erfriſchung etwa beduͤrfen wuͤrden.
Als man aber das milde Clima, die Fruchtbarkeit des Bodens und die Schwaͤche der Einwohner genauer kennen lernte, beſchloß man, hier eine anſehnliche Kolonie anzulegen.
In dieſer Abſicht uͤberredete man verſchiedne Leute in Europa, dahin zu gehen, ſich da niederzulaſſen, und betraͤchtliche Diſtrikte anzubauen, die ihnen und ihren Nachkommen zum ewigen Eigenthum gegeben wurden.
Bald nachher wurden auch erwachſene Maͤdchen aus den Waiſenhaͤuſern dahin geſchickt, um dieſe Kolonie noch mehr zu bevoͤlkern.
Die Einwohner bekamen anfangs die zum Anbau des Landes noͤthigen Geraͤthſchaften auf Credit.
Hierauf breiteten ſie ſich bis Stellenboſch, und hernach bis Drakenſtein, wo man die meiſte Verſtaͤrkung der Kolonie durch die Franzoͤſiſchen reformirten Fluͤchtlinge bekam, und endlich jenſeits der Gebirge bis Rotheſand aus.
Nach einiger Zeit wurde auch das ganze Schwarzland bevoͤlkert, ſo ſandig und mager es auch war.
Zuletzt hat die Kolonie in den letzten dreyßig Jahren den geſchwindeſten und betraͤchtlichſten Zuwachs bekommen, ſo daß das Land nicht nur von Rotheſand und den Hottentottiſch-Hollaͤndiſchen Bergen bis nach Zwellendam, ſondern auch in der Muſchelbay, dem Houtniquaslande, dem langen Thale, und jenſeits am krummen Fluſſe bis an den Camtousfluß, wie auch das Bockland, das Rockenland, Kamdebo und die Schneeberge eingenommen und bewohnt ſind. —
Man nimmt eigentlich drey beſondre Kolonien an:
Cap, Stellenboſch und Drakenſtein.
Die Capſche Kolonie begreift alſo die Stadt, welche ein Kirchſpiel ausmacht und eine Kirche hat, Paerl mit dem dazu gehoͤrigen Kirchſpiele und einer Kirche, die Tigerberge und ſo weiter, und erſtreckt ſich bis an den Muſchelbankfluß und die falſche Bay.
Die Kolonie Stellenboſch iſt vom Gouverneur Simon van der Stell 1670 angelegt; ſie begreift Stellenboſch ſelbſt, das wie ein Dorf oder Flecken iſt, ein eignes Rathhaus und eine Kirche hat, und acht Meilen von der Capſtadt liegt, und erſtreckt ſich von den Tigerbergen bis an das Hottentottiſche Holland und die falſche Bay, noͤrdlich aber bis Paerl und die Muſchelbank.
Drakenſtein iſt auch 1670 angelegt, hat eine ſehr kleine Kirche, und liegt Stellenboſch ſo nahe, daß es in allem Betrachte eins damit ausmachen koͤnnte; es wurde aber auch, wiewohl mehr aus Schmeicheley, als aus Nothwendigkeit, wie eine beſondre Kolonie angeſehen.
Alles uͤbrige, als Rotheſand, Schwarzland, Zwellendam und was noch weiter hinaus liegt, wird weder als eine, noch als mehrere, einzelne Kolonien betrachtet.
Kruͤge und Wirthshaͤuſer, noch mehr aber Weinhaͤuſer, ſind in dieſem Lande, wo faſt jeder ſich in ſeinem Hauſe mit dem noͤthigen Weine fuͤr ſich und gute Freunde ſelbſt verſorgt, ungemein ſelten.
Man findet deren faſt gar nicht.
Nur fuͤr die geringen Leute giebt es hie und da einen ſogenannten Krug.
Dieſe Kruͤge ſind aber etwas ganz anders, als was man in Europa ſo nennt.
Sie ſind nicht ſo wohl zum Trinken und Saufen angelegt und eingerichtet, als vielmehr zum Vergnuͤgen und zur Beluſtigung.
Daher ſind ſie zugleich Tanzhaͤuſer, wo ſich jeden Abend Muſikanten einfinden, und die Gaͤſte, welche nur Wein bekommen koͤnnen, dieſen aber ſehr theuer bezahlen muͤſſen, Gelegenheit haben zu tanzen.
Kartenſpiel wird nicht geduldet.
Der Tanz waͤhrt auch nur bis zu einer gewiſſen Stunde in der Nacht, da jeder ruhig und ſtill zu Hauſe geht, ohne Laͤrmen zu machen, oder andre zu erſchrecken.
Wenn jemand des Nachts Unruhe machte, ſo wuͤrde er von der Nachtwache bald daran gehindert, oder von der Obrigkeit beſtraft werden.
Von dem erſtaunlichen Unterſchiede zwiſchen dem, was die Compagnie fuͤr das, was ſie kauft, bezahlt, und dem, was die Einwohner zu Cap bezahlen muͤſſen, (wovon ich im erſten Theile dieſer Reiſebeſchreibung bereits Exempel angefuͤhrt habe), muß ich hier noch ein ſehr auffallendes Beyſpiel anfuͤhren.
Die Compagnie bezahlte jetzt fuͤr ein lebendiges Schaf nur vier Hollaͤndiſche Schillinge, und die Buͤrger in der Stadt bezahlten einen Schilling fuͤr zwoͤlf Pfund Schaffleiſch.
Kohlen ſind zu Cap eine ſehr theure Waare, und werden meiſtentheils aus Europa hingebracht.
Fuͤr einen Korb Kohlen, der ſechs und dreyßig Scheffel halten ſoll, aber wenn man kauft, nur zwey und dreyßig haͤlt, bezahlen die Schmiede achtzehn Thaler, und fuͤr hundert Pfund Eiſen acht Thaler.
Im Garten der Compagnie zu Cap war ein ſehr ſchoͤner bedeckter Gang von Kaſtanienbaͤumen angelegt, die ſchon ſehr dick und groß waren.
Dieſer wurde jetzt auf Befehl des Gouverneurs ganz und gar abgehauen, weil er ſich aus dem vortrefflichen Holze verſchiedne Meublen machen laſſen wollte.
Dagegen wurde der Platz zu einem Eichenkampe umgegraben, welcher aber dem Garten eben ſo wenig jenen herrlichen Schmuck wiedergeben wird, als die ſeltnen Thiere jemahls wieder hineinkommen werden, die der verehrungswuͤrdige Tulbagh aus den inneren Gegenden in dieſen Garten hatte zuſammenbringen, ſein anders denkender Nachfolger aber zum Raube andrer wilden Thiere wieder ins freye Feld laufen laſſen .
Das hier über den Herrn van Plettenberg gefällte Urtheil dürfte doch wohl einiger Milderung fähig ſeyn, zumahl wenn man das Zeugniß des großen Camper hört, der dieſem Herrn viele wichtige Bereicherungen ſeines unſchätzbaren Cabinetts verdankte.
Auch hatte man ſich bey Cooks zweyter und dritter Weltumſchiffung ſeiner Gefälligkeit in Rückſicht der von den Reiſenden anzuſtellenden wiſſenſchaftlichen Unterſuchungen gar ſehr zu rühmen. F.
Nun etwas zur Botanik gehoͤriges.
Die Zwiebelgewaͤchſe ruhen hier ohne Zweifel bisweilen aus, weil man ſie nicht alle Jahre in gleicher Menge ſieht.
An einigen Stellen findet man ſie das eine Jahr in der groͤßten Menge, und das folgende Jahr faſt gar nicht.
Die Frucht der Zaſerblume (Meſembryanthemum) wird bisweilen als eine Seltenheit nach der Stadt gebracht, und hier Roſe von Jericho genannt.
Wenn man ſie ins Waſſer legt, oͤffnet ſie nach und nach alle ihre Samenbehaͤltniſſe, und ſieht voͤllig wie eine Sonne aus; wenn ſie wieder trocken wird, zieht ſie ſich allmaͤhlig zuſammen.
Eine ſonderbare, aber auch ſehr noͤthige Eigenſchaft, die von einer weiſen Einrichtung des Schoͤpfers zeugt.
Denn dies Gewaͤchs, das in den duͤrreſten Ebenen waͤchſt, ſchließt ſeine Samenkoͤrner waͤhrend der heißen trocknen Zeit ſorgfaͤltig ein, wenn aber die Regenzeit eintritt, und der Same aufgehen kann, oͤffnet es ſeine Behaͤltniſſe, und laͤßt den Samen herausfallen, damit er vom Winde umher geſtreuet werden kann.
Das Waſſer, worin eine ſolche Frucht gelegen hat, giebt man bisweilen ſchwangern Frauen, die ihre Niederkunft erwarten, weil man glaubt, es erleichtre ihnen die Entbindung.
Granataͤpfel wachſen zwar in verſchiednen Gaͤrten, werden aber nicht verkauft, in der Stadt auch eben nicht haͤufig gegeſſen.
Deſto haͤufiger werden aͤchte Kaſtanien (Aeſculus pavia) zum Verkauf gebracht.
Man ißt ſie theils als Frucht bey Tiſche, theils gebraten und geſchaͤlt mit etwas Butter.
Bey dem Rathsherrn Berg ſah ich einen ſehr ſonderbaren Schwamm, der ihm als eine merkwuͤrdige Seltenheit von einem im Innern des Landes wohnenden Koloniſten zugeſchickt war.
Dieſer Schwamm, welcher hier Jackhalskoſt heißt, und in Anſehung der die Blume ausmachenden und die Befruchtung bewirkenden Theile das ſonderbarſte aller bisher bekannten Gewaͤchſe iſt, machte meinen Entſchluß, die noͤrdlich vom Cap liegenden Gegenden zu beſuchen, noch feſter, um dieſes und andre Gewaͤchſe in ihrem eignen, obgleich ſehr duͤrren und magern, Vaterlande ſelbſt genauer kennen zu lernen.
Der Winter war dies Jahr in den Monathen Junius, Julius und Auguſt ſehr kalt, und zugleich war vieler Regen.
Beſonders waren den 6. Julius der Teufelsberg und der Tafelberg ganz weiß, und mit Schnee und Hagel bedeckt.
An verſchiednen Orten hatten ſo gar die Weinſtoͤcke und verſchiedne andre Gewaͤchſe durch den Froſt vielen Schaden gelitten.
Wenn ich in der Nachbarſchaft der Capſtadt bey muͤßigen Stunden die Berge, Aenger und Felder beſuͤchte, pflegte ich gemeiniglich einen gemietheten Sklaven mitzunehmen, der ein Buch und andre noͤthige Sachen, um Kraͤuter und Samen hinein zu legen, tragen mußte.
In der letzten Zeit aber bekam ich durch Vorſorge des Wundarztes zu dieſem Behufe einen Mann aus dem Hoſpitale, der durch ein ſonderbares Schickſal in dieſe fernen Gegenden verſchlagen war.
Er war in Deutſchland gebohren, und hatte mit gewiſſen Arzneymitteln und einigen chymiſchen Praͤparaten einen kleinen Handel getrieben, hatte auch zu dieſem Ende in Holland, Frankreich und England, wo er zuletzt gewohnt hatte, theils viele Reiſen gemacht, theils ſich verſchiedentlich aufgehalten.
Auf ſeiner letzten Reiſe von England nach Frankreich wurde er von einem Sturme nach der Hollaͤndiſchen Kuͤſte getrieben, wo er Schiffbruch litt, und zwar alles Seinige verlohr, aber doch lebendig an Land kam.
Hier verkaufte er ſeine Knieſchnallen, und begab ſich durch Huͤlfe des dafuͤr bekommenen wenigen Geldes nach Amſterdam.
Hier traf er einen alten Freund an, der ſich erboth, ſich ſeiner anzunehmen, aber unter dem falſchen Verſprechen ihm Herberge zu verſchaffen, ihn zu einem Zettelverkaͤufer oder ſo genannten Seelenverkaͤufer brachte.
In dieſem Hauſe bewirthete ihn ſein Freund ſogleich mit Branntwein, einer Mahlzeit und Wein, und beyde ließen es ſich wohl ſchmecken.
Endlich nahm jener Abſchied von ihm, und ging weg.
Der Fremde bemerkte, daß der Wirth ihm beym Weggehen aus dem Hauſe zwey Dukaten gab.
Hierauf wollte man ihn nicht frey umher oder ausgehen laſſen.
Da er nicht nur das Hollaͤndiſche gut ſprechen konnte, ſondern auch nur zu gut merkte, in was fuͤr Haͤnde er gerathen ſey, drohete er dem Seelenverkaͤufer, ihn anzugeben, wofern er ihn nicht ſogleich in Freyheit ſetzte.
Dieſer erkundigte ſich nach ſeiner Perſon, und ſagte darauf, er wolle ihn gehen laſſen, ſo bald er die Zeche bezahlt haben wuͤrde.
Dieſe konnte der arme Mann nicht bezahlen, und daß er ſich darauf berief, nicht er, ſondern ſein Freund habe das, was ſie verzehrt, gefordert, half ihm auch nichts.
Er mußte da bleiben, und wurde einige Zeit hernach an Bord gebracht, wiewohl ohne auf dem Oſtindiſchen Hauſe vorher vorgeſtellt und angenommen zu ſeyn.
Bey der Muſterung beſchwerte er ſich zwar uͤber das erlittne Verfahren.
Weil er aber das, was der Seelenverkaͤufer zu ſeinem Unterhalte und zu ſeiner Equipirung von der Compagnie bekommen hatte, nicht bezahlen konnte, mußte er es ſich gefallen laſſen, mit nach dem Cap zu gehen, wo er krank ankam, und ins Lazaret gebracht wurde.
Einigemahl leiſtete er mir auf meinen Excurſionen Geſellſchaft, ſetzte ſich aber bald wieder in Freyheit, rettete ſich heimlich auf ein Engliſches Schiff, das auf der Rhede lag, und entkam gluͤcklich ſeiner Sklaverey.
Aus meiner dritten Afrikaniſchen Reiſe waͤre beynahe nichts geworden.
Die hieſige Regierung hatte beſchloſſen, in dieſem Jahre einen Huker nach Madagaskar zu ſchicken, um Sklaven einzutauſchen.
Der Gouverneur Baron Plettenberg trug mir die Stelle des erſten Wundarzts auf dieſem Schiffe an, wenn ich Luſt haͤtte mitzugehen.
Gern haͤtte ich zwar dieſe große und merkwuͤrdige Inſel beſucht; weit ſtaͤrker aber war und blieb doch bey mir der Wunſch, eine Reiſe in die noͤrdlichen Gegenden der Spitze von Afrika zu machen.
Ich lehnte daher den Antrag ab, und ſchlug einen meiner Freunde und Landsleute, Herrn Oldenburg, zu jener Stelle vor, der in meiner Geſellſchaft zwey Jahre hindurch botaniſche Excurſionen gemacht hatte.
Dieſer bekam ſie auch, langte zwar gluͤcklich auf Madagaskar an, ſammelte da auch viele dortige Kraͤuter, kam aber nicht wieder zuruͤck, ſondern buͤßte unter dem ungeſunden und brennend heißen Himmelsſtriche dieſer Inſel ſein Leben ein.
Dritte Abtheilung.
Dritte große Afrikaniſche Reiſe, naͤmlich noͤrdlich ins Rockenland und bis zu den Namaquas vom 29. September bis den 29. December 1774.
Erſter Abſchnitt.
Reiſe von Cap nach dem Bocklande.
Im September ruͤſtete ich mich auf gleiche Art, als zu meinen vorigen Reiſen, zur dritten Reiſe ins Innere der ſuͤdlichen Afrikaniſchen Laͤnder.
Auch diesmahl wurde der Engliſche Gaͤrtner Maſſon mein Reiſegefaͤhrte, wiewohl nach langem Zureden, weil er anfangs gar nicht geneigt war, dergleichen Muͤhſeligkeiten wieder zu uͤbernehmen.
Den 29. September 1774 machten wir uns auf den Weg.
Dieſer ging zuerſt durch den Salzfluß (Zout-Rivier) und den Muſchelbankfluß (Moſſelbank- Rivier) nach Fiſchersberg (Viſſchers-Hoek), einem der Compagnie gehoͤrigen großen Ackerhofe, welchen aber der Gouverneur allein benutzt, und wo man dies Jahr achtzig Tonnen Getreide ausgeſaͤet hatte.
Hier graſſirte jetzt die Harnkrankheit unter dem Hornviehe; man ſchrieb ſie der ginſterartigen Euphorbie (Euphorbia geniſtoides) zu.
Die hieſigen Landleute gebrauchen gegen dieſe Krankheit ein hier ſehr beruͤhmtes Mittel: ſie geben dem Vieh eine Theetaſſe voll pulveriſirter Straußeyerſchalen mit Eſſig vermiſcht, ein.
Bisweilen bringen ſie den Gries von dem Harze der Euphorbie, der ſich in der Harnroͤhre feſtgeſetzt hat, in der Laͤnge eines halben Fingers heraus:
er ſieht ganz weiß aus.
Von Fiſchersberg ritten wir Engelaers Hof vorbey zu Matthias Graͤf am Muſchelbankfluſſe.
In den Gebuͤſchen auf den hieſigen flachen Sandebenen findet man Haſen in ſehr großer Menge, und man kann ihrer ſo viel ſchießen, als man will.
Die Einwohner ſetzen aber auf dies trockne Wildpret gar keinen Werth. —
Auch waͤchſt hier eine große ſaftige Wurzel ſehr haͤufig, welche die Hottentotten Ku nennen, und die ſie zu Mehl mahlen und Brot daraus backen.
Die Koloniſten haben ihr den Nahmen Hottentottiſche Waſſermelone gegeben.
Weiter ritten wir durch den Muſchelbankfluß, und kamen zuerſt zu Juͤrgen Kutſe, und hernach zu Abraham Bosmann zu Perlberg (Paerls-Berg).
Der Berg Paerl (Perle) iſt weder hoch noch lang, aber an Waſſer ſo ergiebig, daß er alle zu beyden Seiten umher liegenden Hoͤfe ſo wohl, als eine unten angelegte ziemlich große Muͤhle hinlaͤnglich mit Waſſer verſorgen kann.
Auf der Oſt-Seite ſteht die Kirche, in welche die umliegende Gegend eingepfarrt iſt.
Wir blieben einige Tage zu Paerlsberg, um den Berg genau zu beſehen.
Als wir den oͤſtlichen Gipfel beſtiegen hatten, fanden wir die Stelle, welche man den Keller der Compagnie nennt.
Hier iſt ein großes, etwas hohles Felſenſtuͤck auf ein anderes ſich dagegen neigendes Felſenſtuͤck gefallen, wodurch gleichſam ein gewoͤlbter Keller gebildet wird, der an beyden Enden offen, und wo es ſehr angenehm kuͤhl iſt.
Zwey zur Seite liegende ſehr große, nackte, ſteile und beynahe kegelfoͤrmige Berge, die unten von ſo weitem Umfange ſind, daß man eine Stunde Zeit bedarf, um herum zu kommen, fuͤhren den Nahmen der Perldemanten (Paerls-Diamanten).
Die Hoͤfe in dieſer Gegend haben wenig Ackerland und Viehzucht, ſondern man bauet da faſt nichts als Wein.
Die Weinſtoͤcke in den hieſigen Weinbergen werden oft funfzig Jahr alt, und geben guten und delicaten Wein.
Weitzen bauet man nur zur Nothdurft.
Auf Obſt wird auch wenig geſehen.
Vom Perlberge kamen wir zu Hans van Aarde am Pferdeberge (Paerde-Berg).
Dieſer Berg iſt etwas hoͤher als jener, liegt allein, und hat ſeinen Nahmen von den Zebra oder wilden Capſchen Pferden, die ſich hier vor Zeiten in Menge aufhielten, jetzt aber ſo ſelten ſind, daß wir nur ein Dutzend derſelben antrafen, die gar nicht ſcheu waren, und welche zu ſchießen die Regierung verbothen hatte.
Anders Lospers, Peter Lospers und Johann Walthers Hoͤfe vorbey, reiſeten wir zu dem Koloniſten Dreyer bey Riebeekkaſtel.
Dies iſt ein großer, hoher, rund umher ſteiler Berg, der ſeine Benennung von dem Stifter und erſten Gouverneur dieſer Kolonie, van Riebeek hat.
Wir kletterten zu der hoͤchſten Spitze deſſelben hinauf, waͤhrend wir unſre Jochochſen ausgeſpannt hatten, und an der Seite weiden ließen.
Wir gingen an einem Ende hinauf, und mußten beynahe einen ganzen Zirkel beſchreiben, ehe wir die Spitze erreichen konnten.
Als wir oben waren, ſahen wir unſer Fuhrwerk unten ſtehen, waren aber auf dieſer Seite durch ſo ſteile Abſchuͤſſe davon getrennt, daß es uns unmoͤglich ſchien, hier hinunter zu kommen, ſondern wir genoͤthigt waren, den vorigen Weg, der aber den Umweg von faſt einer Meile ausmachte, zuruͤckzugehen.
Inzwiſchen traf ich, indem wir hier einige ſeltne Gewaͤchſe aufſuchten, einen zwar ſehr nahen, aber zugleich ungemein gefaͤhrlichen Weg, um zu der andern Seite der ſteilen und faſt ſenkrechten Wand des Berges zu kommen.
Dieſer beſtand in einer Ritze oder Borſte, die einige Faden lang, aber ſo ſchmal war, daß ſie nur einen mittelmaͤßig dicken Menſchen faſſen konnte.
Ich wagte es auf Haͤnden und Fuͤßen hindurch zu kriechen, und kam gluͤcklich zur andern Seite hinuͤber, von wo ich nur noch einen guten Buͤchſenſchuß weit von unſern Wagen entfernt war.
Mein Reiſegefaͤhrte und deſſen Hund ſtanden ganz beſtuͤrzt uͤber mein kuͤhnes Unternehmen, der eine heulte, und der andre weinte beynahe und graͤmte ſich, daß er allein einen weiten Umweg machen, und es nicht von ſich erhalten konnte, ein gleiches als ich zu wagen.
Meine Dreiſtigkeit wurde außerdem noch mit einem ſehr kleinen Kraute belohnt, das ich in der Ritze des Berges fand, und hernach an vielen Orten vergeblich geſucht habe.
Von Riebeekkaſtel ging der Weg uͤber den Fledermausfluß (Vleermuys-Drift), uͤber welchen man auf einer Faͤhre geſetzt wird, Lombarts und Owerholſens Hoͤfe und den Honigberg (Honing-Berg), der nur klein und niedrig iſt, zu Wilhelm Buͤrgers Viehhofe am Mattenfluſſe (Maatjes Rivier), wo die Wagen in einem Bote uͤbergefuͤhrt wurden, und die Ochſen durchſchwimmen mußten.
Unterweges bemerkte ich einen ſehr bleichen, nur ganz matte Farben zeigenden Regenbogen, der aber nicht durch Regen, ſondern bloß durch aufſteigenden Nebel formirt wurde.
Ferner kamen wir zu dem Koloniſten Hanekamp, am Piketberge.
Dieſer erſtreckt ſich hier von Norden nach Suͤden, hat aber an der Oſt-Seite gegen Norden Buchten, deren Ruͤcken ſuͤd-oͤſtliche Richtung haben.
Noͤrdlich geht er beynahe bis an die lange Reihe Berge, von welcher beſondre Bergſtrecken abgehen, die bis an das Meeresufer reichen.
Hieraus ſcheint freylich, der Piketberg habe eine andre Direction, als alle andre hieſige Berge.
Allein nur auf der Oſt-Seite deſſelben erſtreckt ſich ein ſolcher Bergruͤcken, und am noͤrdlichen Ende geht der Berg noch weit fort, und zwar von Suͤd- Oſt nach Nord-Weſt.
Er iſt hoͤher als Riebeekkaſtel, und hat auf der Oſt- und Nord-Seite viele ſteile und unzugaͤngliche Koppen.
In dieſen Gegenden waͤchſt ein Strauch, den man Sandolive (Zand-Olywe) nennt.
Es iſt die ſchmalblaͤttrige Dodonaͤe (Dodonaea anguſtifolia).
Das Holz dieſes Strauchs iſt ſehr hart.
Man trocknet es, und der Decoct davon wird als ein purgirendes Mittel bey Fiebern gebraucht.
In den Gebuͤſchen, die auf dieſen Sandhaiden ſtehen, halten ſich haͤufig Tiger auf.
Ich ſah verſchiedne Perſonen, die von ihnen gebiſſen und uͤbel zugerichtet waren.
Doch weiß man kein Beyſpiel, daß jemand von einem Tiger getoͤdtet ſey.
Man behauptet hier durchgaͤngig, daß die Tiger lieber wilde Boͤcke als Schafe freſſen, und haͤlt die Tiger fuͤr falſcher, tuͤckiſcher und weniger großmuͤthig als die Loͤwen.
Selten unterlaͤßt ein Tiger, auf einen Menſchen, der einen Buſch, worin er liegt, vorbeygeht, loszuſtuͤrzen, und, wie man mich verſichert, kann er die Worte Sa, Sa, durchaus nicht rufen hoͤren, ohne anzugreifen.
Vor nicht ſehr langer Zeit war ein Madagaskarſcher Sklave, als er hinter einen Buſch beyſeit gegangen, von einem Tiger angefallen und ſo ſchlimm verwundet worden, daß er durch Verblutung in Ohnmacht gefallen war, wobey er aber zugleich den Tiger bey der Kehle gefaßt und voͤllig erwuͤrgt hatte, ſo daß der Tiger todt und der Sklave neben ihm ohnmaͤchtig angetroffen worden.
Der Capſche Tiger iſt klein, ungefaͤhr ſo groß als ein Hund.
Elefanten trifft man in dieſen Bezirken, wo ſie ehemahls ſehr haͤufig waren, gar nicht mehr an, ſondern ſie ſind alle ausgerottet.
Die ſicherſte Art, dieſen ungeheuren Thieren, deren Hoͤhe bis achtzehn Fuß ſteigt, zu entgehen, ſoll ſeyn, daß man entweder zu Waſſer, oder zu einer engen Kluft eines Berges ſeine Zuflucht nimmt.
In der Gegend des Piketberges ſchoſſen wir zuerſt rothe Turteltauben (Roode Turtelduyv) oder die Senegalſche Taube (Columba Senegalenſis).
Man findet ſie ſonſt nur in den entlegenern Gegenden dieſes Landes, und nur erſt ſeit ungefaͤhr ſieben Jahren haben ſie ſich in der Nachbarſchaft des Cap ſehen laſſen.
Die fleiſchfarbige Stapelie (Stapelia incarnata), ein dickzweigiges Gewaͤchs ohne Blaͤtter, ſteht in einiger Anzahl in der Naͤhe der hieſigen Berge.
Die Hottentotten ſchaͤlen das Aeußere nebſt den Stacheln ab, und eſſen das Inwendige.
Neben dem Piketberge nordwaͤrts liegen der Capitainthalberg (Capten-Kloofs-Berg), weiterhin der Dreyquellenberg (Drie-Fountain-Berg), und hinter dieſen der Pavianberg (Babians-Berg), der mit ſeinen verſchiednen Enden bis an den Strand geht.
Unterhalb der Berge, Paerl gegen uͤber, iſt der große Vogelſumpf (Vogel-Valley), der von Seevoͤgeln und Schnepfen haͤufig beſucht wird.
Nun kamen wir weiter zu Karrelſpecks Hofe, der unter dem Piketberge liegt, von da zu Gerdt Schmidt, ferner zu Dirk Kutſe, wo der verlohrne Sumpf (Verlooren Valley) anfaͤngt, und endlich zu Anders Grefe.
Die Wege in dieſen Gegenden, ſo wie um die Saldanhabay, ſind durchgaͤngig ſandig und ſchwer zu fahren.
Die hieſigen Hoͤfe haben Weinberge, Ackerland und ſchoͤne Gaͤrten.
Ich ſah hier eine Citrone, die eine andre, mit wirklicher Schale verſehene, Citrone in ſich ſchloß; aber keine von beyden hatte Kerne, und die Schale der inneren ſchmeckte auch ſaͤuerlich.
Auch zeigte man mir ein Gaͤnſeey, in welchem ein anderes Gaͤnſeey foͤrmlich eingeſchloſſen war, das aͤußere hatte foͤrmlichen Dotter, das innere aber gar keinen.
Strauße ſind hier uͤberall ſehr haͤufig.
Sie thun den Landwirthen auf dem Felde oft anſehnlichen Schaden, indem ſie haufenweiſe ankommen, und die Aehren vom Weitzen abfreſſen, ſo daß die Halme allein ſtehen bleiben.
An Hoͤhe uͤbertreffen ſie das Korn nicht, und wenn ſie die Aehren abpfluͤcken, buͤcken ſie ſich mit ihrem langen Halſe nieder, ſo daß man ſie in der Ferne nicht entdecken kann.
Sobald ſie aber das geringſte Geraͤuſch merken, heben ſie den Kopf an dem langen Halſe empor, und koͤnnen daher die Gefahr fruͤh gewahr werden, und entfliehen, ehe man ihnen auf den Schuß nahe kommen kann.
Wenn der Strauß laͤuft, hat er ein majeſtaͤtiſches Anſehen.
Er ſcheint auch nicht ſehr zu eilen, ob er gleich in kurzer Zeit ſehr weit fortkommt, zumahl wenn er vor dem Winde laͤuft.
Wenn der Wind auch nur wenig wehet, bewegt er die Fluͤgel hin und her, und hilft ſich, wenn er geſchwind entlaufen will, damit fort.
Alsdann iſt es auch ſchlechterdings unmoͤglich, ihn ſelbſt mit dem ſchnellſten Pferde einzuhohlen; dies kann man nur alsdann thun, wenn es ſehr heiß und dabey ganz ſtill iſt, oder wenn ihm die Fluͤgel abgeſchoſſen ſind.
Unterwegs ritt ich einmahl des Morgens bey einer Stelle, wo ein Weibchen auf dem Neſte ſaß, dicht vorbey.
Der Strauß ſprang auf, um mich zu verfolgen, in der Abſicht zu verhindern, daß ich die Eyer oder die Jungen nicht gewahr werden ſollte.
Jedesmahl da ich mich mit dem Pferde gegen ihn kehrte, ging er zwar weg, und ließ mich zehn bis zwoͤlf Schritt voraus jagen; ſo bald ich aber weiter ritt, kam er mir ſogleich wieder nach.
Auch hier verſicherten die Koloniſten, daß in den Straußeyern bisweilen ein oder zwey Steine angetroffen werden, die hart, weiß, etwas flach und glatt, und ſo groß als eine kleine Bohne ſind; man ſchleift ſie und faßt ſie zu Knoͤpfen ein; ich bin aber nie ſo gluͤcklich geweſen, einen ſolchen Stein zu ſehen.
Rebhuͤhner oder Berghuͤhner (Tetrao) findet man ſo wohl hier als an andern Orten im Ueberfluß.
Wenn man im Trabe ihnen nachreitet, fliegen ſie nicht ſogleich auf, ſondern laufen ſo geſchwind laͤngs dem Wege hin, daß man ſie kaum erreichen kann.
Endlich aber fliegen ſie unter gewaltigem Geſchrey ploͤtzlich zur Seite auf, und entkommen voͤllig.
Oben erwaͤhnte ich des verlohrnen Sumpfes oder Thals (Verlooren Valley).
Dies iſt eigentlich ein tiefer, großer Sumpf, oder ſich langſam fortbewegender, und faſt ſtill zu ſtehen ſcheinender Fluß, der vom Gebirge ſein Waſſer bekommt, und ins Meer fließt.
Das Ufer iſt an den meiſten Stellen mit Rietgras, Schilf und Binſen (Carex, Arundo) bewachſen, und zwar nicht ſelten ſo hoch, daß man gar kein Waſſer ſehen kann.
In ſolchem hohen Schilfe hat eine unzaͤhlbare Menge Voͤgel Aufenthalt und Zuflucht, unter andern verſchiedne Arten Reiger, als die blauen und die großen (Ardea caerulea und maior), Enten, Waſſerhuͤhner (Fulices) und andre.
An verſchiednen Stellen iſt dieſer große Waſſerſumpf nur ſchmal, an andern aber breit; beſonders erweitert er ſich immer mehr, je naͤher er dem Strande kommt.
Hie und da hat er auch große Loͤcher und ſehr tiefe Stellen, die ganz voll Waſſer ſtehen.
Er fließt auf der Nord-Seite ins Meer, und da er hier ſeicht iſt, ſcheint die Muͤndung ganz trocken und von aufgeworfnem Sande voͤllig zugedaͤmmt zu ſeyn, ſo daß man ihn fuͤr ganz ſtillſtehendes Waſſer halten ſollte.
Je naͤher der See, deſto tiefer wird er in der Mitte, und deſto weniger Schilf hat er.
Waͤhrend ſeines Laufs kruͤmmt er ſich in vielen Beugungen, und fließt zwiſchen zwey eben nicht hohen Bergſtrecken hin.
Das Waſſer iſt ſuͤß und geſund, in der Naͤhe des Strandes aber wird es, beſonders in der trocknen Jahrszeit, von dem aus der See ſich hinein miſchenden Waſſer etwas ſalzig.
Laͤngs dieſem Waſſer, vom Anfange bis zum Ausfluſſe ins Meer, campirten wir mehrere Tage unter freyem Himmel; denn in dieſen ſandigen und magern Gegenden wohnen keine Koloniſten, ſondern es ſind da nur einige wenige Viehſtellen, die meiſtentheils Hottentotten zur Aufſicht und Huͤthung anvertrauet werden.
In der Naͤhe eines ſolchen Viehhofes, wo ſich nur Hottentotten befanden, hatten wir den Verdruß, mit Ungeziefer beſetzt zu werden.
Zwar lagerten wir uns eine gute Strecke von ihren Wohnungen; allein vor unſrer Ankunft hatten ſie auf der Erde rund umher ihre von Laͤuſen ganz wimmelnden Schaffelle ausgebreitet, und hievon waren unſre Kopfkiſſen, auf denen wir im Schatten unſrer Karren zu ſitzen pflegten, ſogleich bevoͤlkert, ſo daß wir dieſe hungrigen und plagenden Gaͤſte mit aller Muͤhe und Arbeit kaum in zwey Tagen los werden konnten.
An Schlangen haben dieſe ſandigen, mit kleinem Gebuͤſch bewachſenen Ebenen einen reichen Segen.
Kein Tag verging, da wir nicht ihrer mehrere fingen, die wir denn in Faͤſſern voll Branntwein verwahrten.
Waͤhrend wir auf der Erde ſaßen und aßen, liefen ſie uns zum oͤftern uͤber die Beine, ohne einen von uns zu beißen.
Einmahl ſchlang eine Schlange ſich mir um das linke Bein, ließ ſich aber, ohne zu beißen, ganz ſacht abſchuͤtteln.
Eine andre kroch mir, als ich auf der Erde lag, unter dem Leibe hin, und hernach einem von der Geſellſchaft, der bey mir ſaß, uͤber das bloße Bein, daß er es wie Eis kalt fuͤhlte; aber keinem von uns that ſie etwas Leides.
Hieraus ſcheint deutlich zu folgen, daß die Schlangen nicht gern beißen, wenn ſie nicht getreten oder ſonſt beleidigt und genoͤthigt werden, ſich zu vertheidigen.
Mehrmahls liefen Schlangen quer uͤber den Weg, und nicht ſelten den Pferden zwiſchen den Beinen durch, ohne ihnen etwas zu Leide zu thun.
Eben ſo voll ſind dieſe Gegenden von Maulwurfshaufen, worin die Sandmaulwuͤrfe ihren Aufenthalt haben.
Das Reiten iſt hier daher ſehr unbequem und gefaͤhrlich, weil die Pferde tief hineinfallen und oft ſtuͤrzen.
Beym Anfange des verlohrnen Sumpfes, dem Ende des Piketgebirges ſchraͤge gegen uͤber, geht eine Bergſtrecke ab, die bis an das Meeresufer, wo jener Sumpf zu Ende geht, fortlaͤuft, und die Anhoͤhen auf der einen Seite deſſelben ausmacht.
Von den Piketbergen gehen auch einige Bergruͤcken ab, welche ſich jenſeits des verlohrnen Sumpfes endigen.
Die große und lange Reihe Berge, welche ganz vom Cap Falſo beym Hottentottiſchen Holland an, quer durch das ganze Land fortgegangen iſt, ſchließt ſich hier in zerſtreueten und abgerißnen Bergen und Huͤgeln, und man hat nicht, wie bey Rotheſand und dem Pikeniergrunde, noͤthig, an dieſem Norder-Ende jene Reihe Berge zu paſſiren.
Von jenem Sumpfe oder vielmehr tiefen und faſt gar nicht fließenden Fluſſe kamen wir hernach zum langen Sumpfe (Lange Valley), einem aͤhnlichen, aber viel kleinern Waſſer, als das vorige.
Von hier an hatten wir ein ſehr langes und duͤrres Karroland zu durchreiſen, ehe wir wieder zu den Bergen hinauf, und zu einem Orte kamen, der den Nahmen Herrenherberge (Heeren- Logement) fuͤhrt.
Dieſe duͤrre Strecke Landes iſt voll Sandhuͤgel und Duͤnen, und hat nur einige wenige Viehhoͤfe, wo aber die Bauern nicht ſelbſt wohnen, ſondern nur einige gemiethete Hottentotten halten, um die Herden zu huͤthen.
Viehzucht kann hier auch nur allein getrieben werden, weil wegen Duͤrre und Magerkeit des Bodens weder Getreide, noch Gartengewaͤchſe, noch Fruchtbaͤume wachſen koͤnnen.
Gegen das Ende dieſes Karrofeldes kamen wir durch verſchiedne kleine, gar nicht tiefe Thaͤler, die von der Sommerhitze jetzt ganz ausgetrocknet waren.
Dieſe Thaͤler geben bey dieſer Jahrszeit einen gar beſondern Anblick.
Denn die Lehmerde, welche waͤhrend der Regenzeit weich und im Waſſer gleichſam ganz herumgeruͤhrt wird, ſetzt ſich hernach lagenweiſe, und formirt verſchiedne Schichten von ungleicher Feinheit, welche endlich von der Hitze ſpringen und ganz deutlich zu ſehen ſind.
Die unterſte Lage iſt die groͤbſte, und enthaͤlt eine Menge fremder Partikeln, die vermoͤge ihrer Schwere zuerſt zu Boden geſunken ſind.
Die oberſte Rinde iſt nicht nur die reinſte, ſondern auch die feinſte, und dabey ſo trocken, daß ſie, wie eine neue irdene Tobakspfeife, an der Zunge und an den Lippen feſt klebt.
Proben, ſo wohl von dieſen Erdarten, als von den meiſten Steinarten dieſes Landes habe ich mit nach Schweden gebracht, und dem akademiſchen Mineralien Cabinette zu Upſala einverleibt.
Auch fand ich auf dieſem Wege ein ſeltnes Gewaͤchs, wonach ich ſchon lange geſucht hatte, naͤmlich den Royeniſchen Kodon (Codon Royeni), und doch ſah ich nur einen einzigen Buſch davon, den ich aber niemahls werde vergeſſen koͤnnen.
Der Tag war einer der heißeſten, und die Hitze ſo unertraͤglich, daß wir beſorgten, unſer Vieh moͤchte ganz verſchmachten und ſterben.
Von dieſer unausſtehlichen und quaͤlenden Hitze waren unſre Koͤrper gleichſam ganz aufgeſchwollen, und die Schweißloͤcher in hoͤchſtem Grade geoͤffnet.
Der Buſch, welchen wir antrafen, war uͤberall mit weißen, zerbrechlichen und durchſichtigen Stacheln bedeckt, woran ich und mein Reiſegefaͤhrte, als wir hinzu liefen, und wetteiferten, mit bloßen Haͤnden, die meiſten Blumen abzupfluͤcken, uns die Haͤnde ſo verwundeten, daß wir mehrere Tage Schmerz und Unbequemlichkeit davon hatten.
Endlich kamen wir denn ganz abgemattet auf der Herrenherberge an.
Dieſe beſteht aus einem Thale zwiſchen Bergen mit einer ziemlich hohen Anhoͤhe, uͤber welche man fahren muß, um in eine andere Gegend zu kommen, die ebenfalls nicht ſehr fruchtbar iſt.
Es iſt wirklich ein ſehr angenehmer Ort, mit etwas Holzung und einem Bache ſuͤßen Waſſers.
Den Nahmen hat dieſe Stelle davon, daß auf der einen Seite des Berges beynahe ganz zur Linken eine ſehr große Vertiefung, wie ein Saal iſt, der durch zwey verwitterte und ausgefallne Felsſtuͤcken gebildet worden.
Ich kletterte hinauf und fand an den Seitenwaͤnden die Nahmen verſchiedner Reiſenden.
Neben dieſer Hoͤhle iſt eine andre gewoͤlbte, aber etwas kleinere Vertiefung.
In jener groͤßern iſt eine kleine Ritze, worin ein Baum, dem Anſcheine nach von der Gattung des Eiſenholzes (Sideroxylon) ſeine Wurzeln befeſtiget hatte, der vollkommen friſch und im beſten Gedeihen, und uͤber vier Ellen hoch war, ob er gleich zu ſeinem Wachsthum und Nahrung nicht mehr Waſſer, als das wenige, das waͤhrend der Regenzeit in der Ritze ſtehen bleibt, haben konnte.
Die Berge hier und rund umher haben uͤbrigens ein duͤrres, mageres, kuͤmmerliches Anſehen; ſie ſehen wie verbrannt aus, und ſind mit einer Menge großer, nackter und loſer Steine bedeckt.
Unterdeſſen daß wir uns hier erfriſchten, und auch unſre abgematteten Zugochſen ſich erquicken ließen, kam vom Elefantenfluſſe (Olifants-Rivier) ein Landmann zu Pferde an, der uns erzaͤhlte, daß da, wo unſer Weg durchging, ſich ein Loͤwe aufhielte, den man noch neulich am Wege geſehen, und der einem Hottentotten nachgeſetzt haͤtte.
Wir konnten gleichwohl nicht umhin, dieſe gefaͤhrliche Straße zu reiſen, ſondern brachen bereits am folgenden Tage dahin auf.
Um deſto beſſer auf unſerer Huth zu ſeyn, ritten wir den ganzen Tag mit ſcharf geladner Buͤchſe, und zwar den Hahn geſpannt, im Arme, bis wir Abends ſpaͤt zu Peter van Seele am Elefantenfluſſe anlangten.
Hier verweilten wir einige Tage und es gefiel uns bey dieſen freundſchaftlichen und gaſtfreyen Leuten ſehr wohl.
Der Weg war groͤßtentheils ſandig, und die Anhoͤhen, welche wir zu paſſiren hatten, zeigten auf ihren kahlen Oberflaͤchen rothen Sandſtein mit darin ſitzenden Kieſelſteinen, welche letztere vermuthlich in den Sandſtein hinein gekommen und von demſelben umſchloſſen waren, ehe er ſo hart geworden, daß er einen feſten Berg ausgemacht.
Eben ſo ſcheint ihre glatte Oberflaͤche davon herzuruͤhren, daß ſie von den Meereswellen abgeſchliffen worden, ehe ſie ſich in den Sandſtein feſtgeſetzt haben.
Verſchiedne der hieſigen Berge ſind oben platt, wie der Tafelberg.
Sie endigen ſich jenſeits des Elefantenfluſſes, ehe ſie das Ufer der See erreichen; zwiſchen ihnen und dem Ufer ſoll eine Ebene von der Breite einer ganzen Tagreiſe ſeyn.
Die im Bocklande befindlichen Berge endigen ſich ebenfalls gegen das Meeresufer jenſeits des Elefantenfluſſes, neigen ſich aber nicht allmaͤhlig, ſondern behalten bis gegen das Ende eine anſehnliche Hoͤhe.
Die ſo genannte Waſſermelone der Hottentotten, welche eigentlich eine große, vielen Saft enthaltende Wurzel iſt, hat hier in der Sprache dieſer Leute den Nahmen Kamerup.
Eine andre Wurzel, aus dem Geſchlecht der Lobelie (Lobelia), welche ſie ebenfalls eſſen, nennen ſie Karup.
Aus der Wurzel und dem Honig eines gewiſſen Doldengewaͤchſes, das man hier Moͤhren (Moor-Wortel) nennt, bereiten die Hottentotten vermittelſt Gaͤhrung einen berauſchenden Trank.
Auf dem großen Elefantenfluſſe hielt ſich ganz nahe beym Hofe eine wilde Gans von der Gattung der Aegyptiſchen Gans (Anas Aegyptiaca) auf, und richtete auf den Weitzenfeldern großen Schaden an.
Sie war vorher ſchon mit Hagel verwundet, aber mit dem Leben davon gekommen.
Dies machte, daß ſie ziemlich ſcheu und ſo vorſichtig war, daß ſie beym geringſten Anblicke der Leute vom Hofe nach der andern Seite des Fluſſes ihre Zuflucht nahm, und niemand ihr auf den Schuß nahe kommen konnte.
Vor mir als einem Fremden ſchien ſie ſich weniger zu fuͤrchten, und daher konnte ich einmahl auf ihre Ankunft disſeits des Fluſſes lauern, und ſie endlich, zu großer Freude meiner Wirthsleute, ſchießen.
Von nun an hatten wir duͤrre und oͤde Gegenden zu durchwandern.
Wir verſaͤumten deswegen nicht, uns hier mit Proviant, als Zwieback, Brot, Butter und friſchem Fleiſche zu verſorgen, welches alles unſre brave Wirthin mit vielem Vergnuͤgen fuͤr uns herbeyſchaffte.
Darauf ließen wir uns nebſt unſerm Gepaͤcke in einem kleinen Bote uͤber den ziemlich breiten und an mehreren Stellen ſehr tiefen Elefantenfluß ſetzen; unſre Ochſen aber ließen wir nebſt dem Fuhrwerke ſchwimmend uͤbertreiben.
Das Ufer dieſes Fluſſes ſchmuͤckt zu beyden Seiten ein ſchoͤner Wald von verſchiednen Arten Baͤumen, hauptſaͤchlich von der Nilſinnpflanze (Mimoſa Nilotica).
Hernach ritten wir unterhalb des Endes des Gebirges weg, deſſen erſte und groͤßte etwas auslaufende Ecke die Windecke oder der Windberg (Wind-Hoek), und die andre Maskamma heißt.
Darauf kamen wir zu einem, dem Koloniſten Ras gehoͤrigen Viehhofe, der den Nahmen Trutru fuͤhrt.
Hier fand ich auf kleinen Huͤgeln die ſo genannte Waſſermelone der Hottentotten, nach der ich mich lange vergeblich umgeſehen hatte.
Dieſe Wurzel iſt beynahe kugelrund, etwas gelblich und von der gewoͤhnlichen Haͤrte einer Ruͤbe.
Sie haͤlt uͤber eine Viertelelle im Durchmeſſer, ſchmeckt angenehm und loͤſcht den Durſt.
Die Hottentotten eſſen ſie gern.
Die Blume war noch nicht weit aufgebrochen; ſo viel ich aber ſehen konnte, gehoͤrt das Gewaͤchs zu der Ordnung der ſo genannten Contortae, nahmentlich zu dem Geſchlechte des Leuchters (Ceropegia) oder der Schlingen (Periploca).
Waſſer fanden wir zwar wohl hie und da in den Kluͤften und Gruͤnden der Berge, bisweilen auch unten an den Bergen; das Land ſelbſt aber iſt hier durchgaͤngig ſo mager und duͤrr, daß man gar keine Guͤter und Hoͤfe hat anlegen koͤnnen.
Die Berge des Bocklandes ſahen wir vor uns liegen: ſie erſtrecken ſich weit nach der Seeſeite, und verſchiedene hervorſtehende Ecken, die wie eben ſo viele Bergſtrecken ausſehen, gehen von ihnen ab.
Je weiter wir in dieſer Wuͤſte fortreiſeten, (der Weg durch dieſelbe betrug wenigſtens drey Tagreiſen), deſto duͤrrer wurde ſie.
Auf dieſem ganzen Wege trafen wir nicht mehr als drey Stellen an, die jetzt noch etwas ſalziges Waſſer enthielten.
Dieſe kleinen Waſſerſtellen waren noch dazu ſehr ſchwer aufzufinden, weil ſie nicht am Wege, ſondern eine Strecke davon liegen.
Ein Fremder reiſet ſie leicht vorbey, und laͤuft dadurch fuͤr ſich und ſeine Pferde oder Ochſen Gefahr, vor Durſt umzukommen.
Gluͤcklicher Weiſe trafen wir einen Landmann, der von Cap kam und dieſe Straße reiſete, dem wir aber mit unſern ſchwachen Thieren nicht nachkommen konnten.
Wir baten ihn daher, einen Stock mit einem Lappen Leinewand an den Stellen des Weges aufzurichten, wo wir ausruhen, und in deren Naͤhe wir dieſes Waſſer ſuchen muͤßten.
Den einen Abend waren wir ſo gluͤcklich, die rechte Waſſerſtelle zu treffen, welche den Nahmen Einzelner Dornbaumsfluß (Enkel de Doornbooms-Rivier) fuͤhrt; den andern Abend waren wir nicht ſo gluͤcklich, und unſre Pferde und Ochſen waren im Begriff vor Hitze und Durſt zu ſterben, ehe wir am dritten Abend, nachdem wir bey einem Orte, dem man den Nahmen Loͤwentanz oder Loͤwenjagd (Leeuwe-Dans, Leeuwe-Jagt) gegeben hat, unterhalb der Bocklandberge ankamen, wo wir die Nacht zubrachten, weil wir da einen kleinen Bach friſchen Waſſers, Nahmens Dornfluß (Doorn-Rivier) antrafen.
Die Gegend, wo wir jetzt waren, iſt des Winters, da es regnet, die allertauglichſte zur Schafzucht, nicht ſo gut aber zur Hornviehzucht.
Daher ziehen auch die Bauern zu dieſer Jahrszeit mit ihrem Vieh dahin.
Die Schafe werden auch auf dieſen magern Fluren oft ſo fett, daß man ihr Fleiſch vor Fett nicht eſſen kann, und zum Schlachten allezeit die magerſten ausſucht.
Wenn die Schlaͤchter hier eine Partey Schafe aufgekauft und vierzig bis funfzig Meilen weit nach der Capſtadt getrieben haben, haben dieſe gerade ſo viel abgenommen, daß ſie zum Schlachten nicht zu fett ſind.
Die Richtung aller hieſigen Gebirge iſt nach der See hin nord-nord-oͤſtlich, und ins Land hinein, wo ſie zugleich ſehr flach ſind, als wenn ſie oben abgeſchnitten waͤren, ſuͤd-ſuͤd-weſtlich.
Linker Hand ſieht man eine Reihe Berge anfangen, die ſich in der Laͤnge nach der Meereskuͤſte erſtreckt, und eben nicht hoch iſt.
Uebrigens traf ich in dieſen Karro-Ebenen die meiſten und merkwuͤrdigſten Zaſerblumen (Meſembryanthemum), und dagegen wenige Euphorbien (Euphorbias), nebſt Dickblatt (Crafſula) und Nabelkraut (Cotyledon) an.
Zweyter Abſchnitt.
Reiſe durchs Bockland und ins Rockenland.
Den 2. November ritten wir das Bocklandgebirge hinan.
Der hoͤfliche Landwirth, welcher uns vorbey gefahren war, gab uns ein Spann Ochſen zu Huͤlfe, weil unſer Zugvieh ganz abgemattet und kraftlos, der Berg hingegen ſo ſteil war, daß mehrere Hottentotten das Fuhrwerk mit Stricken feſthalten mußten, um zu verhuͤten, daß es nicht umfiel.
Dieſer Berg iſt außerdem auch noch ſehr uneben, und hat viele Erhoͤhungen von Schiefer; oben hat er einen ſteilen, aber dabey flachen Ruͤcken.
Oben iſt die Luft ziemlich kalt, und der Boden mit vielem Graſe bewachſen.
Das Bockland liegt zwiſchen dem 30. und 31. Grade ſuͤdlicher Breite.
Nicht weit vom Wege am Berge fanden wir die zweytheilige Aloe (Aloe dichotoma), deren Stamm, wenn er die hinlaͤngliche Dicke erreicht hat, von den Hottentotten ausgehoͤhlt und zu Koͤchern gebraucht wird.
Eben ſo muͤde als vergnuͤgt kamen wir hierauf zu Klas Lospers Hofe, wohin wir im vorigen Jahre ſchon gewollt hatten, durch einen widrigen Vorfall aber gehindert worden waren.
An dieſem Manne hatten wir jetzt einige Tage hindurch, da wir bey ihm ausruheten, einen eben ſo guͤtigen Wirth, als wir vorher an ihm einen treuen Wegweiſer und liebreichen Helfer gehabt hatten.
Er war dermahlen der reichſte Hirt, wenn ich ihn ſo nennen kann, im ganzen Lande; denn er beſaß wenigſtens zwoͤlftauſend Schafe, uͤber ſechshundert Stuͤck großen Hornviehes und eine Herde von ungefaͤhr zweyhundert Kaͤlbern.
Linker Hand hatten wir jetzt einen der Kuͤſte naͤher liegenden Strich Landes, der von zwey zahlreichen und wohlhabenden Voͤlkern, den großen und den kleinen Namaquas, bewohnt iſt.
Dieſe Leute treiben Viehzucht; ihr Hornvieh ſchien mir aber von ganz andrer Art, als das Vieh der Kaffern und der Koloniſten zu ſeyn, meiſtentheils war es ſehr hochbeinig, groß und ohne Hoͤcker auf dem Ruͤcken.
Das Bockland, wo wir nun angelangt waren, iſt nichts anders, als ein etwas hohes Gebirge, das oben flach iſt, und mit verſchiednen Ecken nach der Meereskuͤſte hin ſich erſtreckt.
Es beſteht aus verſchiednen Schichten: die oberſte iſt Sandſtein, in dem viele runde geſchliffne Kieſel ſtecken, der aber auch haͤufig ſchieferartig iſt, und vom Regen von einander geloͤſet wird.
Weil die ganze Strecke Landes ſehr unfruchtbar, und daher von den Koloniſten wenig beſetzt iſt, findet man hie und da noch verſchiedne kleine Hottentottiſche Doͤrfer, deren Einwohner kleine Hornviehherden haben, zum Theil auch bey den wenigen hier wohnenden Bauern im Dienſte ſind, von denen ſie Vieh und einige Kleinigkeiten zum Lohn bekommen.
Mit dieſen ſo wohl, als mit den tiefer ins Rockenland hinein wohnenden Hottentotten, die vor dieſem viel zahlreicher und beguͤterter waren, trieb die Hollaͤndiſche Compagnie ehemahls Tauſchhandel, der jetzt aber groͤßtentheils aufgehoͤrt hat.
Daß er nicht mehr fortdauert, daran iſt Ungerechtigkeit und Gewaltthaͤtigkeit Schuld, welche die zu Betreibung deſſelben dahin geſchickten Leute dabey ausuͤbten, und wobey die Gouverneure, deren Sache es nicht zu ſeyn ſcheint, die Rechte der Menſchheit, ſondern vielmehr nur das Intereſſe der Compagnie und ihr eignes geltend zu machen, faſt immer durch die Finger ſahen.
Wenn der Gouverneur einen Poſtirungs-Corporal mit einigen Mann hinſchickte, um gegen Arrak, Glaskorallen, Eiſen und etwas Tobak, Ochſen von den Hottentotten einzutauſchen, nahm dieſer nicht nur ihre Schlachtochſen, ſondern auch Kuͤhe, Kaͤlber und Schafe.
Und dieſer Tauſch geſchah nicht allezeit mit dem guten Willen der Hottentotten, ſondern auch mit Zwang und oft mit Gewalt, und man nahm nicht nur das Vieh der zu Hauſe ſich befindenden, ſondern auch der abweſenden, ohne ſie einmahl fragen zu laſſen.
Ueberdem war man ſo niedertraͤchtig, daß man Waſſer unter den mitgenommenen Arrak goß, und ihn dadurch verſchlechterte.
Es iſt noch nicht lange, daß ein gewiſſer Corporal auf dieſe Weiſe fuͤnfhundert Stuͤck Ochſen erhandelte, von denen er nur funfzig im Schlachthauſe der Compagnie ablieferte, mit den uͤbrigen ſich ſelbſt bereicherte.
Daher bekamen denn die Hottentotten allmaͤhlig einen ſolchen Widerwillen gegen dieſen Tauſchhandel, daß ſie zum Theil auf Vermehrung ihrer Herden nicht weiter dachten, theils dieſe Gegend ganz verließen, davon liefen, und hernach nicht ſelten den Koloniſten, welche ſich des Landes nach und nach bemaͤchtigten, Vieh ſtahlen.
Auf ſolche Art hat dieſer Tauſchhandel, wodurch die Compagnie wenig gewann, der fuͤr die Hottentotten aber unbillig und grauſam war, jetzt ſo wohl auf dieſer nord-weſtlichen, als auf der ſuͤd-oͤſtlichen Seite dieſes Landes aufgehoͤrt, beſonders ſeitdem daſſelbe voͤllig bewohnt iſt, und die an Vieh reichen Koloniſten ſo viel davon liefern koͤnnen, als je gebraucht wird.
Wollte man dergleichen Handel wieder einfuͤhren, ſo muͤßte es mit den Kaffern und den Namaquas geſchehen, die viel Vieh beſitzen, und bisher in ihrem Lande von den Koloniſten noch keine Beeintraͤchtigung erlitten haben.
Im Bocklande ſahen wir die im Rockenlande liegenden Berge gegen Oſten, die Hantumsberge in nicht ſo weiter Entfernung gegen Norden, und weiter noͤrdlich eine Reihe Berge, hinter welchen eine Ebene von faſt endloſer Laͤnge liegen ſoll, die gar keine Berge, aber verſchiedne ſo genannte Salzpfannen hat, und von Buſchmaͤnnern oder Buſchhottentotten (Boſchis-Mannen) bewohnt iſt.
Alle jetzt genannte Berge liegen hoch, und gleichſam uͤber den Bocklandbergen.
Die Buſchhottentotten haben den ſchlechteren, magerern, kahlern und kaͤltern Theil der ſuͤdlichen Spitze von Afrika inne, und wohnen noͤrdlich und oͤſtlich vom Lande der Namaquas, quer uͤber dem Rockenlande und ganz bis nach den Schneebergen hin.
Dies Volk iſt auch unter allen das aͤrmſte und elendeſte.
Selten oder nie beſitzen ſie Vieh; oft haben ſie nicht einmahl einen gewiſſen Wohnort, ſondern ſchwaͤrmen im Lande umher, leben von Rauben und Stehlen, und halten ſich des Nachts in Hoͤhlen auf.
Viele gehen auch ganz nackt.
Verſchiedne glaubwuͤrdige Leute haben mir erzaͤhlt, daß ſie, wenn ſie des Nachts in Loͤcher unter der Erde kriechen, manchmahl ſich ſo viele von ihnen auf einander legen, bis das Loch voll iſt, und daß alsdann der, welcher oben zu liegen kommt, ſich mit dem Felle eines hier ſo genannten Dachſes (Das), das iſt eines Capſchen Kavia (Cavia Capenſis) gegen Wind und Kaͤlte zudeckt.
Von Farbe ſind ſie gelbbraun, und etwas kleiner als Hottentotten, und haben ſehr kleine und ſchmaͤchtige Glieder.
Der Bauch, welcher bey ihnen ſehr weit hervorſteht, macht beynahe den ganzen Menſchen aus.
Dieſe Buſchhottentotten hatten mehrere Jahre hindurch die ſich hier ausbreitenden Koloniſten, wie auch die im Rockenlande und bey den Schneebergen, beunruhigt, ihnen ihr Vieh weggeſtohlen, verſchiedne von ihnen ſelbſt ermordet, und ihre Hoͤfe in Brand geſteckt.
Deswegen hatte man von Zeit zu Zeit eine Menge Leute detaſchirt, um ſie zu verjagen, und beſonders hatte man im vorigen Jahre, nach drey verſchiednen Gegenden, drey große Commando’s abgeſchickt.
Ein ſolches Commando, das hundert Mann ſtark war, und nur aus zwey und dreyßig Chriſten, uͤbrigens aus dienenden Hottentotten beſtand, war gegen die Namaquas Buſchmaͤnner ausgeſchickt, und begegnete uns jetzt, indem es von ſeiner Expedition zuruͤckkam.
Sie hatten auf dieſem Heerzuge ungefaͤhr hundert dieſer wilden Leute getoͤdtet und zwanzig zu Gefangenen gemacht, die aber meiſtentheils kleine Kinder waren, und zum Theil mitgefuͤhrt wurden.
Im Jahr 1765 ſollen ſie bey einer aͤhnlichen Expedition hundert und ſechs und achtzig todtgeſchoſſen haben.
Von den jetzt dorther zuruͤckkommenden Chriſten hatte keiner das Leben verlohren.
Die Hottentotten werden wie Bundesgenoſſen angeſehen, und duͤrfen daher nicht zu Sklaven gemacht werden.
Diejenigen von ihnen aber, welche im Kriege gefangen genommen werden, beſonders junge Leute, werden auf einige Zeit Leibeigene, und muͤſſen ohne Lohn dienen, duͤrfen aber nicht an andre verkauft werden.
Wenn ein Koloniſt ein aͤlternloſes Hottentottiſches Kind zu ſich nimmt, um es groß zu ziehen, ſo muß es zwar bis in ſein fuͤnf und zwanzigſtes Jahr umſonſt dienen; alsdann aber hat es Freyheit, entweder davon zu gehen, oder noch laͤnger, jedoch fuͤr beſtimmten jaͤhrlichen Lohn, zu dienen.
Die Buſchmaͤnner fuͤgen indeſſen nicht nur den Koloniſten Schaden zu, ſondern beſtehlen und berauben auch die hier wohnenden andern Hottentotten, welche auch von jenen durch die unter ihnen ausgeuͤbten Gewaltthaͤtigkeiten und Pluͤnderungen groͤßtentheils wirklich ruinirt ſind, und ſich daher in Menge bey den Koloniſten in Dienſt gegeben haben.
Die Buſchhottentotten gebrauchen bisweilen Wurfſpieße, die aber dickere und kuͤrzere Schafte haben, als die Aſſagayen der Kaffern.
Sie bedienen ſich ihrer nicht nur zum Werfen, ſondern auch das geſtohlne Vieh damit todt zu ſtechen.
Ihr eigentliches Gewehr aber, womit ſie Krieg fuͤhren und ſich vertheidigen, ſind Bogen und giftige Pfeile, womit ſie ſehr gut umzugehen wiſſen.
Der Pfeil iſt mit einem dreyeckigen duͤnnen Eiſen beſchlagen, das an einem Knochen feſt gebunden iſt, der einen Finger lang, und an deſſen Ende ein Rohr befeſtiget iſt.
Dies Eiſen ſo wohl, als die Schnur oder das Strick, womit es an den Knochen gebunden iſt, beſtreichen ſie hernach mit zubereitetem Schlangengifte.
Die Buſchmaͤnner ſind die geuͤbteſten Schuͤtzen unter allen Hottentotten, und man ſagt, daß ſie ihre Pfeile zweyhundert und achtzig Schritt weit ſchießen koͤnnen.
Eben ſo gut wiſſen ſie auch, wie die Paviane, wenn man mit Steinen nach ihnen wirft, mit der groͤßten Geſchwindigkeit und Behendigkeit den auf ſie geſchoßnen Pfeilen auszuweichen; und wenn ſie die Flintenkugeln der Europaͤer nur ſehen koͤnnten, wuͤrden ſie es ſich zutrauen, auch dieſen auszuweichen.
Im Laufen haben ſie ſolche Fertigkeit, daß ſie von niemand darin uͤbertroffen werden, ſondern es beynahe laͤnger als ein Pferd aushalten koͤnnen.
Auf ebenem Felde kann man ſie zu Pferde wohl einhohlen; kaum aber, wenn der Weg ſteinig iſt, und niemahls an bergigen Orten.
Hunger koͤnnen die Buſchhottentotten ebenfalls ſehr lange aushalten.
Dagegen ſind ſie aber auch im Stande, wenn ſo viel da iſt, unglaublich viel zu eſſen, und eben dadurch wird ihnen der Unterleib ſo erſtaunlich ausgedehnt.
Wenn ſie Hunger leiden muͤſſen, binden ſie einen Riemen um den Leib, und ſchnuͤren ſich denſelben nach und nach ſo zu, daß der Nabel endlich gegen den Ruͤckgrad zu ſitzen kommt.
Wenn ein Buſchmann eine Schlange gefangen und getoͤdtet hat, ſchneidet er ihr den Kopf nicht ab, ſondern beißt ihn mit den Zaͤhnen ab, ſchneidet darauf die Giftblaſe heraus, und trocknet das Gift ein wenig an der Sonne, bis es zaͤhe wird.
Hernach thut er den Saft irgend eines giftigen Baums, gewoͤhnlich vom giftigen Hammerſtrauche (Ceſtrum venenatum), hinzu, welches macht, daß das Gift am Pfeile beſſer feſt ſitzt.
Uebrigens ſagt man, daß die Hottentotten und Buſchmaͤnner ſich gegen die Wirkung giftiger Pfeile und des Biſſes giftiger Thiere dadurch abhaͤrten, daß ſie ſich von Zeit zu Zeit von giftigen Schlangen, Skorpionen und dergleichen beißen laſſen, bis ſie daran gewoͤhnt ſind.
Einige ſollen aber doch durch dergleichen Verſuche das Leben einbuͤßen.
Auch giebt man den Urin eines auf dieſe Art praͤparirten Hottentotten fuͤr ein gutes Gegengift aus, ſo daß er deswegen von ſolchen, die von Schlangen gebiſſen ſind, getrunken wird.
Wenn es donnert, ſind die Buſchhottentotten ſehr boͤſe und fluchen, weil ſie glauben, der Donner ſey die Wirkung eines boͤſen Weſens.
Um das Eigenthum der Koloniſten vor den Anfaͤllen der Hottentotten zu ſichern, hat die Compagnie oſtwaͤrts von Zeit zu Zeit ſo genannte Poſten, oder Plaͤtze, die mit einigen Soldaten beſetzt ſind, anlegen laſſen.
Auf der Weſt-Seite aber jenſeits der Berge findet ſich nicht ein einziger dergleichen, und doch waͤren ſie gerade hier am noͤthigſten.
Die Bauern in dieſer Gegend muͤſſen daher gegen die umherſtreifenden Buſchmaͤnner zu ihrer Vertheidigung ſich ſelbſt bewaffnen, und die reicheren unter ihnen muͤſſen die andern gewoͤhnlich mit Kugeln, Pulver, Pferden und Mannſchaft verſehen.
Zum Feld-Corpora beſtellt man gewoͤhnlich einen von den Bauern, der alsdann von anderm Buͤrgerdienſte frey iſt.
Soll ein etwas großes Commando ausgeruͤſtet werden, ſo pflegt die Regierung auf Koſten der Compagnie Branntwein, Kugeln, Pulver und Handfeſſeln mitzuſchicken.
Wenn Fremde auf einem Bauerhofe ankommen, pflegen die da befindlichen Hottentotten allezeit jeden von ihnen einen beſondern, auf ſein Ausſehen, ſeine Handthierung oder eine andre Eigenſchaft paſſenden, Nahmen zu geben.
Auch mit mir und meiner Reiſegeſellſchaft machten ſie es an verſchiednen Orten ſo.
Wenn wir uns, welches ſehr oft geſchah, unter bloßem Himmel gelagert hatten, und vergaßen, uns mit dem Schießgewehr Feuer zu verſchaffen, ſo bedienten die Hottentotten ſich einer andern Methode, die eben ſo artig als ſicher iſt.
Sie gebrauchen dazu zwey Stuͤcke harten Holzes, wovon das eine laͤnglich geruͤndet, und das andere flach und mit einem Loche durchbohrt iſt.
Das platte Stuͤck legen ſie auf die Erde, und treten mit dem Fuße auf das eine Ende, um es feſt zu halten.
Darauf legen ſie trocknes Gras rund um das Loch, ſtecken das laͤnglich runde Holz hinein, und drillen es mit den Haͤnden ſo geſchwind darin herum, daß das Gras von dem ſtarken Reiben Feuer faͤngt.
Wenn wir im freyen Felde unſer Fleiſch in unſerm Topfe kochten, ſo kamen bisweilen Hottentotten herbey, die, nachdem wir das Fleiſch herausgenommen hatten, mit dem im Topfe zuruͤckgebliebnen Fette, zuerſt ſich uͤberall ſchmierten, und hernach den Ruß am Topfe uͤber den ganzen Leib ſtrichen.
Unter den Gewaͤchſen, die wir in dieſem Diſtrikte antrafen, bemerkte ich beſonders gewiſſe giftige Zwiebeln (Gift-Bolles) von der Gattung der zweyzeiligen Amaryllis (Amaryllis diſticha), die an verſchiednen Orten ſehr haͤufig wachſen.
Sie haben große Blumenſtraͤuße.
Die Wurzel iſt beynahe ſo groß, als eine geballte Fauſt, und dabey giftig.
Die Hottentotten gebrauchen ſie meiſtens dazu, ihre Pfeile damit zu vergiften, mit denen ſie hernach das kleinere Wild, als die Springboͤcke, und dergleichen ſchießen.
Die Zwiebeln haben, wie man glaubt, ſtaͤrkeres Gift, wenn ſie im Schatten, als wenn ſie im Sonnenſcheine wachſen.
Dieſer Theil des Bocklandes, welcher auch das unterſte Bockland heißt, liegt zwar ſehr hoch; demungeachtet verſichert man, daß nur ungemein ſelten Schnee da falle.
An den folgenden Tagen ſetzten wir unſre Reiſe laͤngs dem Bocklande nach dem ſo genannten Hantumlande fort.
Das Land wird hier allmaͤhlig niedriger.
Der Diſtrikt Hantum faͤngt mit zerſtreut liegenden Bergruͤcken an; weiterhin liegt ein hoher Berg, der eigentlich den Nahmen Hantumsberg hat, und zwiſchen welchem ein Grund oder offnes Thal hingeht, wodurch wir ritten.
Oben iſt dieſer Berg eben, und mit dem Rockenlande ſcheint er gleiche Hoͤhe zu haben.
So bald das Bockland zu Ende geht, wird das Land je laͤnger deſto trockner, und ein voͤlliges Karro.
Es hat aber anſehnliche Fluͤſſe, die jetzt noch Waſſer, das ſalzig ſchmeckte, enthielten, im Sommer aber ganz austrocknen.
In Hantum ritten wir van Rhens Viehhof am Rohrbrunnen (Riet-Fountain), und hernach Heinrich Laus Viehhof vorbey zu dem Koloniſten Abraham van Wyk.
Dieſer Mann war ſo dick und fett, als ich ihrer wenige geſehen habe.
Als die Hunde durch ihr Bellen die Ankunft Fremder ankuͤndigten, trat er in ſeine Stubenthuͤr, um ſeine Gaͤſte zu empfangen.
Mein Gefaͤhrt ſo wohl als ich verwunderten uns nicht wenig, in einem Striche Landes, der ſo unbeſchreiblich mager war, und worin wir verſchiedne Tage lang gereiſet waren, ohne irgend ein lebendiges Geſchoͤpf anſichtig zu werden, einen ſo wohl beleibten, ſtarken und fetten Mann anzutreffen.
In dieſer Gegend fanden wir auch den merkwuͤrdigen Afrikaniſchen Stechſchwamm (Hydnora Africana), den ich ſchon ſeit langer Zeit kennen zu lernen gewuͤnſcht und aufgeſucht hatte.
Er gehoͤrt unſtreitig zu den allerſonderbarſten Gewaͤchſen, die in neuern Zeiten bekannt geworden ſind.
Er waͤchſt allezeit unter den Buͤſchen und auf den Wurzeln der Malabariſchen Euphorbie (Euphorbia Tirucalli).
Der unterſte Theil deſſelben, welcher die Frucht iſt, wird nicht nur von den Hottentotten gegeſſen, ſondern dient auch den Fretten (Viverra), Fuͤchſen und andern Thieren zur Nahrung.
Weiter kamen wir zu Chriſtian Bocks Hofe, und von da zum Rhinocerosfluſſe (Rhonnoſter Rivier), wo wir genoͤthigt waren, auszuſpannen und zu uͤbernachten, obgleich hier ein Loͤwe vor zwey Tagen ein Zebra getoͤdtet und noch nicht voͤllig verzehrt hatte.
Ueberhaupt haben hier die Loͤwen in den Gebirgen ihren Aufenthalt, und ſind fuͤr die Herden der Landleute eben ſo unangenehme Nachbaren, als die Buſchmaͤnner.
Unter den hieſigen Einwohnern ſind auch viele, die in Gefahr geweſen ſind, von dieſen ſchrecklichen Raubthieren umgebracht zu werden.
Unter andern erzaͤhlte man mir von einem Koloniſten Nahmens Korf, der nicht weit von dem erwaͤhnten Fluſſe wohnt.
Ein Loͤwe hatte ſich in dem dicht bey ſeinem Hofe fließenden Bache ins Schilf gelegt, ſo daß von ſeinen Leuten niemand vor Furcht es wagte, Waſſer zu hohlen oder mit den Kuͤhen auf die Weide zu gehen.
Der Bauer ſelbſt war daher in der Nothwendigkeit, ihn anzugreifen, und zu verſuchen, ob er ihn wegjagen koͤnnte.
Er nahm zu dieſem Ende einige Hottentotten mit, denen aber auch ſehr bange war.
Da aber der Loͤwe im dicken Schilfe verſteckt lag, konnte er ihn nicht ſehen, folglich auch nicht treffen, ſondern er mußte verſchiedne Schuͤſſe aufs Gerathewohl ins Schilf thun.
Der Loͤwe, hiedurch gereitzt, ſtuͤrzt auf ihn los.
Dieſer kann ſich nicht vertheidigen, weil er ſein Gewehr abgeſchoſſen hat und keine andre Waffen bey ſich fuͤhrt, auch die Hottentotten ihn im Stiche gelaſſen haben, und davon gelaufen ſind.
Der Loͤwe greift ihn an und packt ihn um den Leib.
In dieſem Augenblicke faßt jener den Muth, die eine Hand dem Loͤwen in den Rachen zu ſtecken, und hindert ihn dadurch ihn zu zerreißen.
Endlich aber verblutet er ſich ſo ſehr, daß er in die ſtaͤrkſte Ohnmacht ſinkt.
Der Loͤwe haͤlt ihn in dieſem Zuſtande fuͤr todt, laͤßt ihn los, geht davon und begiebt ſich wieder ins Schilf, wo er darauf einige Tage liegen blieb.
Als der Bauer wieder zu ſich ſelbſt kam, fand er, daß er von den Klauen des Thiers in beyden Seiten ſchlimme Wunden bekommen hatte, und ſeine Hand ſo zerbiſſen war, daß er keine Hoffnung haben konnte, daß ſie je geheilt und wieder brauchbar werden wuͤrde.
Kaum war er zu Hauſe gekommen, ſo nahm er ſelbſt — welch ein Muth! —
das Beil in die andre Hand, legte die verwundete Hand auf einen Block, ſetzte das Beil darauf, befahl ſeinem Knechte, mit einer Keule zuzuſchlagen, und hieb ſich ſo die Hand ſelbſt ab.
Hierauf ließ er die Stelle mit Kuhmiſt und einer daruͤber gelegten Blaſe gehoͤrig verbinden, und die Wunde durch den Gebrauch der gewoͤhnlichen aus dem Decocte wohlriechender Kraͤuter, etwas Schmalz und Wachs bereiteten Salbe, wieder zuheilen.
— Eine andre Geſchichte hatte ſich erſt vor einiger Zeit zugetragen.
Sie iſt dieſe.
Ein alter Landmann ging mit ſeinem Sohne aus, um einen Loͤwen von ſeinem Hofe zu verjagen.
Dieſer ſprang dem alten Manne in Geſchwindigkeit auf den Ruͤcken.
Der Sohn aber ließ ihm nicht Zeit, ihn zu toͤdten, ſondern ſchoß ihn in dieſer Stellung todt, ohne ſeinen Vater zu verſehren. —
Von einer Wittwe in der Gegend der Schneeberge erzaͤhlt man auch eine merkwuͤrdige und dabey ſchreckliche Begebenheit.
Dieſe ging aufs Feld, und wollte einen Loͤwen, der ihrem Vieh viel Schaden gethan hatte, und jetzt in der Nachbarſchaft deſſelben ſich aufhielt, vertreiben.
Allein der Loͤwe kam auf ſie zugerannt, biß ihr ſogleich einen Arm ab und fraß ihn auf.
Hierauf fiel ſie in eine Ohnmacht, und da fraß er ihr ſo gar den Kopf auf.
Eine Hottentottiſche Dienſtmagd wollte ihr zu Huͤlfe kommen, wurde aber auch von ihm aufgefreſſen.
Die Kinder im Hauſe ſahen durch die Ritzen der Hausthuͤr dem entſetzlichen Schauſpiele zu, gruben ſich darauf durch die Erde unter der Wand hinten im Hauſe, und liefen zu dem naͤchſten Hofe.
Von dieſem gefaͤhrlichen Platze begaben wir uns nach Daunis, wo die Buſchmaͤnner die Wohnung verbrannt, und die ganze Kolonie zerſtoͤhrt haben, ſo daß der Beſitzer mit ſeinen Leuten ſich anderswohin begeben muͤſſen.
Das Land iſt hier eben und hat verſchiedne nach Nord-Oſt und Suͤd-Weſt fortlaufende Berge.
Vor uns lagen jetzt die Rockenlandberge.
Auch hier beſchrieb man uns die ſo genannte Moͤhre (Moorwortel) als eine Wurzel, woraus mit einem Zuſatze von Waſſer und Honig die Hottentotten ſich einen berauſchenden Trank bereiten.
Die Zeit, dieſelbe zu ſammeln, iſt beſonders im November und December.
Ferner ritten wir laͤngs dem trocknen Fluſſe (Drooge-Rivier) hinauf, wo zwey Bauern, die uns nachkamen, erzaͤhlten, ſie haͤtten geſehen, daß geſtern ein Loͤwe uns den ganzen Weg auf dem Fuße nachgegangen, endlich aber bey dem Anblick einer Herde Schafe umgekehrt und auf dieſe zugerannt ſey.
Hierauf ging unſre Reiſe oberhalb der Rockenlandberge und laͤngs derſelben fort; von da weiter durch ein Thal, das von dieſen Bergen gebildet wird, und das Thor (Poort) heißt, und endlich die Berge ſelbſt hinauf zu Wilhelm Steenkamps Hofe.
Hier heißt das Land das unterſte Rockenland (Onderſte Rogge-Veld), aber nicht deswegen, weil es eine niedrigere Lage, als die andern Theile des Rockenlandes hat, ſondern weil es vom Cap am weitſten entfernt liegt.
Der Nahme Rockenland kommt von einer Art wild wachſenden Rockens her, der daſelbſt an den Buͤſchen und Straͤuchen in Menge gefunden wird.
Im Winter iſt es in dieſen Gegenden ſehr kalt; es friert und ſchneiet alsdann.
Daher kann in dieſer Jahrszeit ſich hier kein Vieh aufhalten, ſondern es wird in das Karroland hinunter getrieben.
Die Koloniſten im unterſten Rockenlande, die mit guten Haͤuſern verſehen ſind, bleiben bisweilen fuͤr ihre Perſonen da; die aber im mittelſten Rockenlande, ziehen insgeſammt weg.
Das ganze Land iſt ohne Wald, und hat nur die Zaſerblume (Meſembryanthemum), den Federtraͤger (Pteronia), die Stoͤbe (Stoebe), die Othonne (Othonna) und einige andre, die aber ſaͤmmtlich auch nur in kleinen Straͤuchen wachſen.
Ferner beſteht das ganze Rockenland eigentlich aus Einem großen, weiten Berge, aber doch ſo, daß es Hoͤhen und Thaͤler enthaͤlt, und keine beſonders hohe Bergruͤcken hat, und deswegen nicht eben, ſondern ſehr uneben iſt.
Die oberſte Schicht des Berges iſt harter Sandſtein, der in großen Stuͤcken bricht, und zum Bau der Haͤuſer und Kraale ſehr brauchbar iſt.
Die mittelſte Lage beſteht aus Schiefer, wie man in den Kluͤften und Ritzen ſehen kann; ſie iſt tiefer als die oberſte.
Die unterſte enthaͤlt rothen Sand und Lehm, mit darin eingeſchloßnen, theils groͤßern, theils kleinern, runden Feldſteinen.
Das Rockenland iſt nun beynahe ſeit dreyßig Jahren von Koloniſten bewohnt.
Die Hoͤfe liegen aber nicht weit ins Land hinein, ſondern nahe am Berge und laͤngs demſelben, ſo daß der bewohnte Theil noch ziemlich ſchmal und klein iſt.
Das Erdreich im unterſten Rockenlande beſteht meiſtentheils aus ſchwarzbrauner, mit etwas Lehm vermiſchter Erde, die locker iſt, und leicht Borſten bekommt.
Im ganzen Rockenlande, ſo wie auch in Kamdebo, regnet es des Winters nicht, ſondern nur im Fruͤhlinge und Sommer, und alsdann allezeit mit Gewitter.
Weiter kamen wir zu Jakob Laue, Adrian Laue und Gerd dvan Wyk.
Die Hoͤfe dieſer Koloniſten liegen alle in Thaͤlern zwiſchen Bergen.
Auf einem der in dieſer Gegend liegenden Berge ſahen wir das unten liegende Karro, ferner den Windberg (Wind-Hoek), Maskamma, den Tafelberg am Elefantenfluſſe, das kalte Bockland und den Winterberg in Rotheſand (Roode- Zands-Winter-Hoek), welches alles in Einer Strecke liegt.
Die Berge im Bocklande und in Rotheſand ſind niedriger, als das Rockenland.
Das Karro liegt zwiſchen beyden, und zwar hoͤher, als dasjenige Karroland, durch welches wir zwiſchen dem Elefantenfluſſe und dem Bocklande gekommen waren, beynahe ſo hoch, als Maskamma und die Berge im Bocklande.
Obgleich der Sommer herannahete, war es doch noch betraͤchtlich kalt, und des Nachts fror es.
Des Nachmittags war auch der Wind allezeit kalt.
Nunmehr fuͤhrte unſer Weg uns zu Thomas Nels und von da zu Adrian van Wyks Hofe.
Dieſer letztere liegt da, wo das Land am hoͤchſten iſt, und ein entſetzlich tiefes Thal geht von hier nach dem Karrolande hinab.
Auch iſt hier ein Weg nach dem Karro und nach dem Senfberge (Moſtards-Hoek).
Im Rockenlande iſt der Weg allenthalben ſteinig, ja man kann wohl ſagen, mit runden und eckigen Steinen ganz angefuͤllt.
Hier hatte ich wieder Gelegenheit, einige die Hottentotten betreffende Bemerkungen zu machen.
Sie haben in dieſer Gegend die Gewohnheit, ihre Todten in Bergkluͤften zu begraben.
Die in ſtarke Ohnmacht fallen, haben das harte Schickſal, ſogleich begraben zu werden.
— Daruͤber, daß die bey den Bauern dienenden und beynahe nackt gehenden, Hottentotten die Kaͤlte ſo gut vertragen koͤnnen, verwunderte ich mich ſehr.
Sie haben nur uͤber den Ruͤcken ein Schaffell, deſſen rauhe Seite ſie des Winters inwendig, und des Sommers auswendig kehren.
Beine und Fuͤße ſind gemeiniglich bloß.
Bisweilen frieren aber doch einige todt. —
Ein Hottentottiſches Maͤdchen ſah ich hier, deren linker Arm beym Elnbogen ſchon aufhoͤrte.
Sie war ſo gebohren.
Bey der Geburt hatte die Mutter das Kind ums Leben bringen wollen; denn die Muͤtter pflegen es bey den Hottentotten ſo zu machen, wenn ſie Kruͤppel gebaͤhren.
Ein Koloniſt aber war ſo mitleidig geweſen, es zu retten.
Die Koloquintengurke (Cucumis colocynthis) nennt man hier wilde Gurke.
Die Hottentotten eſſen ſie; bisweilen kommt ſie, mit Eſſig eingemacht, ſo gar auf den Tiſch der Koloniſten, ob ſie gleich ungemein bitter und herbe ſchmeckt.
Man ſagt, daß auch die Schafe ſie gern freſſen.
— Die gegliederte kriechende Stapelie (Stapelia articulata repens), ein dickes Gewaͤchs ohne Blaͤtter, wird ebenfalls, ſo wohl von den Hottentotten als den Koloniſten eben ſo wie Gurken mit Eſſig eingemacht, gegeſſen.
Karreholz nennt man hier den Sumach (Rhus), eine Holzart, woraus die Hottentotten in dieſen Gegenden ihre Bogen machen.
Aus den innern Theilen des Landes kommen oft Springboͤcke hieher.
Sie ziehen ſo gar ins Bockland und wohl noch etwas weiter.
Dergleichen Wanderungen, die man mit den Zuͤgen der Bergmaͤuſe im Schwediſchen Lappland vergleichen kann, geſchehen von ihnen nach Verlauf gewiſſer Jahre.
Sie kommen alsdann zu vielen Tauſenden, gehen nach einander in einer Reihe und freſſen da, wo ſie durchkommen, alles Gras, das ſich nur findet, ab.
Auf dieſem Zuge laſſen ſie ſich ſchlechterdings durch nichts hindern.
Bekommt eine Ziege unterwegs Junge, ſo laͤßt ſie dieſe liegen.
Wenn die Bauern auch unter ſie ſchießen, ſo ſetzen ſie demungeachtet ihren Weg ununterbrochen fort.
Nicht einmahl durch Loͤwen und andre Raubthiere, die dem Haufen nachfolgen, und viel Verwuͤſtung darunter anrichten, laſſen ſie ſich abſchrecken.
Kommen ſie in der Naͤhe eines Hofes vorbey, ſo bleibt auf dem Felde faſt nichts fuͤr das Vieh des Eigenthuͤmers zu freſſen uͤbrig, ja nicht einmahl Waſſer zum Saufen.
Die Saatfelder muͤſſen die Landleute alsdann Tag und Nacht bewachen laſſen, ſonſt freſſen ſie ihnen das Korn ſo weg, daß ſie faſt nichts uͤbrig behalten.
Weiter kamen wir zu einer Quelle auf ebenem Felde, wo wir die Nacht zubrachten, und darauf uͤber einen Berg zu Paul Kerſte beym Kreutzbrunnen (Kruys- Fountain).
Hier faͤngt das mittelſte Rockenland an, das von dem vorhergehenden nur durch einige Bergruͤcken abgeſondert iſt.
Als wir Nachmittags fertig waren, von hier aufzubrechen, und unſre Pferde geſattelt hatten, begegnete mir der aͤußerſt unangenehme Vorfall, daß eine Schlange mein Pferd, da es im Fluſſe unterhalb des Hofes getraͤnkt wurde, unten in die Bruſt biß.
Anfangs achtete ich dies zwar nicht, ſondern ich ſetzte mich auf.
Nicht lange hernach aber wurde ihm der ganze Fuß ſteif, und der Geſchwulſt nahm in Geſchwindigkeit ſo zu, daß, ehe ich einen Steinwurf weit vom Hofe war, das Pferd nicht mehr fort konnte, ſondern auf der Stelle zuruͤck bleiben mußte.
Man ſagte mir, daß ſich hier eine Art kleiner, kaum eine Viertelelle langer, aber ſehr giftiger Schlangen in Menge aufhalten; von dieſen mußte eine es ſeyn, die den Biß gethan hatte.
In dem Hauſe unſers folgenden Wirths, Kornelis Kutſee, war der Sohn vor einiger Zeit auch von einer giftigen Schlange in die Hand gebiſſen.
Man hatte die Hand ſcariſicirt, und einen Schroͤpfkopf aufgeſetzt, um das Gift herauszuziehen.
Hierauf hatte man die Hand in Vitriolwaſſer geſteckt, das davon ganz ſchwarz geworden war, hernach eine gewiſſe Zwiebel und zuletzt getrocknetes Schildkroͤtenblut aufgelegt.
Von dieſem behauptet man, daß es, wenn es auf der Wunde liegt, wieder aufweicht, fluͤſſig wird und gaͤhrt.
Sollte etwa Schlangengift mehr Attraction gegen Schildkroͤtenblut als gegen Menſchenblut aͤußern, und daher auch von Schildkroͤtenblute angezogen und eingeſogen werden?
Jeder Landbewohner, der aus dem Rockenfelde uͤber Muſtaertshoek nach Cap und zuruͤck reiſet, muß jaͤhrlich etwas Gewiſſes zur Wegebeſſerung erlegen.
Die Landleute in den entferntern Gegenden ſind meiſtens arm, und muͤſſen doch mehr Abgaben, als die andern entrichten.
Wir trafen hier wieder ein Commando an, das die Buſchhottentotten bis ins Rockenland verfolgt hatte.
Es beſtand aus ſieben und vierzig Chriſten und uͤberhaupt aus einigen und neunzig Mann.
Dieſe hatten ungefaͤhr zweyhundert und dreyßig Buſchmaͤnner theils getoͤdtet, theils gefangen genommen.
Einer von den Koloniſten war bey dieſer Gelegenheit mit einem Pfeile ins Knie geſchoſſen, und an dieſer Wunde geſtorben.
Das dritte Commando, welches nach der Gegend der Schneeberge marſchirt war, hatte vierhundert Buſchhottentotten getoͤdtet, und ſieben Mann waren durch Pfeile bleſſirt, aber keiner hatte das Leben verlohren.
Manchmahl traͤgt es ſich zu, daß die Buſchmaͤnner nicht nur mit einemmahl die ganze Herde eines Landeigenthuͤmers wegnehmen, wenn ſie auf die Weide getrieben wird, ſondern auch die Leute, welche das Vieh huͤthen, ums Leben bringen.
Sie treiben alsdann ſo geſchwind ſie koͤnnen, Nacht und Tag, das geraubte Vieh ſo weit fort, bis ſie in Sicherheit zu ſeyn glauben.
Was nicht mit kann, ſtechen ſie mit ihren Wurfſpießen todt.
Waͤhrend der Flucht ſtellen ſie auf den Bergen Waͤchter hin, die abgeloͤſet werden, und genau Acht geben und anzeigen muͤſſen, ob ihnen auch von den Koloniſten nachgeſetzt wird.
In dieſem Falle verbergen ſie ſich, wenn es thunlich iſt, in den Gebirgen.
Auf ihrem Ruͤckzuge ſchlachten, braten und eſſen ſie.
Haben ſie nun auf dieſe Art eine Menge Rindvieh weggefuͤhrt, und in weiter Entfernung in einige Sicherheit gebracht, ſo lagern ſie ſich damit, bauen ſich Huͤtten oder Kraale entweder von Zaſerblumenſtrauch oder von Matten, und leben denn da bey einander, ſo lange der Raub ihnen Nahrung giebt.
Die von der Expedition zuruͤckkommende Mannſchaft erzaͤhlte, ſie haͤtten einen ſolchen Kraal oder Lagerplatz geſehen, der wie ein Dorf in zwey Reihen mit Huͤtten bebauet geweſen waͤre, und wo ſie an der einen Seite uͤber funfzig Huͤtten gezaͤhlt haͤtten, aus welchen aber alle Buſchmaͤnner bereits weggezogen geweſen.
Allein hier im Rockenlande haben dieſe Buſchhottentotten waͤhrend der beyden letzten Jahre mehr als zehntauſend Schafe, und eine Menge Ochſen geraubt, und zugleich viele Koloniſten mit ihren Sklaven und Hottentotten ermordet.
Wenn dieſen Leuten von den Koloniſten zu Pferde nachgeſetzt wird, ſo entfliehn ſie in die Gebirge, wo ſie wie Paviane die Gipfel und andre unzugaͤngliche Stellen einnehmen.
Bisweilen kriechen ſie auch in die Spalten und Kluͤfte der Berge, und ſchießen aus dieſen Verſchanzungen mit ihren Pfeilen.
Vor dem ebenen Felde ſcheuen ſie ſich ſehr.
Wenn ſie ſich gegen ihre Feinde vertheidigen, geſchieht es allezeit mit Bogen und vergifteten Pfeilen.
Die Koloniſten bewaffnen ſich dagegen ſo, daß ſie ein Fell ſich vorhalten laſſen, worin die Pfeile ſtecken bleiben, die bisweilen wie ein Regenſchauer ankommen.
Sehen die Buſchmaͤnner alsdann, daß ihre Pfeile nicht durchgehen, ſo ſchießen ſie nicht mehr, als eine Salve.
Wird einer von ihnen mit einer Kugel verwundet, ſo ſieht man ihn nie weinen oder im geringſten klagen.
Dies Volk ſchmiert ſich durchgaͤngig mit fetten Sachen, und daruͤber mit einer rothen Kreide.
Im Nothfall lebt es von Schlangen, Eidechſen, dem Fleiſche von Zebra, Loͤwen und Pavianen, auch von Zwiebeln, Ameiſeneyern und verſchiednen andern Dingen.
Die Zaſerblume (Meſembryanthemum) kauen ſie erſt, und hernach rauchen ſie ſie.
Nun ritten wir weiter laͤngs dem Fiſchfluſſe (Viſch- Rivier)
Oliviers Hof vorbey zu Jakob Theron, und kamen den 3. December zu Eſterhuyſens Hof.
Hier mußten wir einige Tage verweilen, weil ein entſetzliches Ungewitter mit Sturm, Kaͤlte, Regen, Hagel und Schnee einfiel und vier und zwanzig Stunden unaufhoͤrlich anhielt.
Wir waren genoͤthigt, uns nicht nur in der Stube zu halten, ſondern auch unſre Oberroͤcke anzuziehen, um uns gegen dieſe ungewoͤhnliche und unvermuthete Kaͤlte zu ſchuͤtzen.
Dieſe Kaͤlte ruͤhrte uͤbrigens theils von der Hoͤhe des Gebirges, theils von der Heftigkeit des Nord- und Nord-Weſt-Windes her.
Ueberhaupt iſt, wie ich ſchon bemerkt habe, die Kaͤlte in dieſem Rockenlande des Winters ſehr ſtreng, und es faͤllt Schnee bey ſtarkem Froſte.
Die Bauern wohnen hier deswegen nur einige Monathe im Jahr, naͤmlich vom October bis May, bauen hier ihre Haͤuſer und ſaͤen ihren Weitzen.
So wohl Saat als Wohnung muͤſſen ſie waͤhrend der Zeit, da ſie ſich in dem unten liegenden Karrolande aufhalten, den Buſchhottentotten Preis geben.
In dieſen niedrigen Gegenden regnet es gewiſſe Monathe im Jahr, ſo daß ſie da mit ihrem Vieh eine Zeit lang bleiben koͤnnen, bis die herannahende Duͤrre ſie zwingt, wieder aufs Gebirge ins Rockenland zu ziehen.
— Der Berg iſt hier in Vergleichung mit dem unterwaͤrts liegenden Karrolande wenigſtens ſo hoch, als der Tafelberg am Cap.
Ein Fahrweg geht von hier nach dem Karrolande.
Auf dem Wege hieher war mir ein Unfall zugeſtoßen, der mich ſehr verdrießlich machte, und den ich auf ebenem Wege am wenigſten vermuthen konnte.
Durch die Unvorſichtigkeit meiner Hottentotten, die gegen einen an der Seite liegenden Stein fuhren, fiel mein Karren um, das Zelt, womit er bedeckt war, zerriß, und ein großer Theil meiner Kiſten und Kraͤuterpacke wurde ſo ruinirt, daß ich vieles wegwerfen mußte.
Uebrigens ſah ich hier Schnuͤre Geſchmeide, welche die Hottentotten aus Straußeyern gemacht hatten.
Dieſe ſchleifen ſie zu kleinen, runden Ringen, die ſie zuſammenreihen.
Dieſer Schmuck ſieht nicht uͤbel aus.
Dritter Abſchnitt.
Ruͤckreiſe aus dem Rockenlande nach Cap.
Gern haͤtten wir unſre Reiſe noch weiter ins Rockenland hinauf fortgeſetzt.
Allein weil unſre Ochſen theils zu mager waren, theils ihnen die Fuͤße ſo weh thaten, daß ſie auf dieſen ſteinigen und ſcharfen Bergen nicht laͤnger gehen konnten, waren wir gezwungen, auf die Erfuͤllung dieſes Wunſches Verzicht zu thun.
Den 3. December fruͤh begaben wir uns daher von jenem kalten Orte wieder weg und den Berg hinab.
Bey unſrer Abreiſe lag noch Eis von der Dicke eines Speciesthalers.
So lange wir noch auf dem Berge waren, hatten wir ſtrenge Kaͤlte und Wind.
Je weiter wir aber hinunter kamen, deſto ſtiller und waͤrmer wurde es, bis wir nach einer Zeit von drey Stunden das unten liegende Karro erreichten, da denn die Hitze wieder anfing unertraͤglich zu werden.
Der Weg den Berg hinab ging uͤber verſchiedne jaͤhe Hoͤhen und Abſaͤtze.
Deswegen mußten wir nicht nur beyde Hinterraͤder mit eiſernen Ketten hemmen, ſondern auch den Wagen von den Hottentotten mit Stricken feſthalten laſſen, damit er weder umfallen, noch auf die Ochſen hinabſtuͤrzen moͤchte.
Der oberſte Abſatz war der ſteilſte.
Er heißt Uytkyk (Ausſicht), weil man da ungemein weit umherſieht.
Der andere hat den Nahmen Moritzhoͤhe (Maurits-Hoogt).
In dem trocknen und magern Karrolande hatten wir jetzt eine ſehr weite Strecke zu durchreiſen, ehe wir hoffen konnten, nach einem bewohnten Orte zu gelangen.
Aus dieſer Urſache hatten wir uns auf dem letzten Bauerhofe im Rockenlande mit ſo viel Zehrung verſorgt, als wir auf einige Tage noͤthig zu haben glaubten.
Und ſo ſahen wir uns im Stande, unſre Reiſe, durch eine brennende Wuͤſte fortzuſetzen, eine Wuͤſte, die an Waſſer ſo arm, daß kein Sperling da leben kann, und von lebendigen Geſchoͤpfen ſo ſehr entbloͤßt iſt, daß ſich nur hie und da in Loͤchern einige Maͤuſe aufhalten, denen dem Anſcheine nach die ſaftigen Blaͤtter der Straͤuche ſo viel verſchaffen, als noͤthig iſt, um zugleich den Hunger zu ſtillen und den Durſt zu loͤſchen.
Der Aufgang der Sonne lockt dieſe Erdmaͤuſe jeden Morgen hervor.
Ihre Wohnungen gehen allezeit ſchief hinunter, und haben die Oeffnung nach Oſten.
Wir verſuchten zwar, einige davon, die mit dem Kopfe in die Hoͤhe kamen, zu ſchießen; fanden aber ſo wohl zu unſrer Verwunderung, als zu unſerm Verdruſſe, daß ſie ſich mit unglaublicher Geſchwindigkeit in ihre Loͤcher zuruͤckzogen, ſo bald ſie das Feuer anſichtig wurden.
Verſchiednemahl gab ich mir alle Muͤhe, mit der vortrefflichſten Buͤchſe eine zu treffen, ſchoß aber jedesmahl fehl.
Endlich verfiel ich darauf, etwas Papier los auf die Zuͤndpfanne zu legen, ſo daß ſie den Blitz des Zuͤndpulvers nicht ſehen konnten, und da ertappte ich einige.
Doch ich muß unſre Reiſe naͤher beſchreiben.
Von dem zuletzt genannten Hofe im Rockenlande kamen wir zu dem Koloniſten Meyburg, deſſen Hof am Fuße des Berges liegt, von da zu der Goldblumbergſtraße (Goudblooms-Kloof), und endlich am dritten Tage durch kleine Gruͤnde und Thaͤler zum Ungluͤcksfluſſe (Ongelyks- Rivier), welcher ſeinen Nahmen davon hat, daß ein Koloniſt nahe bey demſelben von einem Loͤwen ganz und gar aufgefreſſen iſt.
Hier machten wir zwey Tage Halt, um die Ankunft eines Landmanns abzuwarten, der nach der Capſtadt reiſen wollte, und verſprochen hatte, uns mit ſeinen Zugochſen durch das vor uns liegende aͤußerſt duͤrre Karro zu helfen.
Da er aber ausblieb, und dieſer Lagerplatz von der Beſchaffenheit war, daß wir ſo wohl als unſre Thiere Gefahr liefen, nicht nur zu verhungern, ſondern auch vor Durſt umzukommen, ſahen wir uns in der Nothwendigkeit uns anzugreifen, und von eilf Uhr des Nachts bis den andern Morgen zu reiſen, da wir zu einem kleinen Bache kamen, in deſſen Naͤhe ein kleiner einzelner Berg liegt, welcher den Nahmen Pferdeberg (Paerde-Berg) fuͤhrt.
Die jetzt von uns zuruͤckgelegte Strecke Landes iſt mit kleinen Bergen und in die Laͤnge fortgehenden Anhoͤhen angefuͤllt, die zum Theil von einander abgeſondert ſind, zum Theil zuſammenhangen, und in weſt-nordweſtlicher Richtung gegen die Berge im Rockenlande und Bocklande hinlaufen.
Das wenige Waſſer, welches ſich hier an einigen wenigen Stellen und in kleinen Loͤchern findet, iſt nicht nur ſalzig, ſondern auch von Lehmerde und andrer Unreinlichkeit ſo dick und truͤbe, daß wir ein Schnupftuch daruͤber legen, und dadurch ein wenig mit dem Munde einſaugen mußten.
Es giebt zwar noch einen andern Weg, etwas weiter unterwaͤrts, der weniger Berge hat, auch ebener, zugleich aber noch aͤrmer an Waſſer iſt.
Nun kamen wir zum Dornfluſſe (Doorn-Rivier).
Faſt ganz bis hieher ſenkt das Karroland ſich allmaͤhlig von den Bergen im Rockenlande nach denen im Bocklande, und iſt beynahe ganz ohne Buͤſche.
Weiter ging die Reiſe durch ein, von den zwiſchen dem Karro und dem Bocklande liegenden Bergen gebildetes Thal zu einem der Wittwe van der Merwel gehoͤrigen Hofe, wo wir uns zwey Tage aufhielten.
Bey dieſer Frau, die uns eine ſehr gute Haushaͤlterin zu ſeyn ſchien, ſah ich eine artige Methode, Linſen von darunter befindlichem Weitzen zu reinigen.
Sie ſchuͤttete die Linſen, wie ſie waren, ihren Huͤhnern hin, welche die Weitzenkoͤrner ganz ſauber herauslaſen, daß auch nicht eins darunter blieb, die Linſen aber nicht anruͤhrten.
In dieſer Gegend kocht man die Blaͤtter des baumartigen Indigo (Indigofera arborea), und haͤlt das Decoct davon fuͤr ein gutes Mittel gegen den Stein.
Die Gebirgslagen neigen ſich hier ſehr, und ſind dabey auch ungemein unregelmaͤßig.
Die Bergſtrecken kruͤmmen ſich hier auch anſehnlich nach Oſten.
Nachdem wir hier einen Hammel gekauft, geſchlachtet und in ſeinem eignen Felle eingeſalzen hatten, reiſeten wir weiter, bis wir zu dem ſo genannten verkehrten Thale (Verkeerde Valley) kamen.
Dies iſt eine der ſchoͤnſten Stellen, die ich im ganzen Lande geſehen habe.
Das Thal iſt auf beyden Seiten mit Bergen umgeben, iſt ſehr grasreich, und hat einen Moraſt, der ſo viel Waſſer enthaͤlt, daß man ihn mit einem kleinen Landſee vergleichen koͤnnte.
Uns reitzte dieſer angenehme Ort, ob er gleich unbewohnt war, da einige Tage auszuruhen, unſer eingepoͤkeltes Hammelfleiſch in ſtiller Einſamkeit zu verzehren, und unſre ſeit einiger Zeit zuſammengebrachten Sammlungen durchzuſehen, und in Ordnung zu bringen.
Auch hatten unſre Pferde und Ochſen noͤthig, einmahl auszuruhen und ſich zu erhohlen.
Den 14. December kamen wir durch ein im Gebirge belegenes Thal, das man die Straße (Straet) nennt, zu dem Koloniſten de Voß am Hexenfluſſe (Hex- Rivier).
Nun langten wir alſo, um ſo zu ſagen, wieder in der Chriſtenheit an, das nenne ich in ſolchen Gegenden, wo die Hoͤfe der Koloniſten dichter bey einander liegen.
Sehr angenehm mußte dies uns ſeyn, weil wir nunmehr verſchiedne Wochen lang in Wuͤſteneyen und Einoͤden umhergeirret, die meiſten Naͤchte unter freyem Himmel und an den gefaͤhrlichſten Oertern zugebracht und mehrmahls an Eſſen und Trinken Mangel gelitten hatten.
Nicht weit vom Hofe zwiſchen Bergen faͤngt ein Arm des Hexenfluſſes an, der ſich unten im Thale mit dem Hauptarme, welcher ebenfalls in dem hieſigen Gebirge entſpringt, vereinigt.
Von hier reiſeten wir zu den Koloniſten Jordan und van der Merwel und weiter durch das Hexenflußthal (Hex Riviers-Kloof) nach Rotheſand.
Jenes hat gar keine Huͤgel oder Anhoͤhen, ſondern iſt ganz eben, und den Fluß muß man mehreremahl paſſiren.
Auf den Spitzen der zu beyden Seiten liegenden Berge lag noch viel Schnee oder Hagel.
Die Gebirgslagen oder Schichten laufen hier bisweilen unregelmaͤßig, bisweilen neigen ſie ſich.
Die Hoͤhe, uͤber welche wir vom Karrolande bis zum Ausfluſſe des Hexenfluſſes bey Rotheſand gereiſet waren, iſt ſehr breit, und hat ſo wohl in die Laͤnge als in die Quere verſchiedne kleine Thaͤler.
In den hieſigen Gebirgen haͤlt ſich in den Ritzen kahler Felſen, eine Art Springratzen (Gerboa Capenſis) auf, welche die Bauern fuͤr eine Gattung Haſen anſehen, und Berghaſe oder Springhaſe (Berg-Haas, Spring- Haas) nennen.
Dies Thier hat ein ſonderbares Anſehen.
Die Vorderbeine ſind ſehr kurz, die Hinterbeine aber dagegen beynahe ſo lang als der ganze Koͤrper, und das Thier verrichtet damit die wunderbarſten und ſchoͤnſten Spruͤnge. —
Auch findet man hier eine Art Luchſe, die ſich durch die ſchwarze Farbe des aͤußerſten Endes des Schwanzes und einen langen Zopf Haare an den Spitzen der Ohren von andern unterſcheiden.
Bey Pennant heißen ſie die Perſiſche Katze, und bey Buͤffon Karakal.
Die hieſigen Landleute nennen ſie rothe Katzen.
Das Fell dieſer Thiere ruͤhmt man hier als ein ſehr dienſames und vertheilendes Mittel, wenn man Glieder, die durch Erkaͤltung mit Fluͤſſen oder ſonſt mit Gicht behaftet ſind, damit umwindet.
Von Rotheſand nahmen wir den gewoͤhnlichen Weg durch die ſchmale Paſſage deſſelben, die Roode Zands- Kloof heißt, und an einer Stelle eine anſehnliche Hoͤhe hat, uͤber welche der Weg geht; hernach reiſeten wir an der Seite des Berges hin.
Rotheſand iſt gleichſam der Schluͤſſel zum ganzen Lande.
Es liegt jenſeits der quer durch die ganze ſuͤdliche Spitze von Afrika fortlaufenden Reihe Berge.
Hier fahren daher die meiſten Landbewohner auf ihrer jaͤhrlichen Reiſe nach Cap vorbey, außer die, welche den Weg durch das Hottentottiſche Holland nehmen.
In Rotheſand hat ſich daher ein Feldſcher zum Dienſte der Kranken niedergelaſſen, und zugleich eine kleine Apotheke angelegt, wodurch er ſich artiges Geld verdient hat.
Er laͤßt ſich alle Arzneymittel ſehr theuer bezahlen; ein einziges Laxirpulver koſtet einen halben Thaler.
Bisweilen bringen die Koloniſten auch Kranke mit hieher, ſo wohl von den Ihrigen als Sklaven, und laſſen ſie unter Pflege und Wartung des Feldſchers da, bis ſie bey der Ruͤckreiſe wieder vorbeykommen.
Verſchiedne Koloniſten in dieſer Gegend ſuchten mich zu uͤberreden, daß ich mich hier niederlaſſen moͤchte; ſie meinten es auch recht gut.
Allein die Liebe zur Botanik und zu meinem Vaterlande zog mich von hier nicht nur nach Indien, ſondern auch zu dem mir ſo lieben und unter Guſtavs weiſer und milder Regierung ſo gluͤcklichen Schweden.
Zu Rotheſand ſieht man das Riebeekkaſtel auf der Suͤd-Oſt-Seite weit in die Laͤnge hinauslaufen, und immer niedriger werden.
Hierauf reiſeten wir den Pferdeberg (Paerde-Berg) vorbey durch den Kaufmannsfluß (Koopmann-Rivier), einen Bach, der ein Arm des Bergfluſſes (Berg-Rivier) iſt; ferner durch den Buͤrgerfluß (Burgers-Drift), uͤber den Bergfluß und Elſiskraal vorbey nach der Capſtadt.
Hier kam ich alſo den 29. December 1774 gluͤcklich, wohlbehalten und vergnuͤgt wieder an, und dankte der Vorſehung, die mich auf meiner dreyjaͤhrigen Reiſe in dieſem unſchlachtigen Lande und bey ſo manchen Gefahren und Beſchwerlichkeiten am Leben und bey erwuͤnſchtem Wohibefinden erhalten, und mein Bemuͤhen, meine Kenntniſſe zu erweitern, und den Wiſſenſchaften Nutzen zu ſchaffen, gefoͤrdert hatte.
Vierte Abtheilung.
Aufenthalt zu Cap nach der dritten Afrikaniſchen Reiſe vom 22. December 1774 bis den 2. Maͤrz 1775.
Nach meiner Gewohnheit war mein erſtes und vornehmſtes Geſchaͤfft, nachdem ich in der Stadt wieder angelangt war, die waͤhrend der letzten Reiſe gemachten Sammlungen in Ordnung zu bringen, und zu Schiffe nach Europa zu ſchicken.
Waͤhrend meiner Abweſenheit war das im vorigen Jahre, um zum Behufe der Compagnie eine Menge Sklaven aufzukaufen, nach Madagaskar abgegangene Schiff wieder angekommen.
Unter andern Sachen, die verſchiedne von der Beſatzung mitgebracht hatten, war beſonders eine große Menge Tigerporcellane (Cypraea tigris), eine Schneckenart, die ſehr huͤbſch ausſieht und zu Schnupftobaksdoſen gut gebraucht werden kann; ferner viele rothe Sturmhauben (Buccinum rufum), welche zu dem Geſchlechte des Kinkhorns gehoͤren, und ſo genannte Madagaskarſche Katzen, oder Geſpenſtthiere (Lemur catta).
In Anſehung dieſer letzteren ließ ich es mir angelegen ſeyn, zuzuſehen, ob die Augen ſo beſchaffen waͤren, als an demjenigen dieſer Thiere, das Linné beſchrieben hat, naͤmlich daß das eine Auge einen laͤnglichen und das andre einen runden Augapfel hat.
An dieſem waren beyde Augaͤpfel rund und am Tage ſehr klein, voͤllig eben ſo, als bey andern Thieren.
Dieſe Art Geſpenſithiere hat in Ruͤckſicht auf ihren langen und mit abwechſelnden ſchwarzen und weißen Ringen bezeichneten Schwanz, einige Aehnlichkeit mit den Katzen.
Es iſt ganz angenehm, ein ſolches Thier mit einer langen Kette an einer Stange angebunden zu haben, denn es laͤuft durch Huͤlfe ſeiner vier Fuͤße oder Haͤnde mit unglaublicher Leichtigkeit und Geſchwindigkeit daran auf und nieder.
Schon ſeit einigen Jahren hatte ein reicher Landmann, Nahmens Melk, an einem, draußen vor der Stadt am Strande, unterhalb des ſo genannten Loͤwenſchwanzes angelegten ſteinernen Gebaͤude bauen laſſen, mit dem Vorgeben, es zu einem Packhauſe fuͤr ſeine Waaren zu machen.
Allein als es nunmehr fertig geworden war, ſchenkte er es der hieſigen Lutheriſchen Gemeine, daß ſie es zur Kirche gebrauchen ſollte; ließ es auch mit dazu paſſenden Fenſtern verſehen.
Gluͤcklich waͤre dieſe ſehr zahlreiche Gemeine, wenn ſie auch ihren eignen Lutheriſchen Prediger bekommen, und in dieſem zur Kirche eingerichteten Gebaͤude ihren Gottesdienſt verrichten koͤnnte.
Einen Theil der Zeit meines jetzigen hieſigen Aufenthalts brachte ich damit zu, noch verſchiednes von dem, was ich von dieſem Lande und deſſen uralten Einwohnern, den Hottentotten, theils ſelbſt bemerkt, theils von zuverlaͤſſigen Leuten erfahren hatte, aufzuſchreiben.
Das Merkwuͤrdigſte davon will ich hier zum Schluſſe meinen Leſern mittheilen.
Zuerſt alſo die Nachleſe von dem, was die Hottentotten betrifft.
Hottentotten heißen alle diejenigen Voͤlker, welche die ſuͤdliche Ecke von Afrika bewohnen, und zu beyden Seiten des Vorgebirges der guten Hoffnung ſich ausgebreitet haben.
Wie weit ihr Land eigentlich ſich erſtreckt, iſt nicht genau bekannt.
Dieſer Voͤlker ſind zwar ſehr viele, und ſie ſind in mehreren Betrachtungen von einander unterſchieden.
Man kann aber doch deutlich ſehen, daß ſie alle von einem gemeinſchaftlichen Stamme entſproſſen, und von den, andre Afrikaniſche Kuͤſten bewohnenden Negern und Mohren ſehr unterſchieden ſind.
Die patriarchaliſche Regierung, oder da jeder Stamm unter ſeinem Oberhaupte ſteht, hat ſich bey ihnen am laͤngſten erhalten, und erhaͤlt ſich bey manchen von ihnen noch jetzt.
Und dies iſt es eben, was die vielen theils kleineren theils groͤßeren Voͤlkerſchaften und Familien, worin ſie vor dieſem eingetheilt waren, und, ſo viele ihrer noch exiſtiren, noch jetzt eingetheilt ſind, hervorgebracht hat.
Dergleichen kleine Hottentottiſche Voͤlker waren ehemahls die Gunjemans, Kokoquas, Suſſaquas, Odiquas, Chirigriquas, Kopmans, Heſſaquas, Sonquas, Dunquas, Damaquas, Gauris, Attaquas, Heykoms, Hautniquas und Camtours-Hottentotten, von welchen heutiges Tages wenige mehr uͤbrig ſind.
Jetzt hat man noch die kleinen und die großen Namaquas, die Gonaquas-Kaffern, die Buſchmaͤnner und andre.
Von dieſen ſcheinen verſchiedne in ehemahligen Zeiten wieder in beſondre kleinere Zweige oder Geſchlechter abgetheilt geweſen zu ſeyn.
Alle, außer den Buſchmaͤnnern, ſind Hirten, und beſitzen zum Theil anſehnliche Herden.
Vor andern ſind die Viehherden der Kaffern und Namaquas, von deren Laͤndern die Europaͤer noch nichts in Beſitz genommen haben, betraͤchtlich.
Sie leben auch hauptſaͤchlich von ihren Herden.
Außerdem aber leben ſie auch von der Jagd; ſie jagen verſchiedne wilde Thiere, beſonders Buͤffelochſen und wilde Boͤcke von verſchiednen, meiſtentheils von den groͤßten Gattungen, ſo genannte Seekuͤhe und Elefanten.
Imgleichen naͤhren ſie ſich von unterſchiedlichen Arten Wurzeln, als von der Schwertlilie (Iris), Ixie (Ixia), Moraͤe (Moraea), Siegwurz (Gladiolus), auch von den Bohnen des Afrikaniſchen Pockenholzes (Guajacum Afrum) und dergleichen.
Die Maͤnner genießen auch Kuhmilch, die ſie ſelbſt melken, und die Weiber Schafmilch.
Um den Durſt zu loͤſchen, trinken ſie gewoͤhnlich Waſſer, auch wohl Waſſer und Milch zuſammen, und im Nothfalle ſaugen ſie, wenn ſie nichts anders haben, den Durſt zu ſtillen, Zaſerblumen (Meſembryanthemum), Stiftblumen (Albuca) und andre ſaftige Gewaͤchſe aus.
Das Geſchaͤfft der Mannsperſonen iſt Krieg zu fuͤhren, auf die Jagd zu gehen, zu melken, zu ſchlachten, und Waffen und Kriegsgeraͤth zu verfertigen.
Die Weibsleute hingegen warten die Kinder, hohlen Holz, graben Zwiebeln, und bereiten das Eſſen.
Das Fleiſch eſſen ſie bald gekocht, bald gebraten, gemeiniglich aber noch halb roh, und dabey ohne Salz, Gewuͤrz und Brot.
Feuer bringen ſie hervor, indem ſie zwey Stuͤcke hartes Holz ſtark und geſchwind an einander reiben.
Ackerbau treiben die Hottentotten uͤberall nicht, ausgenommen die Kaffern, aber auch nur ſehr wenig; was dieſe bauen, beſteht bloß in Pferdgras oder ſo genanntem Kaffernkorn (Holcus), Bohnen, Hanf und dergleichen.
Unter den uͤbrigen findet man nur hie und da einen, der eine Hand voll Hanf ſaͤet. —
Auf die Jagd gehen ſie entweder gemeinſchaftlich, oder jeder fuͤr ſich.
In dieſem letztern Falle jagt ein jeder was und ſo viel er will und gebraucht.
Allgemeine Jagden aber werden von der ganzen Dorfſchaft angeſtellt, entweder gegen ganze große Herden Wild, als Buͤffel und dergleichen; oder wenn ſie ſich und ihre Herden gegen den Anfall benachbarter boͤſer wilder Thiere ſichern wollen.
Eben ſo machen ſie es gegen gemeinſchaftliche Feinde; da bewaffnen ſie ſich alle und ziehen zuſammen in den Streit.
Ihre Waffen und Gewehr, ſo wohl auf der Jagd als im Kriege, beſtehen in zugeſpitzten Wurfſtaͤben (Kirris), Wurfſpießen (Aſſaguay) und Bogen und giftigen Pfeilen.
In Wiſſenſchaften und Kuͤnſten aller Art ſind die Hottentotten eben ſo roh und unwiſſend, als in allen andern Dingen.
Einige beſitzen ſchlechterdings nichts eignes, weder Haus noch Hof, noch einen gewiſſen Ort des Aufenthalts.
Ihr Handel iſt ſehr eingeſchraͤnkt; weit hin erſtreckt er ſich nicht, auch beſteht er bloß im Tauſche gewiſſer Waaren gegen andre.
Geld oder Muͤnze beſitzen ſie daher eben ſo wenig, als ſie deſſen beduͤrfen.
Doch wiſſen die Namaquas, welche in ihrem Lande Berge haben, die Kupferkies und ſo gar Eiſenſtein enthalten, auf die ungekuͤnſtelteſte und einfachſte Art aus dieſen Erzen Kupfer und Eiſen zu ſchmelzen, das ſie hernach ſchmieden und gebrauchen.
Ihre Huͤtten bauen die Hottentotten von hoͤlzernen Sproſſen, die ſie in die Erde ſtecken und oben in Bogen zuſammenbiegen, ſo daß ſie eine runde Geſtalt geben und eine Hoͤhe von ungefaͤhr zwey Ellen behalten.
Dieſe bedecken ſie hernach mit Matten, die aus Schilf geflochten ſind.
An der einen Seite laſſen ſie nach unten eine Oeffnung, von der Hoͤhe einer Elle zum Eingange fuͤr die Menſchen und zum Ausgange fuͤr den Rauch vom Herde, welcher ſogleich vorn beym Eingange iſt.
Dergleichen Huͤtten, in einen bald groͤßern bald kleinern Kreis zuſammengeſtellt, machen ein Dorf aus.
Innerhalb des runden Bezirks eines ſolchen Dorfs wird das Vieh, wenigſtens die Schafe, des Nachts eingenommen und vor wilden Thieren geſichert.
So lange in einer Gegend fuͤr das Vieh Weide genug iſt, wohnen ſie da auf dieſe Art ungeſtoͤrt bey einander.
Gebrichts aber an Nahrung fuͤr ihr Vieh, oder ſtirbt jemand von ihnen, ſo zieht die ganze Dorfſchaft anders wohin.
So ſind demnach die Hottentotten, eben ſo wie die Lappen und Araber, herumziehende Hirten.
In einer Huͤtte wohnen einige zuſammen, die denn freylich keinen andern Platz haben, als daß ſie an der Wand herum ganz zuſammengekruͤmmt liegen koͤnnen.
Hausgeraͤth haben ſie wenig oder nichts.
Eben die Kleidung, welche einen Theil des Koͤrpers bedeckt, dient ihnen auch zum Bette.
Das Eſſen kochen ſie in Waſſer, und zwar in ledernen Schlaͤuchen mit gluͤhend gemachten Steinen; einige bedienen ſich dazu doch aber auch irdener Toͤpfe.
— Die Milch verwahren ſie in ledernen Saͤcken, Blaſen von Thieren und Koͤrben, die aus Rohr, und zwar ſo dicht, daß ſie Waſſer halten, geflochten ſind.
Ein lederner Tobaksbeutel und eine ſteinerne oder hoͤlzerne Tobakspfeife machen, nebſt den Waffen, das uͤbrige aus.
Hunde halten ſie allein bloß zur Vertheidigung ihrer Viehherden, wenn ſie auf der Weide ſind.
Dieſe Hunde ſind ſehr haͤßlich, aber doch muthig und dreiſt.
Fette Sachen ſind das, was die Hottentotten am liebſten, und mit unglaublicher Wohlluſt und Begierde, genießen.
Das Fett von Seekuͤhen koͤnnen ſie beynahe wie Waſſer trinken, und den Schwanz der Schafe, welcher ganz und gar aus lauter Fett beſteht, ziehen ſie allem andern vor. —
Berauſchende Getraͤnke lieben ſie auch ſehr.
Aus gewiſſen Wurzeln und aus Honig verſtehen ſie einen Meth zu bereiten, der leicht und ſtark berauſcht.
Arrak und Branntwein trinken ſie gern.
Auf das Tobakrauchen ſind ſie ſehr erpicht.
Sie rauchen ihn theils allein, theils mit Hanf vermiſcht; wenn ſie keinen Hanf haben, miſchen ſie auch wohl Phlomis (Phlomis), die bey ihnen wilde Dakka heißt, oder wohl gar Elefanten- oder Rhinocerosdreck darunter.
Ihre Kleidung iſt ſehr einfach und duͤrftig.
Die meiſten tragen ein Schaffell uͤber die Schultern, und ein andres dergleichen um die Lenden, wovon ſie die rauhe Seite des Winters inwendig, und des Sommers auswendig kehren.
Dieſe Felle ſind mit etwas Fett bereitet.
Sie bedecken den Koͤrper hinten, vorn laſſen ſie ihn aber faſt ganz bloß und offen.
Um die Scham zu verbergen, gebrauchen die Weiber ein kurzes, viereckiges, bisweilen doppeltes, Stuͤck Leder, das bis auf die Haͤlfte der Lenden herabgeht, und die Mannsperſonen ein Futteral von Fuchshaut, das wie ein Beutel ausſieht, und mit einem Riemen um den Leib gebunden wird.
Die Gonaquas-Hottentotten und die Kaffern kleiden ſich in Kalbfelle, und ihre Fuͤrſten in Tigerfelle.
Die Beine ſind nackt, und die Fuͤße faſt nie mit Schuhen bedeckt.
Sie zieren aber, beſonders thut dies das weibliche Geſchlecht, die Beine, vom Spanne bis an die Wade, mit runden Ringen von Thierhaͤuten, welche zugleich den Biß der Schlangen abhalten, und zur Zeit der Noth ſo gar ihnen ſelbſt zur Nahrung dienen, da ſie dieſe Ringe uͤber gluͤhenden Kohlen braten und eſſen.
Der Kopf iſt gewoͤhnlich ohne alle Bedeckung.
Bisweilen ſetzen ſie wohl eine ſpitz in die Hoͤhe gehende lederne Muͤtze auf, aber nur ſelten.
Die Weiber brauchen in einigen Gegenden einen breiten, runden, und mit Schneckenhaͤuſern gezierten Kranz von Buͤffelsleder.
Den Hals und die Mitte des Leibes ſchmuͤcken ſie mit allerhand glaͤſernen Korallen, die ſie von den Europaͤern eintauſchen.
An das Halsband haͤngen ſie manchmahl eine Schildkroͤtenſchale, worin ſie ihr Bukku verwahren.
Die Kaffern haͤngen Stacheln vom Stachelſchweine in die Ohren, und einige unter dem weiblichen Geſchlechte in den entfernteren oͤſtlichen Laͤndern bedienen ſich kupferner Ohrringe, um ihre braunen Reitze zu erhoͤhen.
Die Kaffern tragen am linken Arme elfenbeinerne Ringe, oft mehr als einen; andre nehmen in deren Ermangelung Ringe von Meſſing oder Eiſen.
Alle, beſonders die Kaffern, machen viel aus blanken Blaͤttchen von Kupfer, Meſſing und Eiſen, die ſie in die Haare, oder an andre Stellen des Koͤrpers haͤngen.
Die Unreinlichkeit lieben die Hottentotten im hoͤchſten Grade.
Den Leib beſchmieren ſie mit fetten Sachen, und daruͤber reiben ſie Kuhmiſt, Fett und dergleichen ein.
Hiedurch werden die Schweißloͤcher verſtopft, und die Haut wird mit einer Oberflaͤche oder duͤnnen Borkebedeckt, die ſie im Sommer vor der brennenden Sonnenhitze und im Winter vor der Kaͤlte ſchuͤtzt.
In die Schmiere miſchen ſie Pulver von einem ſtark riechenden Kraute, das ſie Bukku nennen; es iſt von dem Geſchlechte der Dioſme (Dioſma), gewoͤhnlich die ſo genannte ſchoͤne (pulchella).
Hievon bekommen ſie einen unangenehmen und ſo ſtinkenden, unausſtehlichen Geruch, daß ich bisweilen kaum im Stande war, ihn von meinen Hottentotten, die auf der Reiſe meine Fuhrleute waren, auszuhalten.
Von Wuchs ſind die Hottentotten meiſtentheils klein, beſonders gilt dies von den Weibsperſonen.
Jedoch findet man unter ihnen bisweilen auch Leute von fuͤnf bis ſechs Fuß Hoͤhe.
Ihre natuͤrliche Farbe iſt weder ſchwarz noch weiß, ſondern gelblich.
Ihr aͤußres ziemlich ſchwarzes Anſehen ruͤhrt von dem vielen Schmutze her, der ſich durch das Schmieren in die Haut auf immer feſt ſetzt.
Gewiſſe Zuͤge im Geſichte und eine eigne Phyſiognomie zeichnen dies Volk eben ſo wohl als andre Voͤlker aus.
Der Backenknochen (Os tygomaticum) ſteht allezeit weit hervor, und ſie ſehen aus dieſer Urſache durchgehends mager aus.
Die Naſe iſt an der Baſis platt, der Naſenzipfel dick und etwas ſtumpf, aber doch nicht ſehr kurz.
Die Lippen ſind etwas dick.
Das Haar iſt pechſchwarz, wie Wolle krans und zuſammengekruͤllt, ſelten dick, gewoͤhnlich duͤnn, und hat mit den Zoͤpfchen oder Flocken auf rauhem wollnen Zeuge Aehnlichkeit.
Barthaare haben ſie wenig, auch nur wenig Haare um die Schamtheile.
Der Ruͤckgrad iſt auffallend krumm, und zwar einwaͤrts gebogen.
Nie habe ich irgend jemand geſehen, der in dieſem Stuͤcke mit den Hottentotten zu vergleichen geweſen waͤre.
Verſchiedne ſah ich unter ihnen, bey denen der Ruͤcken ſo eingebogen war und die Lenden nach hinten ſo hervorſtanden, daß zwey Perſonen darauf ſitzen konnten.
Unerachtet die Hottentotten allezeit mager ſind, und wenig Fleiſch haben, wird dennoch ihre Haut, beſonders an den Bruͤſten der Weiber, welche ſo ſehr groß ſind, daß ihnen hierin keine Weibsperſon auf dem Erdboden gleich kommt, durch das viele Schmieren mit Fett unglaublich ausgedehnt.
Die Buſchhottentotten haben dickere Baͤuche, als die andern.
Ihre Sprache iſt arm, und unterſcheidet ſich merklich von allen andern Sprachen in der Welt, nahmentlich dadurch, daß ſie mit dem Schnalzen oder Schmatzen, welches ich im erſten Theile umſtaͤndlicher beſchrieben habe, ausgeſprochen wird.
Geſchrieben habe ich ſie nie geſehen.
Die Hottentotten ſelbſt haben keinen Begriff vom Schreiben.
Uebrigens iſt die Sprache oft das einzige, was die faulen, indolenten Hottentotten von unvernuͤnftigen Thieren auszeichnet.
Die Traͤgheit, Unthaͤtigkeit und Unempfindlichkeit der meiſten Hottentotten iſt in der That ſo uͤbertrieben groß, daß ſie bey dem Viehe faſt nicht aͤrger ſeyn kann.
Viele ſchlafen ihre ganze Lebenszeit, und laſſen ſich bloß durch unuͤberwindlichen Hunger aufwecken, der ſie endlich zwingt aufzuſtehen, um Speiſe zu ſuchen und zu eſſen.
Wenn ſie ein Wildpret erjagt haben, lagern ſie ſich um ein gemeinſchaftliches Feuer, und wechſeln mit Braten, Eſſen und Schlafen ſo lange ab, als noch das Geringſte zu verzehren uͤbrig iſt, und bis ſie der Hunger wieder wegtreibt.
Bey ſo in Faulheit verſunkenen und von Unflath uͤberzognen Leuten ſollte man wohl nicht erwarten, die mindeſte Spur von Hoffart oder Eitelkeit anzutreffen.
Und doch zeigen ſich dieſe Eigenſchaften auch bey dieſen elendeſten unter den Menſchen.
Denn ſie ſchmuͤcken ſich nicht nur, wie ich ſchon verſchiedentlich bemerkt habe, am ganzen Leibe mit allerhand, ihrer Meinung nach, putzenden Sachen, ſondern bemahlen ſich auch, wenn ſie Beſuch von Fremden bekommen, das Geſicht mit mancherley Figuren in brauner oder ſchwarzer Farbe.
Die erſtaunliche Traͤgheit der Hottentotten iſt auch die Urſache, daß man wenig oder gar keine Religion bey ihnen antrifft.
Es ſcheint zwar, als wenn ſie nicht ganz ohne Begriff von einem maͤchtigen hoͤhern Weſen waͤren, auch das Leben der Seele nach der Trennung vom Koͤrper erkennten.
Aber ſie beweiſen gar keinem goͤttlich ſeyn ſollenden Weſen irgend eine Art der Verehrung, haben gar keine gottesdienſtliche Plaͤtze oder Handlungen, und nehmen weder auf Belohnung noch Beſtrafung nach dem Tode Ruͤckſicht.
Viel deutlichere Vorſtellung haben ſie von einem boͤſen Geiſte, den ſie glauben, vor dem ſie ſich fuͤrchten, und den ſie als die Urſache der Krankheiten, des Todes, des Donners und alles Boͤſen, das ihnen widerfaͤhrt, anſehen.
Beym Eintritte des Neumondes und Vollmondes tanzen ſie und begehen eine Art Freudenfeſt.
Allein es iſt nicht glaublich, daß dies eine Religionshandlung bey ihnen ſey, oder daß ſie deswegen den Mond anbeten.
Viele von ihnen halten zwar ein kleines Inſekt, eine unanſehnliche Heuſchrecke, eine Art des Geſpenſtkaͤfers (Mantis fauſta), fuͤr ein Gluͤck bringendes Thier.
Niemahls aber ſah ich, daß ſie ihm einige Verehrung beweiſen, auch habe ich es nie von an dern erfahren.
Die Beſchneidung iſt als eine Ceremonie, aber gar nicht als eine auf Religion Bezug habende Sache, bey mehreren gebraͤuchlich, und ſcheint ſeit den aͤlteſten Zeiten bey ihnen eingefuͤhrt zu ſeyn, wiewohl ſie heutiges Tages unter dieſem Volke nichts weniger als allgemein iſt.
Aberglaͤubiſch ſind ſie uͤbrigens in hohem Grade; beſonders glauben ſie Zauberey.
Wenn jemand krank wird, ſtehen ſie in der Meinung, er ſey behext, ſchreyen laut, und geben ihm viele Stoͤße, um ihn geſund und am Leben zu behalten.
Stirbt er, ſo wird noch weit heftiger geſchrien, die Leiche wird nach einigen Stunden begraben, und das ganze Dorf verlaͤßt ſeinen Wohnplatz und zieht nach einem andern Orte. —
Zu gewiſſen Zeiten treiben ſie auch ganze Herden Schafe durch den Rauch mitten uͤber einem großen Feuer, um ſie vor dem Angriffe der wilden Hunde zu ſichern; ein ſonderbarer und ohne Zweifel auch aberglaͤubiſcher Gebrauch.
Die Hottentotten beyderley Geſchlechts heirathen fruͤh.
Die Heirath iſt auch mit keinen Schwierigkeiten oder Umſtaͤnden verbunden.
Wenn der Freyer ſich angemeldet und die Einwilligung des Maͤdchens ſo wohl als der Aeltern deſſelben erhalten hat, wird ein gewiſſer Tag zur Hochzeitfeyer angeſetzt.
Am Hochzeittage werden ſo wohl der Braͤutigam als die Braut von dem Manne, den man den Prieſter oder Ceremonien-Verrichter des Dorfs nennen koͤnnte, mit dem natuͤrlichen Waſſer deſſelben beſprengt, oder eigentlich zu reden, bepißt.
Darauf ſchlachtet man, je nachdem man vermag, einen Ochſen oder ein Schaf, und bewirthet damit die Hochzeitgaͤſte.
Dieſe ſitzen nach ihrer Art, weil ſie weder Stuͤhle noch etwas anders zum Sitzen haben, allezeit, und zwar auf die ihnen eigne Art, auf der Erde.
Was bey ihren Hochzeiten geruͤhmt zu werden verdient, iſt, daß ſie, ſo erpicht ſie ſonſt auf berauſchende Sachen ſind, bey dieſer Gelegenheit doch niemahls viel trinken.
Eben ſo wenig machen ſie dabey Gebrauch von Muſik und Tanz. —
Bisweilen nimmt ein Mann zwey Frauen, oft traͤgt es ſich auch zu, daß eine Frau zwey Maͤnner nimmt, obgleich die Hurerey ſonſt in gewiſſen Faͤllen mit dem Tode beſtraft wird.
Eine Wittwe, die ſich zum andern mahl verheirathet, muß ſich ein Glied von einem Finger abſchneiden laſſen; eben das muß ſie noch einmahl thun, wenn es zum dritten mahl geſchieht:
jedes neue Brautbette macht alſo eine neue Verſtuͤmmlung ihrer Finger nothwendig.
Ehe ein junger Menſch heirathen darf, muß er zum Manne gemacht werden.
Dies geſchieht vor dem achtzehnten Jahre.
Der, welchen man als Prieſter oder Ceremonien-Verrichter anſehen kann, beſprengt ihn mit ſeinem natuͤrlichen Waſſer, und ſondert ihn von der Mutter und den uͤbrigen Frauensperſonen ab, von denen er, von dieſer Zeit an, auch ſtets abgeſondert bleibt.
Den neugebohrnen Kindern geben die Hottentotten Nahmen; dieſe Nahmen nehmen ſie meiſtentheils von einem Thiere, bald einem zahmen, bald einem wilden, her.
Vor Zeiten war, Kolbe’s Erzaͤhlung zufolge, bey den Hottentotten das Caſtriren gebraͤuchlich.
Gewoͤhnlich geſchah dieſe Operation ums achte Jahr.
Man nahm den linken Hoden weg, theils damit der Caſtrirte keine Zwillinge ſollte zeugen, theils aber mit mehr Leichtigkeit laufen koͤnnen.
In Anſehung der Erbſchaft iſt das Recht der Erſtgeburt bey ihnen ſo ſehr in Ausuͤbung, daß der aͤlteſte Sohn jedesmahl der einzige Erbe der ganzen vaͤterlichen Nachlaſſenſchaft iſt.
Bey großen Feyerlichkeiten machen ſie von Geſang und verſchiednen muſikaliſchen Inſtrumenten, wie auch von ganz eignen und ſehr ſonderbaren Taͤnzen Gebrauch.
Unter denjenigen Hottentotten, welche noch ganz in ihrer Wildheit leben, und mit den chriſtlichen Einwohnern gar keine Gemeinſchaft haben, ſind noch verſchiedne barbariſche Sitten uͤblich.
Alte und abgelebte Leute werden lebendig begraben, oder auch wohl in eine Hoͤhle oder Kluft im Gebirge gebracht, wobey man ihnen auf einige wenige Tage Eſſen und Trinken mitgiebt.
Hier kommen ſie entweder in kurzer Zeit vor Hunger um, oder werden ein Raub der wilden Thiere. —
Auch Kinder werden aus mehr als Einer Urſache weggeſetzt und ihrem Schickſale uͤberlaſſen.
Wenn eine Mutter im Wochenbette oder kurz nachher ſtirbt, wird das Kind nebſt der Mutter begraben, weil niemand iſt, der ihm weiter Nahrung geben kann; denn von Ammen oder kuͤnſtlichen Nahrungsmitteln kleiner Kinder haben ſie keinen Begriff.
Bringt eine Mutter Zwillinge zur Welt, und glaubt ſie nicht beyde ernaͤhren zu koͤnnen, ſo wird eins weggeworfen.
Sind beyde Knaben, ſo behalten ſie den beſten, geſundeſten und ſtaͤrkſten; iſt eins ein Maͤdchen, ſo trifft allezeit dieſes das Loos, weggeſchafft zu werden.
Auch verfahren ſie mit ſolchen Kindern ſo, die gebrechlich zur Welt kommen.
Diejenigen, welche in der Nachbarſchaft Europaͤiſcher Kolonien wohnen, begraben ihre Leichen in der Erde; die andern in Hoͤhlen oder Kluͤften der Berge.
Den Todten nehmen ſie durch ein Loch an der Seite, nicht aber durch die Thuͤre heraus, und wickeln ihn in ſeinen Anzug von Schaffellen ein.
Darauf tragen drey oder vier Traͤger ihn auf den Armen weg.
Der Leiche folgt ein Zug Manns- und Frauensperſonen in zwey verſchiednen Haufen und mit vielem Geſchrey.
Zuletzt wird, wenn der Verſtorbne etwas Vermoͤgen beſaß, ein Stuͤck Vieh geſchlachtet und gegeſſen.
Von Jahr- und Zeitrechnung findet man bey den Hottentotten kaum die geringſte Spur.
Einen Neujahrstag, dergleichen doch die meiſten, ſelbſt heidniſche Voͤlker, faſt in allen Laͤndern des Erdbodens als einen ſehr wichtigen Zeitpunkt bemerken und mit mehr oder weniger Freude und Feyerlichkeit begehen, kennen ſie gar nicht.
Eben ſo wenig berechnen ſie auf irgend eine Art die Zeit oder den Lauf der Natur.
Das einzige, welches ſie bemerken, iſt, daß ſie jaͤhrlich zu gewiſſen Zeiten die Zwiebelgewaͤchſe hervorkommen, bluͤhen und verſchwinden ſehen.
Dies iſt gleichſam der Kalender, wonach ſie auf ihr Alter ſchließen, welches ſie gleichwohl ſelten oder niemahls mit einiger Gewißheit wiſſen.
Die Erkundigung, wie alt jemand iſt, oder wie alt die Leute unter ihnen zu werden pflegen, iſt daher umſonſt.
Noch vergeblicher wuͤrde die Muͤhe ſeyn, die man ſich geben wuͤrde, aus alten Ueberbleibſeln, Truͤmmern oder Denkmaͤhlern dem Alter dieſes Volks nachzuforſchen, und zu erfahren, ſeit wie lange es bewohnt ſey, woher ſeine Einwohner gekommen, und was fuͤr Veraͤnderungen mit demſelben vor dieſer Zeit vorgefallen ſeyn moͤgen.
Alte Ruinen hat das Land ganz und gar nicht, weder von verbrannten Pallaͤſten und zerſtoͤrten Schloͤſſern, noch von verwuͤſteten Staͤdten.
Die Hottentotten ſelbſt kennen weder ihren eignen Urſprung, noch die Entſtehung und Veranlaſſung der bey ihnen gebraͤuchlichen Ceremonien und Sitten.
Die wenigſten unter ihnen koͤnnen etwas von dem erzaͤhlen, was ſich vor der Zeit ihrer Vaͤter bey ihnen zugetragen hat.
Seitdem die Europaͤer angefangen haben, dieſen Theil des ſuͤdlichen Afrika zu bewohnen, hat derſelbe mancherley und große Veraͤnderungen erfahren.
Die eigenthuͤmlichen Einwohner ſind theils nach und nach ausgeſtorben, wozu hauptſaͤchlich verheerende und anſteckende Krankheiten das Ihrige beygetragen haben; zum Theil haben ſie ſich allmaͤhlig weg und in die inneren Gegenden gezogen.
In ihre Stelle ſind in eben dem Verhaͤltniſſe die Europaͤer geruͤckt und immer weiter zu allen Seiten vorgedrungen.
Vor anderthalb hundert Jahren ſtand das Land gleichſam unter der Gewalt der gefaͤhrlichſten und ſchrecklichſten Raubthiere, die unter einer unzaͤhligen Menge andrer wilden Thiere das Gleichgewicht erhielten.
Jetzt reiſet man in eben dieſem Lande meiſtens ſicher und ohne Gefahr.
Da wo vor Zeiten nur Herden weideten, ſieht man jetzt verſchiedne Oſtindiſche und die meiſten Europaͤiſchen Getreidearten wachſen, Gartengewaͤchſe gedeihen und Obſtgaͤrten und Weinberge prangen.
Von zahmen Thieren hat man ſo wohl aus Europa als aus andern Laͤndern verſchiedne Arten hieher gebracht, und hier mit gutem Erfolge einheimiſch gemacht, als Pferde, Kuͤhe, Schweine, und verſchiedne Arten Federvieh und Voͤgel.
Eben dies gilt von vielen nuͤtzlichen Produkten des Gewaͤchsreichs, die unter den Haͤnden der fleißigen Koloniſten und durch Beguͤnſtigung des milden Clima hier ſehr gut fortkommen, und faſt durchgaͤngig recht ſchmackhaft ſind.
Dahin gehoͤren Erbſen und mehrere Arten Bohnen, Spargel, Pfirſchen, Aprikoſen, Aepfel, unter andern auch Renetten, Birnen, Pflaumen, Apfelſinen, und Erdbeeren.
Die Weintrauben ſind, ſo wie die davon gemachten Roſinen und der daraus gepreßte Wein, uͤberhaupt recht gut, zum Theil ganz vortrefflich.
Melonen, Waſſermelonen, Granataͤpfel und die Frucht des Kujavabaums (Gojava Boom, Pſidium) werden ebenfalls ziemlich gut.
Aber Stachel und Rauchbeeren, Johannisbeeren, Kirſchen und Nuͤſſe gedeihen nicht.
Maulbeeren hingegen Mandeln, Feigen, Wallnuͤſſe, Kaſtanien und Citronen geben den Europaͤiſchen an Guͤte nichts nach.
Wurzelgewaͤchſe und andre Gartengewaͤchſe kommen meiſtentheils gut fort, und oft veredeln ſie ſich hier in hohem Grade; man muß aber von den meiſten Arten den Samen jaͤhrlich aus Europa kommen laſſen, denn die von hieſigem Samen gezognen Gartenfruͤchte arten ſogleich aus.
Ruͤben, Kohlruͤben, Kartoffeln, Zwiebeln und Lauch, Salat, Kohl, beſonders Blumenkohl, werden daher in groͤßter Menge gebauet.
Unter dem Getreide gedeihet und geraͤth der Weitzen am beſten.
Von dieſem ſo wohl als von Fruͤchten, Obſt und Kuͤchengewaͤchſen bringt jetzt das Land nicht nur ſo viel hervor, als die Einwohner fuͤr ſich ſelbſt gebrauchen, ſondern ſie koͤnnen auch noch die vielen hier ankommenden, und theils nach Indien, theils nach Europa gehenden Schiffe damit reichlich verſorgen.
Das nordwaͤrts vom Cap gelegne Land und ſeine Einwohner naͤher und genauer kennen zu lernen, hat man ſich von jeher viel Muͤhe gegeben.
Beſonders ſind, ſeit der erſten Anlage einer chriſtlichen Kolonie auf dieſem Vorgebirge, von Zeit zu Zeit Reiſen, bald weite, bald kurze, zum Theil auf Koſten und Veranſtaltung der Compagnie, zum Theil von Privat-Perſonen, einige in großer, andere in kleiner Geſellſchaft, auch in dieſe noͤrdlichen Laͤnder (von Reiſen in die ſuͤd-oͤſtlichen Gegenden habe ich vorhin erzaͤhlt) zu dieſem Ende angeſtellt.
Die, welche zu meiner Kenntniß gekommen ſind, will ich kuͤrzlich beſchreiben.
Im Jahr 1669 geſchah eine ſolche Reiſe nach der Saldanhabay, welche bey dieſer Gelegenheit von der Hollaͤndiſchen Compagnie zuerſt in Beſitz genommen wurde.
Im Jahr 1670 wurden zwey Sergeanten, Nahmens Kruydhof und Kruſe, nach der Muſchelbay und Helenenbay geſchickt; von beyden nahm man damahls ebenfalls Beſitz.
Im Jahr 1683 machte der Faͤhnrich Olof Berg eine Reiſe nach dem Namaquaslande.
Einige Jahre hernach, 1685, machte der Gouverneur Simon van der Stell ſelbſt eine ſehr lange und weite Reiſe ins Land der Namaquas bis an den Wendezirkel.
Er hatte ſechs und funfzig Europaͤer, zwey Makaſſaren, drey Sklaven, ſechs Buͤrger, zwey Feldſtuͤcke, acht Karren, ſieben Wagen, ohne der Buͤrger eigne Wagen, ein Bot, eine Menge Zugochſen, Pferde, Proviant, Pulver, Gewehr und mancherley Waaren zum Tauſchhandel mit ſich.
Der Hauptgegenſtand dieſer Reiſe waren die Kupferberge; man wollte unterſuchen, ob das Erz die Koſten des Ausgrabens, Schmelzens und Bearbeitens bezahlen, ob man dazu hinreichend Holz und Waſſer haben, oder ob in der Naͤhe ein Hafen, wo das Erz zu Schiffe abgehohlt werden koͤnnte, ſeyn wuͤrde.
Die Reiſe waͤhrte funfzehn Wochen.
Waͤhrend der Zeit, da im Anfange des jetzigen Jahrhunderts den Koloniſten der Tauſchhandel mit den Hottentotten frey ſtand, geſchahen weite Reiſen ins Innere des Landes: eine im Jahr 1702 von fuͤnf und vierzig Buͤrgern mit vier Wagen bis ins Land der Kaffern; 1704 eine andre ins Namaquasland; 1705 eine von dreyßig bis vierzig Landbauern, von denen jeder ſeinen Hottentotten bey ſich hatte, noch weiter in eben daſſelbe Land.
Im Jahr 1705 reiſete der Land-Droſt Starrenburg auf Befehl der Regierung ebenfalls ins Land der Namaquas, hauptſaͤchlich in der Abſicht, um zum Behuf der Compagnie eine Menge Vieh durch Tauſchhandel an ſich zu bringen.
Er hatte einen Corporal, den Gaͤrtner Hartog, verſchiedne Sklaven und viele Hottentotten bey ſich.
Der Gouverneur Tulbagh ſchickte im Jahr 1761 eine aus ſiebzehn Chriſten, acht und ſechzig Hottentotten und funfzehn Wagen beſtehende Caravane unter Befehl und Anfuͤhrung eines Buͤrgers, Nahmens Hop, nach denjenigen noͤrdlichen Gegenden, die ich neulich beſucht hatte.
Zugleich gingen von Seiten der Compagnie der Landmeſſer Brink, der Gaͤrtner Auge, und der Feldſcher Rykvoet mit.
Auch wurden von der Compagnie drey Wagen, ein großes Boot, Schießpulver, Kugeln, Eiſen, Tobak und dergleichen mitgeſchickt.
Die Veranlaſſung zu dieſer Caravane war die, daß ein Bauer, der in jenen Gegenden weit ins Land hinein gereiſet war, dem Gouverneur berichtet hatte: ein Hottentotte habe ihm erzaͤhlt, daß er von einem ſehr tief ins Land hinein an einem ſehr großen Fluſſe wohnenden Volke gehoͤrt habe, das ſich in Leinwand kleide, gelb von Farbe ſey, und in die daſigen Berge hinein und wieder heraus gehe.
Man nahm hievon Anlaß zu glauben, auf der dortigen Kuͤſte finde ſich ein Portugieſiſches Comtoir, das die Regierung ausſpaͤhen muͤſſe.
Ein Theil der Geſellſchaft brach den 16. Julius von Cap auf; die uͤbrigen gingen ſpaͤter ab, und ſtießen beym Elefantenfluſſe (Olifants-Rivier) unterm 31.
Grad 40 Minuten der Breite, und dem 38.
Grad 18 Minuten der Laͤnge zu jenen.
Bis den 6. December wurde die Reiſe hundert und zwanzig Meilen weit in gerader nordlicher Richtung vom Cap, bis zum 26.
Grad 18 Minuten Breite und dem 37.
Grad 37 Minuten Laͤnge fortgeſetzt.
Hier kehrten ſie um, und kamen den 27. April 1762 in der Capſtadt wieder an, ohne etwas von dem oben gedachten Volke entdeckt zu haben.
Dieſe iſt die weitſte Reiſe, welche die Europaͤer auf dieſer Seite nach Afrika hinein bisher gemacht haben.
Nicht nur weiter, ſondern auch ſelbſt ſo weit zu kommen, iſt aͤußerſt beſchwerlich, da das Land ſehr duͤrr, an Waſſer arm und bergig iſt, und die Wege oft ſehr ſteinig ſind.
Auf dieſer Reiſe hatte der Gouverneur niemand vom Militair, ſondern nur freye Buͤrger und Landbauern mitgeſchickt; denn die vom Militair hatten ihm auf der vorhergehenden, von mir weiter oben beſchriebnen Reiſe in die oͤſtlichen Laͤnder, zum großen Mißvergnuͤgen gereicht, und oben drein dieſelbe ſehr koſtbar gemacht.
Demungeachtet aber lief auch dieſe Reiſe nicht voͤllig ſo gut ab, als ſie gekonnt haͤtte, weil das Privat-Intereſſe mehrerer Perſonen verſchiedne Hinderniſſe und Schwierigkeiten in den Weg legte.
Viel trug auch ohne Zweifel der Mangel an Waſſer und die ſteinigen ſchlimmen Wege dazu bey, die Reiſe aufzuhalten und beſchwerlich zu machen, weil die Zugochſen dadurch ſehr entkraͤftet, und zum Gehen untauglich wurden, auch haͤufig ſtarben.
Bey dem allen aber war wohl die von der Regierung den Bauern gegebne und von dieſen auf eine unvorſichtige Art benutzte Erlaubniß, waͤhrend der Reiſe von den Hottentotten Vieh durch Tauſchhandel frey an ſich zu bringen, die Haupturſache, weswegen die Reiſe dort abgebrochen werden mußte.
Naͤmlich anſtatt daß die Bauern erſt auf der Ruͤckreiſe von dieſem vortheilhaften Tauſchhandel haͤtten Gebrauch machen ſollen, geſchah dies groͤßtentheils ſchon auf der Hinreiſe, und zwar theils aus Geitzigkeit, theils um die Wagen von dem zum Tauſchhandel mitgenommnen ſchweren Eiſen zu erleichtern.
Hiedurch geſchah es, daß die Caravane mit einer Herde Ochſen uͤberhaͤuft wurde, die man nicht nur zum Theil wegen Beſchwerlichkeit der Reiſe im Stiche laſſen mußte, ſondern die auch den wenigen Waſſervorrath fuͤr das zum Fortſchaffen der Wagen noͤthige Vieh noch mehr verminderten.
Vor einigen Jahren unternahm zwar der Vice-Gouverneur Kloppenborg auch in Geſellſchaft eines Landmeſſers, eines Kaufmanns und eines Wundarztes eine Reiſe in die noͤrdlichen Diſtrikte.
Da ſie ſich aber nicht uͤber die Graͤnzen der Kolonie ſelbſt erſtreckte, war ſie von keinem Belange und auch eben nicht merkwuͤrdig.
Nun noch ein Paar Worte von der Beſchaffenheit dieſes Landes.
So ſchoͤn, grasreich, fruchtbar und bevoͤlkert das Land oſtwaͤrts von Cap iſt, ſo duͤrr, mager und oͤde iſt es nordwaͤrts; und je weiter man hinein kommt, deſto trockner und einer Wuͤſte aͤhnlicher iſt es.
Wenn man von Cap nach Norden uͤber drey oder vier Gebirgsreihen gereiſet iſt, ſo kommt man in eine Gegend, die zwar hoͤher, als der Strand bey Cap iſt, aber doch etwas niedriger hinabgeht, als die zwiſchen jenen Gebirgsreihen liegenden Thaͤler oder Gruͤnde.
Dies Land heißt Karro oder Karrofeld, Karroland.
Es ſcheint wie ein breiter Streif uͤber dieſe ganze Ecke von Afrika, vom Meeresufer an der Nord-Weſt-Seite bis zur Seekuͤſte an der Suͤd-Oſt-Seite, wegzugehen.
Die Breite deſſelben iſt vermuthlich nicht allenthalben gleich; an einigen Stellen aber bedarf man ganzer ſechs Tage, um durch Huͤlfe ſtarker Nachtreiſen hindurch zu kommen.
Am Tage ſcheint hier die Sonne brennend heiß, die Naͤchte dagegen ſind ziemlich kalt.
Der hieſige große und faſt allgemeine Waſſermangel, und das duͤrre Erdreich (man bedenke, daß in einer Zeit von acht Monathen im Jahre kein Tropfen Regen faͤllt) macht, daß dieſe Wuͤſte nur einige wenige Kraͤuter und Straͤuche mit fleiſchigen Blaͤttern, als das Dickblatt (Craſſula), die Zaſerblume (Meſembryanthemum), das Nabelkraut (Cotyledon), die Peſtwurzel (Cacalia), und die Stapelie (Stapelia) hervorbringt.
Aus eben den Urſachen koͤnnen auch weder Menſchen noch Thiere im Sommer ſich da aufhalten.
Auch kann weder Gras wachſen, noch irgend eine Getreideart gebauet werden.
Das Erdreich beſteht aus Lehm, der mit Eiſenocker und einer Menge Seeſalz vermiſcht iſt.
Waͤhrend meiner Reiſen durch dieſe Einoͤden ſah ich, ob ich gleich in verſchiednen Gegenden durchkam, nicht einen einzigen Sperling, auch gar kein vierfuͤßiges Thier, außer die oben beſchriebenen Ratzen, die in Loͤchern in der Erde wohnen, lange ohne Waſſer leben, und ihren Durſt durch die ſaftigen und ſalzig ſchmeckenden Blaͤtter der Buͤſche loͤſchen zu koͤnnen ſcheinen.
Uebrigens kommt dieſe weitlaͤuftige Wuͤſte dem Auge faſt ganz eben vor, außer daß ſie ſich nach Norden ein wenig und ſehr langſam zu erheben ſcheint.
Iſt man nun in der Breite hindurch gereiſet, ſo ſtoͤßt man endlich auf ein ſehr hohes Gebirge, welches von der Beſchaffenheit iſt, daß man beynahe eine ganze Tagereiſe noͤthig hat, um ganz hinauf zu kommen.
Es hat den Nahmen Rockenlandsgebirge (Roggelands-Berg).
Man trifft auf demſelben wenig eigentliche Erde an, und ſo gar iſt es an den meiſten Orten eine flache Klippe, nackt und kahl.
Auch hat es keinen Abhang, wie andre Berge, ſondern es iſt faſt durchgaͤngig eben, und erſtreckt ſich in dieſer Lage ſo weit nordwaͤrts, daß das Ende den Koloniſten noch nicht bekannt war.
Es liegt zwar der Sonne und dem Aequator um verſchiedne Grade naͤher, als das Cap; demungeachtet aber iſt es da nicht nur kalt, ſondern die Kaͤlte iſt im Winter ſo ſtreng, daß das Land eine geraume Zeit hindurch mit Schnee, Hagel und Eis ganz bedeckt iſt.
Waͤhrend meiner Reiſen ſo wohl als meines Aufenthalts zu Cap hatte ich viel Gelegenheit, den ſuͤdlichen Himmel zu betrachten.
Großentheils war ſein Anblick fuͤr mich fremd.
Einige bekannte Geſtirne hatten eine ganz andere Lage als auf der Nord-Seite der Mittellinie, andre vermißte ich ganz.
Der Heerwagen, welcher den Bauer auf der noͤrdlichen Haͤlfte des Erdbodens im Winter des Nachts die Zeit ſo getreu anzeigt, ſah ich tief am Horizonte herabgeſunken.
Dagegen ſchienen den Einwohnern dieſes Landes die ſo genannten Capſchen Wolken, die bekanntlich zwey dunkle Flecken am Himmel ſind, ein eben ſo ſicheres Kennzeichen zu ſeyn.
Jetzt bedauerte ich, mit lebhaftem Gefuͤhl, wie viel ich entbehrte, daß ich mich in jungen Jahren nicht mehr auf die Erlernung einer ſo vortrefflichen Wiſſenſchaft, als die Sternkunde, gelegt hatte.
Fuͤrwahr ich haͤtte gern alle ehemahls mit ſo vieler Muͤhe und Verdruß auswendig gelernte Definitionen und einen großen Theil meiner Kenntniß und Fertigkeit in todten Sprachen, deren Erlernung einen betraͤchtlichen Theil meiner Jugendzeit, die ich dieſer und andern ſo nuͤtzlichen Wiſſenſchaften haͤtte widmen koͤnnen, weggenommen hatten, fuͤr die Kenntniß eines einzigen Geſtirns hingegeben.
Ich ſchließe dieſe Beſchreibung mit zwey einzelnen Bemerkungen.
Nirgend habe ich haͤufigere und ſchlimmere Halskrankheiten, als in der Capſchen Kolonie, beſonders in der Stadt, wahrgenommen.
Sie ruͤhren von der ſchleunigen Veraͤnderung der Witterung her, beſonders davon, daß es nach ſtarker Hitze auf einmahl kalt wird.
Die Mandeln ſchwellen dabey ſo ſehr, daß der Kranke in Gefahr iſt, zu erſticken, und hernach geht dieſe Geſchwulſt gewoͤhnlich in Geſchwuͤr uͤber.
Manche werden von dieſer Krankheit mehrmahl im Jahre, und zwar aufs heftigſte befallen.
Beyde Geſchlechter ſind ihr auf gleiche Art ausgeſetzt.
In der Capſtadt hat man die Straßen in die Laͤnge durchgehends mit Europaͤiſchen Eichen (Quercus Robur) bepflanzt: dies ziert die Stadt ſehr, und giebt Schatten vor den Haͤuſern.
(Ende der Afrikaniſchen Reiſe.)
Fuͤnfte Abtheilung.
Reiſe von Cap nach Batavia, und Aufenthalt daſelbſt vom 2. Maͤrz bis den 21. Junius 1775.
Erſter Abſchnitt.
Reiſe von Cap nach Batavia.
Waͤhrend meines letzten Aufenthalts zu Cap kam nicht nur eine fuͤr mich beſtimmte Summe Geldes an, ſondern es liefen auch Empfehlungsbriefe an den General- Gouverneur van der Parra zu Batavia ein.
Ich mußte mich alſo nunmehr zu der Reiſe nach Oſtindien und von da weiter nach Japan anſchicken.
Waͤhrend der drey Jahre, die ich im ſuͤdlichen Afrika zubrachte, hatte ich ſo wohl von bewohnten als oͤden Gegenden deſſelben ſo viel durchreiſet, als mit einem, weniger als mittelmaͤßigen Geldvorrathe je moͤglich war.
Zugleich hatte ich in dieſer Zeit ſehr viel Beweiſe des Wohlwollens von Seiten des Gouverneurs und verſchiedner Mitglieder der Regierung erfahren, und von Landsleuten nicht nur, ſondern auch von andern Einwohnern ungemein viel Freundſchaft genoſſen.
Aller dieſer mir widerfahrnen Gewogenheit und Guͤtigkeit, konnte ich beym Abſchiede aus dieſem Lande nicht anders als mit der innigſten Dankbarkeit mich erinnern, und die Abreiſe hatte in der That ſehr viel Ruͤhrendes fuͤr mich, ſo wie ich in meinem ganzen Leben des mir in Afrika erwieſenen Guten niemahls vergeſſen werde.
Noch kurz vor meiner Abreiſe war ich indeſſen ſo gluͤcklich, mit einem vortrefflichen Manne, dem Regierungsrathe Holmberg, einem gebohrnen Schweden, Bekanntſchaft zu ſtiften.
Er war jetzt auf der Ruͤckreiſe von Surate begriffen, wo er verſchiedne Jahre hindurch zur vorzuͤglichen Zufriedenheit ſeiner Vorgeſetzten, der Hollaͤndiſchen Compagnie gedient, und vom Commerz- Weſen ſolche Kenntniſſe ſich verſchafft hatte, als wenige beſitzen, und wenige zu ſchaͤtzen wiſſen.
Er beehrte mich mit ſeiner aufrichtigen Freundſchaft, und gab mir ein Recommandations-Schreiben an den Rathsherrn Rademacher zu Batavia mit, das mir weit groͤßern Nutzen verſchaffte, als ich je zu hoffen gewagt hatte.
Der 2. Maͤrz 1775 war der Tag, da ich das mir ſo werthe Cap verließ, und an Bord des Schiffes Loo mich begab, das vom Capitain Berg gefuͤhrt wurde, und auf welchem ich als außerordentlicher Chirurgus angeſtellt war.
Der Weg ging unmittelbar nach Batavia.
Auf dieſem Schiffe befand ſich auch ein junger Herr, der ſich einen Grafen von Loͤwenſtein nannte, und fuͤr einen Prinzen vom Kaiſerlichen Hauſe ausgab.
Er war ungluͤcklicher Weiſe auf die Veranſtaltung eines ſo genannten Seelenverkaͤufers nach Cap geſchickt, und wurde auch jetzt noch genoͤthigt, mit nach Java zu gehen, ohne daß die Regierung zu Cap, warum nicht? kann ich nicht beſtimmen, es gewagt haͤtte, ihm die Ruͤckreiſe von da nach Holland zu erlauben.
Seiner eignen Erzaͤhlung zufolge war er als ein Reiſender mit einem Bedienten zu Nimwegen angekommen, wo er bey einem Seelenverkaͤufer das Logis bekam.
Dieſer beraubte ihn aller ſeiner in einem großen Koffer befindlichen Sachen, hielt ihn drey Tage eingeſperrt, und ſchickte ihn hernach zu einem Kameraden ſeines ſpitzbuͤbiſchen Handwerks nach Amſterdam.
Bey dieſem letzteren ſaß er, nebſt ſeinem Bedienten, ganze drey Wochen eingeſchloſſen, und wurde von ihm endlich nach dem Texel auf ein Schiff geſchafft, ohne vorher auf dem Oſtindiſchen Hauſe geweſen, oder die Muſterung paſſirt zu ſeyn.
Sein Bedienter war waͤhrend der Reiſe an einer Krankheit geſtorben.
Er ſelbſt hatte ſich zum Soldaten muͤſſen machen laſſen, und beſaß von allen ſeinen Habſeligkeiten weiter nichts mehr, als ein einziges rothes Kleid, und einen koſtbaren Ring.
Waͤhrend der ganzen Reiſe hatte er krank gelegen, war auch als ein Kranker zu Cap ins Hoſpital gekommen.
Hier hatte ihn einer ſeiner Landsleute erkannt, und dadurch war es allgemein bekannt geworden, wer er ſey.
Die Capſche Regierung hatte doch, auf erhaltne Nachricht hievon, die Anſtalt getroffen, daß er als Paſſagier die Reiſe nach Batavia machen und auch am Officier- Tiſche ſpeiſen durfte.
Wir hatten guten Wind, und kamen ſehr bald und gluͤcklich bis zum 40ſten Grad ſuͤdlicher Breite.
Darauf ſegelten wir oſtwaͤrts, und verlohren von nun an in jedesmahl vier und zwanzig Stunden eine Viertelſtunde, und auch wohl mehr, je nachdem der Wind ſtark war und wir geſchwinder ſegelten.
Am 5. April ſahen wir bereits die Inſel Sanct Paul.
In der folgenden Nacht ſegelten wir zwiſchen derſelben und der Inſel Amſterdam durch.
Die letzte hatten wir noch am folgenden Tage im Geſichte.
Jetzt wurde das ſtarke Hollaͤndiſche Bier, welches die Compagnie, wie gewoͤhnlich, zum Gebrauch fuͤr die Officiere mitgegeben hatte, unter dieſelben vertheilt.
Der Unter-Streuermann that zwar den Vorſchlag, es fuͤr allgemeine Rechnung zu verkaufen, und hernach das dafuͤr geloͤſete Geld zu theilen; dies wurde aber nicht angenommen.
Wein, Bier und manche andre Sachen, welche die Hollaͤndiſche Compagnie fuͤr die Tafel der Officiere mitgiebt, werden ſelten oder niemahls bey der Mahlzeit gebraucht, wo ſie doch vorzuͤglich gebraucht werden ſollten; ſondern entweder wird dergleichen vom Capitain und erſten Steuermanne ganz untergeſchlagen, oder auch alsdann erſt ausgetheilt, wenn es verdorben, oder gegen ſchlechteres vertauſcht iſt.
Daher erfordert es denn die Nothwendigkeit, daß jeder ſelbſt ſich mit mancherley zur Proviſion gehoͤrigen Artikeln verſorgt, um die man ſich auf den Schiffen andrer Nationen nicht bekuͤmmern darf.
Den 2. May erblickten wir die Inſel Mone.
Am folgenden Tage entdeckte man oben vom Maſte bereits Land von Java, welches wir den Tag darauf ſchon auf dem Verdecke ſehen konnten.
In dem Verhaͤltniſſe, als wir dem heißen Luftſtriche naͤher kamen, mehrte ſich auch taͤglich die Anzahl der Kranken.
Die meiſten waren mit dem Skorbut behaftet; viele hatten ſich durch ploͤtzliche Abwechſelung von Hitze und Kaͤlte Erkaͤltungen zugezogen.
Endlich bekamen wir die Inſel Java foͤrmlich zu Geſichte.
Wir freueten uns nicht wenig, in einem Lande anzulangen, das fuͤr ſehr viele der Gegenſtand ihrer Wuͤnſche, aber auch fuͤr die meiſten zum Grabe beſtimmt war.
Die Berge auf Java ſo wohl, als auf den umliegenden Inſeln waren alle gruͤn und mit Gehoͤlz bewachſen, und gaben den Augen einen lebhaften und angenehmen Anblick.
Die tiefer im Lande liegenden Berge erſchienen hier, wie anderwaͤrts, immer hoͤher und hoͤher, denn das Land erhebt ſich vom Ufer an allmaͤhlig mehr.
Den 9. ſegelten wir die Klapperinſel vorbey.
Zwiſchen Java und der Prinzeninſel fuhren wir in die bekannte Meerenge, die Sumatra von Java trennt, die ſo genannte Straße von Sunda oder Straat-Sunda, ein.
Hier fing der Wind ſogleich an ſtill zu werden, und dieſe Stille verurſachte, daß die Reiſe etwas langſam von Statten ging.
Allenthalben erblickten wir hier kleine und große zerſtreut liegende Inſeln.
Das Waſſer iſt oft ſehr ſeicht.
Gegen die Nacht warfen wir die Anker.
Am 12. wurde der Super-Cargeur in einer Jacht nach Batavia abgehohlt, welche zugleich die Briefe der Compagnie und andre Papiere dahin mitnahm.
Durch dies Mittel wird die Compagnie jedesmahl vorher von allem benachrichtigt, ehe ein Schiff auf der Rhede ankommt; denn dies geſchieht allezeit, ſo oft ein Schiff im Sunde anlangt.
Zwey Tage darauf kamen verſchiedne Javaner in kleinen Boͤten oder Prauwen, nach unſerm Schiffe.
Dieſe Boͤte waren mit einer Art Verdeck von loſen Bretern verſehen, unterhalb welcher viele Abtheilungen waren, worin ſie Brot, Eyer, Ananas, Kokosnuͤſſe, Piſang, Gojavus, Salat, Rettiche und andre Gartengewaͤchſe und Fruͤchte hatten, die ſie zu Kauf bothen.
Einige von den Javanern kamen zu uns an Bord; die andern blieben in den Boͤten zuruͤck, um die verkauften Sachen aufs Schiff zu reichen, die jene annahmen, und ſich auch das Geld dafuͤr bezahlen ließen.
Es war ſehr artig anzuſehen, wie behende ſie dies verrichteten, beſonders wie behutſam und zugleich geſchwind ſie die Eyer mit den Haͤnden auffingen, ohne daß ein einziges hinfiel oder zerbrach.
Das bekommene Geld beſahen ſie ſehr genau, und waren ſehr darauf bedacht, ſo viel moͤglich neues und noch nicht abgenutztes zu erhalten; altes Geld nahmen ſie ungern an.
Das Schiffsvolk wurde ermahnt, nicht zu viel von den Fruͤchten und Gartengewaͤchſen zu eſſen.
Beſonders warnte man vor der zwar angenehmen, aber ſchaͤdlichen Ananas, weil dieſelbe in einem vom Skorbut verdorbnen Koͤrper und bey Leuten, die daran nicht gewoͤhnt ſind, leicht Durchlauf und rothe Ruhr verurſacht.
Waͤhrend der Fahrt im Sunde legten wir uns faſt unzaͤhligemahl vor Anker, weil ſonſt bey oft eintretender gaͤnzlicher Windſtille das Schiff vom Strome zuruͤckgetrieben ſeyn wuͤrde.
Nechter Hand fuhren wir Bantam vorbey.
Dies iſt die Reſidenzſtadt eines der Koͤnige des Landes, der ganz und gar von der Hollaͤndiſchen Compagnie abhaͤngt.
Die Stadt iſt befeſtigt, und hat eine Citadelle, nebſt einer Beſatzung von dreyhundert Mann Hollaͤndiſcher Truppen.
Dieſe Garniſon haͤlt die Compagnie da unter dem Titel einer Leibwache des Koͤnigs, in der That aber, um ein wachſames Auge auf ihn zu haben, damit er nichts gegen das Intereſſe der Compagnie moͤge vornehmen, und nahmentlich keinen Pfeffer an Leute von andern Nationen verkaufen koͤnnen.
Den 18.
May trafen wir gluͤcklich auf der Rhede von Batavia ein, und warfen unter lautem Frohlocken die Anker.
Die Rhede iſt groß, aber nicht tief; ihre Tiefe nimmt von Jahr zu Jahr ab, ſo wie auch der Strand ſelbſt immer hoͤher wird.
Der Grund iſt moraſtig.
Die Schiffe liegen nicht weit von der Stadt ſelbſt, nach welcher man in Boͤten den Fluß hinauf ſegelt.
Am folgenden Tage fuhr ich mit dem Capitain an Land.
Mein Logis bekam ich in der ſo genannten Herrenherberge (Heeren-Logement), einem zur Bequemlichkeit der Fremden angelegten großen Gebaͤude.
Zweyter Abſchnitt.
Aufenthalt zu Batavia.
Die Empfehlungsſchreiben, welche ich bey mir hatte, naͤmlich vom Buͤrgermeiſter Temmink zu Amſterdam an den General-Gouverneur van der Parra, von Herrn Holmberg an den Rathsherrn Rademacher, und vom Doctor le Seur zu Cap an Doctor Hoffmann, hatte ich bereits vom Schiffe ab nach der Stadt geſchickt.
Mein erſtes Geſchaͤfft war daher jetzt, dieſe Maͤnner ſelbſt zu beſuchen.
Ich war ſo gluͤcklich zu erfahren, daß ſie ſaͤmmtlich, ſo wohl bey meinem erſten Beſuche, als hernach bey jeder Gelegenheit wetteiferten, mir Wohlwollen, Freundſchaft und Unterſtuͤtzung zu beweiſen.
Ewig werde ich dieſe Maͤnner verehren, und nie vergeſſen, was ſie fuͤr mich thaten.
Da der General-Gouverneur allezeit des Morgens fruͤh, um ſieben oder acht Uhr, ehe die Hitze groß geworden iſt, Audienz giebt, (wobey er zugleich ſich von allen Beamten, Unter-Befehlshabern und Officianten Bericht abſtatten laͤßt, und die noͤthigen Befehle ertheilt; und dies geſchieht jeden Tag); ich aber nicht eher als gegen Mittag an Land kam, konnte ich dieſem Herrn erſt Nachmittags um vier Uhr die Aufwartung machen.
Er empfing mich ſehr liebreich, und verſprach mir in allem, wozu ich in Anſehung meiner Reiſe nach Japan ſeines Beyſtandes beduͤrfen wuͤrde, befoͤrderlich zu ſeyn.
Er wohnte jetzt auf ſeinem Landſchloſſe nicht weit von der Stadt, wo die Luft friſcher und geſunder iſt. —
An eben dieſem Abend ging ich auch zu Doctor Hoffmann, traf ihn aber nicht zu Hauſe.
Am folgenden Morgen, ehe ich zum Ausgehen kommen konnte, beſuchte er mich in meinem Logis, both mir den Aufenthalt in ſeinem Hauſe und ſo gar ſeinen Tiſch an, nahm mich auch ſogleich in ſeinem Wagen mit nach der Apotheke der Compagnie, wo er wohnte, und die unter ſeiner Verwaltung ſtand.
Zu Cap war ich, um meine Schulden zu bezahlen, vor meiner Abreiſe genoͤthigt geweſen, von Doctor le Seur eine Summe Geldes zu borgen, die ich von meiner zu Batavia zahlbaren Beſoldung an Herrn Hoffmann auszuzahlen mich anheiſchig gemacht hatte.
Er wußte dies, und hieraus konnte er hinlaͤnglich wahrnehmen, daß ich keiner von den Reiſenden ſey, die ſich bereits Indiſche Schaͤtze erworben haben, und daß ich waͤhrend eines dreyjaͤhrigen Aufenthalts zu Cap, nicht ſo wohl Gold, als Gewaͤchſe und andre Naturalien geſammelt habe.
Er hatte hievon auch ſo gar ſchon mir Herrn Rademacher, deſſen Arzt er war, geſprochen, und dieſer vortreffliche Mann hatte ihm darauf ſogleich funfzig Dukaten fuͤr mich ausgezahlt, ehe ich einmahl meinen Beſuch bey ihm abſtatten koͤnnen, und ehe er den Mann kennen gelernt, deſſen ſehr mittelmaͤßige Umſtaͤnde ſein Mitleid rege machten.
Bey mehreren, faſt moͤchte ich ſagen, taͤglichen Beſuchen, fand ich, daß dieſer Mann nicht nur den vortrefflichſten Charakter, ſondern auch viel Liebe zu Kuͤnſten und Wiſſenſchaften beſaß, und, welches noch mehr iſt, zumahl in einem Lande, wo jedermann den Mammon verehrt, Kuͤnſte und Wiſſenſchaften auch kannte, ſelbſt getrieben hatte und noch trieb.
Er war es auch, durch deſſen Vorſorge ich auf meinen botaniſchen Excurſionen einen ſehr brauchbaren und guten Javaner zum Begleiter und Wegweiſer bekam; einen Mann, der die maleyiſchen Nahmen und den mediciniſchen Nutzen, und den unter ſeinen Landsleuten uͤblichen Gebrauch der Baͤume und Kraͤuter ziemlich gut kannte, und mir jedesmahl ausfuͤhrlich anzeigte.
Ueberdem mußte ich, ob ich gleich taͤglich Zutritt zu Herrn Hoffmanns Tiſche hatte, doch woͤchentlich wenigſtens zweymahl bey Herrn Rademacher ſpeiſen, da ich denn allezeit eine ausgeſuchte Geſellſchaft der meiſten Beamten und andrer Perſonen antraf, die ſich in Europa Kenntniſſe von einer oder andern nuͤtzlichen Wiſſenſchaft erworben hatten.
Durch Herrn Rademacher wurde ich auch mit Herrn Boers bekannt, der ſehr oft bey ihm und ſein ſehr guter Freund war, und der mir auch viel Freundſchaft und Guͤtigkeit erzeigte.
Er beſaß ein ſehr eintraͤgliches Amt.
Denn hier iſt ein eigner Mann dazu beſtellt, bey dem ſich alle zu Schiffe angekommne Fremde melden, und durch ſeine Beſorgung und Veranſtaltung alles, was ſie von Proviant und andern Beduͤrfniſſen haben wollen, verſchaffen laſſen muͤſſen.
Dieſe Bedienung hatte er.
Unter andern Beweiſen ſeiner Gewogenheit muß ich den ruͤhmen, daß ich von ihm auf Bodmerey eine Anleihe von mehr als tauſend Thalern bekam, wofuͤr ich Einhoͤrner (Unicornum verum) aufkaufte, die ich in Japan mit großem Vortheil wieder zu verkaufen hoffte.
Da die nach Japan beſtimmten Schiffe noch in drey Monathen nicht abſegeln konnten, hatte ich zu Batavia Gelegenheit, ſo wohl das Land ſelbſt, als insbeſondre die naturhiſtoriſche Beſchaffenheit deſſelben, wie auch den eintraͤglichen Handel der Compagnie etwas kennen zu lernen, deſſen Hauptſitz und Mittelpunkt hier iſt, worin er ſich aus den vielen Oſtindiſchen Comtoiren, Factoreyen und Beſitzungen vereinigt.
Als im Anfange des Maymonaths die Zeit herannahete, da die nach Japan beſtimmten Schiffe abſegeln ſollten, ſchickte ich mich zu meiner Reiſe dahin an.
Herr Rademacher ſuchte mich zwar zu uͤberreden, daß ich zu Batavia bliebe, und rieth mir, die erledigte Bedienung eines daſigen Arztes, deren Einkuͤnfte man jaͤhrlich auf ſechs bis achttauſend Thaler ſchaͤtzte, anzunehmen.
Allein ich zog doch die Pflicht, dem in Holland gethanen Verſprechen nachzukommen, meinem eignen Vortheile vor, welches mir um ſo viel leichter wurde, da ich waͤhrend meines kurzen Aufenthalts daſelbſt hinlaͤnglich gewahr geworden war, daß man hier großen Gewinn nicht immer mit reinen Haͤnden einſammelt.
Ich dankte daher meinem Goͤnner aufs herzlichſte fuͤr ſeine gute Abſicht, und ließ mir zu meiner bevorſtehenden Japanſchen Reiſe allerhand Kleidungsſtuͤcke, theils ſeidne, theils tuchene mit Galonen und anderm Schmucke machen, um mich unter den neugierigen Japanern, welche die Europaͤer mit mehr Aufmerkſamkeit betrachten, als je ein Naturforſcher ein ſeltnes Thier beſehen kann, mit Wuͤrde und Anſtand zeigen zu koͤnnen.
Bey der erſten Zuſammenkunft des Raths war ich bereits als erſter Wundarzt auf dem groͤßten oder Admiralſchiffe unter der nach Japan beſtimmten Flotte angeſtellt.
Der Befehlshaber, welcher dies Jahr ebenfalls dahin abſegeln wollte, bekam zugleich Befehl, mich bey ſich zu behalten, und mir zu erlauben, als Legations-Medicus die Reiſe an den Hof des Kaiſers zu thun, wohin er waͤhrend ſeines Aufenthalts in Japan als Ambaſſadeur gehen ſollte.
Sechste Abtheilung.
Nachrichten von Java, und beſonders von Batavia.
Erſter Abſchnitt.
Beſchreibung der Stadt Batavia, der daſigen Merkwuͤrdigkeiten, Einrichtungen und dergleichen.
Batavia iſt eine Stadt von anſehnlicher Groͤße und ſehr ſchoͤn gebauet.
Sie enthaͤlt viele praͤchtige maſſive Gebaͤude, in welchen die Zimmer ſehr groß ſind, und der freyen Luft offen ſtehen; eine unter dieſem brennend heißen Himmelsſtriche, wo man Kuͤhlung ſo noͤthig hat, vortreffliche Einrichtung.
Die Straßen ſind aber nicht gepflaſtert, weil die von den Sonnenſtrahlen erhitzten Steine den Fuͤßen der Sklaven, welche barfuß gehen, und ſo gar den Fuͤßen der Pferde, die hier nicht beſchlagen werden, zu vielen Schaden thun wuͤrden.
Indeſſen findet man doch in den meiſten Gaſſen eine Reihe flacher Steine zur Bequemlichkeit fuͤr die Europaͤer.
In allen Straßen ſind zu beyden Seiten große Baͤume gepflanzt, die bey der Hitze etwas Schatten und Kuͤhlung geben.
So wohl außerhalb der Stadt, als in derſelben, ſind allenthalben Waſſergraͤben gezogen, die an beyden Seiten mit Mauern verſehen ſind.
Auf dieſen Kanaͤlen bringen große und kleine Boͤte allerhand Gartengewaͤchſe, Fruͤchte und andre Sachen, auch Gras fuͤr die Pferde, nicht nur in die Stadt, ſondern auch faſt in alle Gaſſen derſelben zum Verkauf.
Sie ſind nicht tief, oft nicht tiefer als zwey Ellen.
Ihr Waſſer leiten ſie nach der Rhede.
Die Rhede iſt zwar groß und weit, aber ſeicht und ſchlammig.
Die Stadt iſt wohl befeſtigt, ganz und gar mit Waͤllen umgeben, und mit verſchiednen Thoren verſehen, bey denen eine gewiſſe Anzahl Soldaten ihren Poſten hat, und die jeden Abend zugeſchloſſen werden.
Die Waͤlle indeſſen ſind weder ſehr ſtark noch breit.
Die Citadelle liegt am einen Ende der Stadt gegen die Seeſeite, iſt ziemlich groß, und ſchließt zugleich den Rathsſaal, die Packhaͤuſer, verſchiedne andre wichtige Gebaͤude, als die Comtoire der Compagnie, die Rentkammer, das Zeughaus, die Laboratorien und dergleichen, und auch einige Wohnhaͤuſer in ſich.
An der einen Seite der Muͤndung des Fluſſes liegt ein ſo genanntes Waſſer-Caſtell, deſſen Beſtimmung iſt, die Rhede zu beſchießen.
Jetzt iſt es ſehr verfallen, und taͤglich ſtuͤrzen große Stuͤcke vom Mauerwerke herunter, die denn vom Waſſer bald weggeſpuͤhlt werden.
An den Kanaͤlen in der Stadt ſind kleine ſteinerne Feſtungswerke angelegt, die mit Kanonen beſetzt ſind, und dazu dienen, die Graͤben ſo wohl als die Straßen zu beſchießen, wenn Aufruhr entſteht.
Auf ſolchen Fall iſt zugleich die Anſtalt gemacht, daß man in Geſchwindigkeit Kanonen auf die Gaſſen bringen kann, die in gewiſſer Entfernung von einander aufgefuͤhrt werden, um die Indianer und Sklaven zu zwingen, ſich in den Haͤuſern zu halten.
Dieſe Vertheidigungs-Anſtalten ſind fuͤr ein Volk, das in einem mit Gewalt eingenommenen Lande wohnt, und an Anzahl nur gering iſt, zwar nothwendig, erhoͤhen aber gewiß die Schoͤnheit der Stadt nicht, und erwecken dem, welcher gewohnt iſt, uͤber das, was er ſieht, Betrachtungen anzuſtellen, keinen angenehmen Begriff von der Art und Weiſe, wie die vielen Leckerbiſſen, Gewuͤrze, koſtbaren Zeuge und theuern Meublen, deren ſich Europa mit ſo viel Vergnuͤgen und Wohlluſt bedient, in dieſen entfernten Gegenden gewonnen und angekauft werden.
Die innerhalb der Citadelle befindlichen Packhaͤuſer, oder wie ſie eigentlich heißen ſollten, Magazine oder Waarenlager, der Compagnie, ſind angelegt, theils um darin Getreide, Reiß, Wein und andre Getraͤnke, nebſt mancherley ſonſtigen Beduͤrfniſſen, nicht bloß zum Gebrauche fuͤr Batavia, ſondern auch fuͤr die meiſten uͤbrigen Comtoire in ganz Indien; theils aber auch Spezereyen und verſchiedne andre Kaufmannsguͤter fuͤr Europa und andre Handelsplaͤtze darin aufzubewahren.
Auf der Rhede vor Batavia ſind ſehr viele Inſeln, die ſie nicht nur vor Stuͤrmen ſchuͤtzen, ſondern auch der Hollaͤndiſchen Compagnie mancherley Vortheile verſchaffen.
Sie hat auf demſelben Magazine fuͤr verſchiedne Waaren, ihre Schiffswerfte, und viele andre wichtige Gebaͤude und Anſtalten.
Auf der Landſeite hat Batavia eine ſehr große und ſchoͤne Vorſtadt, die nicht nur von Europaͤern, ſondern auch von Chineſern und Leuten von andern Indiſchen Nationen bewohnt wird.
Etwas weiter hinaus trifft man eine Menge Luſthaͤuſer mit den reitzendſten Gaͤrten an.
Hier bringen die Reichen und Vornehmen ihre geſchaͤfftfreyen Stunden zu, weil die Luft hier ſchon geſunder, als in der Stadt iſt.
Auf verſchiednen dieſer Luſtplaͤtze ſah ich große mit Waſſer angefuͤllte Kruken, worin lebendige Goldfiſche waren, die mit ihren glaͤnzenden Farben und ihrer uͤberhaupt ſehr ſchoͤnen Geſtalt prangten, und unter Muſchelblumen (Piſtia ſtratiotes), einem ganz ſonderbaren Gewaͤchſe, das man gepflanzt hatte, um den Fiſchen Schatten zu geben, ſpielten.
Die Stadt Batavia hat ſechs Kirchen, zwey reformirte, eine Portugieſiſche, eine Lutheriſche, eine Hoſpitalkirche, und eine in der Citadelle.
Außerhalb der Stadt ſteht noch eine Portugieſiſche.
Jede hat ihre Prediger, die man aus Holland kommen laͤßt, und welche hier in großem Anſehen ſtehen, und ſehr gut beſoldet werden.
So groß und volkreich dieſe Stadt iſt, trifft man hier doch weder Kaffeehaͤuſer, noch Weinkeller, noch Wirthshaͤuſer an; ſondern alle Fremde, ſie moͤgen mit Hollaͤndiſchen oder andern Schiffen kommen, ſind genoͤthigt, in der ſo genannten Herrenherberge zu logiren.
Dies iſt ein großes, ſchoͤnes, ſehr viele Zimmer enthaltendes Haus.
Hier bekommt man nicht nur Aufwartung, Zimmer, Betten und Eſſen, wofuͤr man taͤglich einen Ducaton oder anderthalb Thaler bezahlt, ſondern auch, wiewohl fuͤr beſondre Bezahlung, Kaffee, Wein und Bier.
Außerdem iſt in dieſem Hauſe nicht nur ein ungemein großer Saal fuͤr groͤßere Geſellſchaft, ſondern auch lange und an einer Seite offne Gallerien oder Gaͤnge, wo man im Schatten ſitzen oder ſpatzieren kann, nebſt einem Billard.
Kein Bedienter der Compagnie und auch kein Buͤrger darf irgend einem Fremden in ſeinem Hauſe fuͤr Geld Wohnung oder Bekoͤſtigung geben; wer aber einen guten Freund oder Bekannten unentgeldlich und aus Gefaͤlligkeit beherbergen will, dem iſt es nicht verbothen.
Verſchiedne Buͤrger halten Pferde und Wagen, die ſie nicht nur Fremden, ſondern auch andern, welche ſich keine eigne Equipage halten koͤnnen oder wollen, fuͤr Geld zum Gebrauche uͤberlaſſen.
Einen ſolchen Miethwagen kann man auf Monathe, Wochen, Tage, auch einzelne Mahle bekommen.
Man muß aber ſehr viel dafuͤr bezahlen, und die Miethkutſcher werden gewoͤhnlich reiche Leute.
Vor der Stadt ſteht das aſtronomiſche Obſervatorium, das der Prediger Moor zur Befoͤrderung der Wiſſenſchaften hat anlegen laſſen, welches aber jetzt, nach dem Tode dieſes Mannes, von niemand gebraucht wird, und nur von dem Eifer ſeines wuͤrdigen Erbauers zeugt.
Zu Batavia iſt auch eine zum Gebrauche der Compagnie angelegte Buchdruckerey, wie auch eine ſehr gute Bibliothek, die ebenfalls der Compagnie gehoͤrt, und deren Verzeichniß ſchon im Jahr 1752 gedruckt iſt, nebſt einem Archiv.
Das Waſſer zu Batavia iſt weder ſehr geſund, noch eben wohlſchmeckend.
Es enthaͤlt etwas Salz, wodurch leicht Diarrhoͤe verurſacht wird.
Bey dem, welcher zuerſt hieher kommt, und mit Skorbut behaftet iſt, entſteht davon manchmahl ſo gar die rothe Ruhr.
Die Einwohner laſſen es daher gemeiniglich einige Zeit in großen Japanſchen irdenen Kruken ſtehen, damit die unreinen Theile ſich auf den Boden ſetzen, und hernach loͤſchen ſie gluͤhende eiſerne Stangen darin.
So zubereitet kann man es ohne die mindeſten nachtheiligen Folgen trinken; auch iſt es denn zu Kaffee und Thee ſehr gut zu gebrauchen; man trinkt es auch wohl mit rothem Weine vermiſcht.
Ehemahls war Jaccatra eine von den Hauptſtaͤdten der Inſel, ehe ſie von den Hollaͤndern im Jahr 1619 erobert, und das jetzt bluͤhende Batavia, naͤher nach der See hin, angelegt wurde.
Jetzt iſt Jaccatra nur eine Schanze, oder, wie man dergleichen hier nennt, ein Feldpoſten.
Noch heutiges Tages wird zu Batavia jaͤhrlich das Andenken dieſer Eroberung gefeyert, indem man an dem Tage, da ſie geſchah, den 13.
May, des Mittags alle Kanonen um die Stadt abfeuert.
Der General-Gouverneur zu Batavia fuͤhrt einen ſehr großen und Fuͤrſtlichen Staat.
Beſonders faͤllt dieſer ſehr in die Augen, wenn er in ſeinem großen vergoldeten Staatswagen ausfaͤhrt.
Er hat ſeinen eignen Stallmeiſter und Hofmeiſter, und eine Leibwache von zwoͤlf Mann zu Pferde, nebſt zwey Trompetern, die alle in Uniform gekleidet ſind.
Die Leibwache reitet ſehr oft mit bloßem Degen, die beyden Trompeter, einen Europaͤiſchen Laͤufer und vier Mohren als Laͤufer, alle ſchoͤn gekleidet, vor ſich her, vor dem Wagen, und zur Seite des Wagens reitet ein Officier.
Bisweilen reitet ſo gar ein Commando von funfzig bis ſechzig Mann, unter Anfuͤhrung eines Faͤhnrichs oder Sergeanten hinter dem Wagen.
Jedermann, die Rathsherren ausgenommen, muß ihm, wenn er vorbey faͤhrt, ſeine Ehrerbiethung beweiſen: wer geht, muß ſtill ſtehen; wer faͤhrt, ausſteigen.
Im Rathe, der gewoͤhnlich Dienſtags und Freytags zuſammenkommt, ſitzt außer ihm ein General-Director, und fuͤnf wirkliche Rathsherren, die nicht nur ihre Meinung ſagen und ihr Gutachten geben koͤnnen, ſondern auch foͤrmliche Stimme im Collegium haben.
Außer dieſen ſind einige, bald mehr, bald weniger, extraordinaire Rathsherren, die nur ihre Meinung aͤußern und Rath geben duͤrfen, aber kein Votum haben.
In dieſe Rathsverſammlung darf niemand mit dem Degen kommen, ſondern dieſer muß allezeit draußen gelaſſen werden, wo ihn die Wache in Verwahrung nimmt.
Der General-Gouverneur beſitzt voͤllig Koͤnigliche Macht und Autoritaͤt.
Was ihm beliebt, dem ſtimmen die andern gemeiniglich bey; und wenn dieſe auch gegen ihn ſind, kann er die Sache doch zur Ausfuͤhrung bringen, da er denn aber auch allein des Erfolges wegen die Verantwortung hat.
Er beſitzt auch das Recht, mit den Indiſchen Fuͤrſten Buͤndniſſe einzugehen, Krieg anzufangen und Frieden zu ſchließen.
Ja er maßet es ſich ſo gar wohl an, wenn das Intereſſe der Compagnie es erfordert, Koͤnige und Fuͤrſten ein- und abzuſetzen.
Der General-Director hat die hoͤchſte Aufſicht uͤber die Handlung, Waaren und Waaren-Magazine der Compagnie; von ſeiner Verwaltung haͤngt alles ab.
Jeder Rathsherr hat die beſondre Aufſicht uͤber eines von den andern Indiſchen Comtoiren, iſt dabey auch oft Praͤſident eines oder des andern von den in der Stadt befindlichen Collegien.
Wenn ein Rathsherr mit zwey Laͤufern vor dem Wagen, jemand vorbeyfaͤhrt oder begegnet, ſo muß man, waͤhrend man gruͤßt, mit dem Wagen ſtill halten.
Wenn die Gemahlin des General-Gouverneurs ausreiſet, reiten zwey Trabanten voraus, und oft reiten zwoͤlf Mann hinter dem Wagen.
Der Juſtiz-Rath zu Batavia, welcher aus einigen Mitgliedern, die in Holland ernannt werden, beſteht, iſt, ſo wie auch der Fiskal, vom großen Indiſchen Rath unabhaͤngig.
Dieſe Maͤnner werden aber ſchlecht beſoldet, und ſie koͤnnen nicht darauf rechnen, Schaͤtze zu ſammeln.
Mit verſchiednen von ihnen hatte ich Gelegenheit Bekanntſchaft zu ſtiften, und ſo wohl aus ihren Aeußerungen, als aus andern Umſtaͤnden kam es mir vor, daß die Gerechtigkeit hier keine Handelswaare iſt.
Außer dieſem Rathe, unter deſſen Gerechtigkeitspflege die Beamten und Bedienten der Compagnie, ſo wohl die hohen als niedrigen, in Civil- und Criminal- Sachen, auch was den Schleichhandel betrifft, ſtehen, hat die Stadt ihr eignes Rathhaus.
Im Stadtrathe hat einer von den Mitgliedern des großen Indiſchen Raths den Vorſitz, und verſchiedne aus der Buͤrgerſchaft ſind unter dem Nahmen Schoͤpfen Mitglieder.
Dieſer Rath entſcheidet in den vor ihn gehoͤrenden Sachen, ſo gar uͤber Leben und Eigenthum der Indier.
Dergleichen Rathsherren-Aemter werden vom General- Gouverneur vergeben, und ehrſuͤchtige Leute, die ſich auf keine andre Art einen hohen Rang verſchaffen koͤnnen, bezahlen dafuͤr anſehnliche Summen.
Das Militair beſteht zum Theil aus Europaͤern, zum Theil aus Indiern, die ordentlich in Dienſt genommen und exercirt ſind.
Dazu kommen noch die Buͤrgerſchaft und die Chineſer, welche ebenfalls, wenn Krieg entſteht, Dienſte thun muͤſſen.
Die Officiere werden ſo wohl hier, als in ganz Indien als Bediente angeſehen, welche die Compagnie fuͤr verabredeten Sold zur Vertheidigung und zu ihrem Dienſte angenommen hat.
Sie haben hier daher keinen Theil weder an der Verwaltung der Regierung, noch an der Betreibung des Handels.
Eben ſo wenig hat man ihnen den Rang uͤber die hoͤheren Beamten eingeraͤumt, die in Anſehung des ſo unglaublich eintraͤglichen Handlungsverkehrs fuͤr die nuͤtzlichſten und noͤthigſten angeſehen werden.
Die Soldaten, deren Anzahl das Jahr hindurch ſehr verſchieden iſt, je nachdem mehr oder weniger verheerende Krankheiten graſſiren, oder mehr oder weniger Schiffe ankommen, werden oft aufs unbilligſte, ungerechteſte und haͤrtſte behandelt.
Die, welche von den ſo genannten Seelenverkaͤufern angeworben ſind, genießen in langer Zeit keinen Sold; und wenn ſie zum Genuſſe gelangen, bekommen ſie doch nicht mehr, als dreyzehn Hollaͤndiſche Stuͤber vom Gulden, wovon das meiſte zur Bekleidung abgeht.
Nach uͤberſtandnen Krankheiten pflegen ſie ſo bleich, als ein uͤbertuͤnchter Pfeiler, auszuſehen, und ſo mager zu ſeyn, daß ſie beynahe durchſichtig ſind.
Zu Batavia ſind zwey der Compagnie gehoͤrige oͤffentliche Hoſpitaͤler.
Das eine ſteht in der Stadt und heißt das Binnen-Hoſpital.
In dieſem werden alle Kranke aus der Stadt und von den Schiffen aufgenommen, und zur Pflege der Kranken ſind drey Aerzte und zwey Wundaͤrzte beſtellt.
Das andre ſteht außerhalb der Stadt, und wird das Außen-Hoſpital (Buyten-Hoſpital) genannt.
Hieher werden die Patienten aus jenem gebracht, ſo bald ſie anfangen zu geneſen, um hier eine friſchere Luft zu genießen, und mehr Bewegung zu haben.
Außer jenen beyden findet man in der Stadt noch zwey Krankenhaͤuſer, wovon das eine den Mohren, und das andre den Chineſern gehoͤrt.
Da ſo wohl in dieſen Lazareten und bey den Regimentern, als auch auf den Schiffen ſehr viele Wundaͤrzte im Dienſte der Compagnie angeſtellet ſind, iſt uͤber dieſe alle ein General-Chirurgus geſetzt, der jeden, entweder auf den Schiffen, oder im Lande, ſo placirt, als er fuͤr dienlich erachtet, welche Ernennung vom General-Gouverneur und der Regierung beſtaͤtiget wird. —
Auf der Rhede liegt allezeit ein ſo genanntes Wachtſchiff.
Auf dieſem muß des Nachts einer von den mit den Schiffen angekommenen Wundaͤrzten Wache halten; dies wechſelt unter ihnen von vier zu vier Naͤchten ab, und keiner iſt davon ausgenommen.
Mit zwey Ducatonen kann man ſich jedoch davon loskaufen, die einem andern den Dienſt dagegen verrichtenden Feldſcher ausgezahlt werden.
Auf dieſes Wachtſchiff werden diejenigen gebracht, welche des Nachts krank werden, oder waͤhrend der Zeit, da die Stadtthore verſchloſſen ſind, zu Schaden kommen.
— Die Compagnie hat auch ihre Apotheke, welche alle Medicamente fuͤr die Kranken im Hoſpitale liefert.
Dermahlen ſtand ſie unter meines Wirths, Doctor Hoffmanns, Aufſicht.
Zum Gebrauch der nach Europa und den ſaͤmmtlichen Indiſchen Comtoiren gehenden Schiffe aber wird die Arzney nach einer gewiſſen Anordnung und nach der Weite der Reiſe aus einem andern Magazine, oder hier auf Hollaͤndiſch ſo genannten Winkel geliefert, das zwey Vorſteher hat, welche jaͤhrlich anſehnliche Einkuͤnfte haben.
Die Inſel Java iſt ungefaͤhr hundert und vierzig Meilen von Oſten nach Weſten lang, und von Norden nach Suͤden zwanzig bis fuͤnf und zwanzig Meilen breit.
Sie liegt unterm ſechsten Grade ſuͤdlicher Breite, und ungefaͤhr dem hundert und vier und zwanzigſten der Laͤnge.
Die Hitze iſt zwar nach dem Thermometer nicht uͤbermaͤßig ſtark; ſie haͤlt ſich gewoͤhnlich zwiſchen achtzig und ſechs und achtzig Grad nach Fahrenheitſcher Berechnung.
Sie iſt aber doch ungemein druͤckend und laͤſtig, weil die Stadt niedrig und an der See liegt, die aus dem Meere und den ſtehenden Waſſern und Suͤmpfen aufſteigenden Duͤnſte unten in der Luft bleiben, und faſt gar kein Wind wehet, der die Duͤnſte vertheilen, und die Luft erfriſchen koͤnnte.
Gegen Abend macht ſich zwar ein Landwind auf, der aber wenig bedeutet, und ſehr ſchwach iſt.
Dies macht, daß die Hitze außerordentlich beſchwert und entkraͤftet.
Denn zwiſchen neun Uhr Vormittags und vier Uhr Nachmittags kann man nicht außer dem Hauſe ſeyn, am wenigſten gehen, ohne vor Hitze zu verſchmachten und vor Schweiß zu vergehen, wenn man gleich die duͤnnſte Kleidung an hat.
Die das ganze Jahr hindurch zu Batavia herrſchenden Winde ſind entweder See- oder Landwinde, die ſich nach den Jahrszeiten veraͤndern.
In der ſchlimmen oder Weſt- Jahrszeit (Quaade Moeſſoon oder Weſt- Moeſſoon), welche auch die Regenzeit heißt, und hier fuͤr die Winterzeit angeſehen wird, im November oder den erſten Tagen des Decembers anfaͤngt und bis zum Maͤrz dauert, wehen die Landwinde aus Suͤd-Weſten und Weſten, worauf ſich gegen Mittag ein Seewind aus Nord-Weſten erhebt.
In der ſo genannten guten Jahrszeit (Goode Moeſſoon) blaſen die Landwinde aus Suͤd-Oſten und Oſten, hernach aus Nord-Oſten, und endlich aus Norden.
Tag und Nacht ſind hier zu allen Zeiten des Jahrs beynahe gleich lang.
Die Sonne laͤuft faſt gerade uͤberm Kopfe weg, geht um ſechs Uhr auf und um ſechs unter.
Daͤmmerung, die in unſern noͤrdlichen Laͤndern ſo angenehm iſt, hat man hier nicht.
So bald die Sonne unterm Horizonte iſt, wird es augenblicklich dunkel und die Luft kuͤhl, und ſo bleibt es die ganze Nacht durch.
Zweyter Abſchnitt.
Von den Europaͤiſchen Einwohnern zu Batavia, deren Sitten, Lebensart und ſo weiter.
Zu Batavia findet man, wie zu Amſterdam, ein Gemiſch von allerley Nationen und Sprachen.
Von den meiſten Indiſchen Voͤlkern trifft man hier, von einigen mehr, von andern weniger an, die hier wohnen, um in dieſer Hauptſtadt Oſtindiens ſich durch die Handlung zu bereichern.
Die Europaͤer zu Batavia verrichten ihre Geſchaͤffte gewoͤhnlich des Morgens fruͤh.
Auch ſind die Fruͤhſtunden die Zeit, wo die ſaͤmmtlichen Ober-Bedienten der Compagnie ſich zum Gouverneur begeben, um ihm Bericht abzuſtatten, und ſeine Befehle zu erwarten.
Dieſe beſorgen denn ihre Arbeiten zwar zwiſchen neun und zehn Uhr, aber doch im Zimmer, und zwar wo es kuͤhl iſt.
Nach Mittag, ſo bald man gegeſſen hat, ein Paar Stunden Mittagsſchlaf zu halten, bis die groͤßte Hitze des Tages voruͤber iſt, wird als eine allgemein eingefuͤhrte Sitte beobachtet: eine Sitte, die unter einem ſo brennenden Himmelsſtriche ſehr zu entſchuldigen iſt.
Ein Sklave muß waͤhrend dieſer Mittagsruhe vor dem Sofa ſtehen, mit einem großen Faͤcher die Muͤcken verſcheuchen und zugleich ſeinem ſchlafenden Herrn eine angenehme Kuͤhlung zuwehen.
Jeden Abend von ſechs bis neun Uhr iſt die allgemeine Viſiten-Zeit.
Man beſucht alsdann ungebethen ſeine guten Freunde, und die Geſellſchaft vertreibt unter Geſpraͤchen und bey einem Glaſe guten, meiſtens rothen Europaͤiſchen Weins, wobey aber ununterbrochen geraucht wird, die Zeit.
So bald es neun ſchlaͤgt, geht jeder zu Hauſe, wofern man nicht ausdruͤcklich gebethen wird, zum Abendeſſen zu bleiben.
Gewoͤhnlich kommt man mit Rock, Perucke, Huth, Degen und Stock, und hat einen Sklaven bey ſich, der einen großen weiten Sonnenſchirm traͤgt.
So bald die Complimente vorbey ſind, giebt man Huth und Stock dem Sklaven, nimmt die Perucke ab, und ſetzt auf den kahl geſchornen Kopf eine weiße baumwollne Muͤtze.
Darauf legt man Rock und Degen ab, und laͤßt alles durch den Sklaven zu Hauſe tragen.
Die Geſellſchaft geht vor die Thuͤr, und bringt den Abend auf einem erhoͤheten Abſatze draußen vor dem Hauſe zu.
Zur erſten Bewillkommung wird gemeiniglich ein Glas Hollaͤndiſches Bier gereicht.
Hernach wird Wein auf die Geſundheit eines jeden in der Geſellſchaft getrunken, bis jeder ſeine Bouteille, oder vierzehn Glaͤſer, bisweilen mehr, ſelten weniger, ausgeleert hat.
Kommt ein Fremder von ungefaͤhr in die Geſellſchaft, ſo iſt er allezeit willkommen.
Bisweilen formirt ſich auch wohl eine Partie zum Kartenſpiel.
Um neun Uhr kommt der Sklave wieder, um ſeinen Herrn zu Hauſe zu fuͤhren, manchmahl, wenn es vorzuͤglich dunkel iſt, auch wohl mehrere mit brennenden Fackeln.
Die Gaſtfreyheit wird hier ſehr hochgeſchaͤtzt und allgemein ausgeuͤbt.
Die Vornehmen halten einen oder zwey Tage in der Woche offne Tafel, wo nicht nur gebethene, ſondern auch ungebethene Gaͤſte willkommen ſind.
Ein Fremder, der genoͤthigt iſt, ſich hier eine laͤngere Zeit aufzuhalten, darf ſich nur ein kleines Haus zur Wohnung, und einen Sklaven zur Aufwartung miethen.
Wenn er dann nur eine und andre Bekanntſchaft geſtiftet hat, darf er fuͤr Eſſen und Trinken wenig ſorgen.
Denn, nicht zu gedenken, daß ihm oft der Tiſch mehrerer Goͤnner offen ſteht, wird er jedesmahl da zu Mittag eingeladen, wo er zwiſchen eilf und zwoͤlf Uhr ſeinen Beſuch ablegt.
Um dieſe Zeit kommen die, welche in Geſchaͤfften ſtehen, von ihren Arbeitszimmern, und da wird zuerſt ein Appetit-Schluͤckchen von Arrak, Wachholder-Branntwein, weißem Franzwein oder auch Japanſchen Sakki, genommen.
Zur Aufwartung haben die Europaͤer durchgaͤngig Sklaven aus verſchiednen Oſtindiſchen Inſeln.
Jeder muß deren eine Menge halten, weil des heißen Clima wegen hier zwey Sklaven nicht ſo viel verrichten koͤnnen, als am Cap einer.
Beſonders hat das Frauenzimmer eine große Anzahl Sklavinnen.
Selten geht eine Dame aus, ohne ihrer mehrere zur Aufwartung hinter ſich zu haben.
Die Kleidung der hieſigen Europaͤer iſt auf Europaͤiſche Art gemacht.
Weſte und Beinkleider ſind gewoͤhnlich von weißem baumwollnen Zeuge oder von ſchwarzem Atlas, und der Rock von duͤnnem Oſtindiſchen ſeidnen Zeuge.
Wiewohl die ganze Kleidung bisweilen kaum ein oder zwey Pfund wiegt, ſo iſt doch der Rock in dieſem heißen Lande eine ſehr ſchwere Laſt, und man ſchwitzt dabey ſo ſehr, daß man genoͤthigt iſt, ein oder zweymahl des Tages ein andres Hemd anzuziehen, obgleich man hier Hemden von feinem baumwollnen Zeuge traͤgt, das den Schweiß einſaugt.
Viele hieſige Europaͤer tragen zwar eine Perucke, die meiſten aber ihr eignes Haar, und zwar ſchlecht und recht, ohne alle kuͤnſtliche Friſur, glatt gekaͤmmt, und faſt niemahls mit Puder.
Das Frauenzimmer traͤgt weder Muͤtzen, noch Huͤthe, noch Kopfzeuge, noch dergleichen etwas, ſondern bindet das Haar, mit wohlriechendem Oehl etwas eingeſchmiert, aber ohne Puder, oben auf dem Kopfe in einen großen Knoten oder Wulſt zuſammen, und ihr ganzer Kopf- und Haarſchmuck beſteht lediglich in Juwelen, die ſie einſtecken, und Kraͤnzen von wohlriechenden Blumen.
Beſonders gehen ſie mit einem ſolchen Kranze von aufgereiheten Blumen der Sambaknachtblume (Nyctanthes Sambac) um den Kopf, wenn ſie gegen Abend Beſuch bey einander machen.
Zu dieſem Gebrauche ſieht man auch alle Tage friſche Blumen dieſer Art in der Stadt zum Verkauf umhertragen.
Ihr Geruch iſt unbeſchreiblich angenehm; er gleicht dem Geruche der Pomeranzen- und Citronenbluͤthe, fuͤllt das ganze Haus mit ſeinem lieblichen Dufte, und erhoͤhet das Vergnuͤgen, welches man in der Geſellſchaft der hieſigen Damen hat.
Die Betten ſind hier ſehr einfach und kuͤhl.
Federbetten hat man wenig; ſondern man ſchlaͤft meiſtens auf einer Matratze, einigen Kiſſen und einem Unterlaken, und deckt ſich mit einer Decke von duͤnnem Kattun, die nicht gefuttert iſt, zu.
Sonderbar kam es mir vor, daß ich ſo wohl in Privat-Haͤuſern als in den Packhaͤuſern oder Waaren-Magazinen die Kiſten faſt durchgaͤngig auf Bouteillen ſtehen ſah.
Man bedient ſich dieſer Vorſicht deswegen, weil, da die Luft ſich hier faſt gar nicht bewegt, und ſich nur wenig veraͤndert, ſonſt nicht nur der Boden der Kiſte, ſondern auch die darin befindlichen Sachen ſehr bald ſchimmelich werden, verderben und endlich gar verfaulen wuͤrden.
Die Vornehmen fahren, wenn ſie um die Mittagszeit etwas außer Hauſe zu thun haben, in bedeckten Wagen.
Dieſe Wagen ſind klein und leicht, und haben anſtatt der Fenſter duͤnne ſeidne Gardinen, die nicht nur die Sonnenſtrahlen abhalten, ſondern auch die Luft durch laſſen.
Die Pferde vor ſolchen Wagen ſind gemeiniglich nur klein.
Viele behelfen ſich auch mit bedeckten Cariolen.
So wie hier aber in allen andern Stuͤcken der Rang genau beobachtet wird, geſchieht dies auch bey den Equipagen.
Wer nicht einen gewiſſen hohen Rang hat, darf keinen vergoldeten Wagen brauchen; Leute von gewiſſem geringern Range duͤrfen nur in angemahlten, andre aber muͤſſen in unangemahlten Wagen fahren.
Die Indier haben weder Weitzen- noch Rockenbrot.
Das wenige Brot, welches die Europaͤer in der Stadt ſehr ſparſam, meiſtens zu Fleiſchſpeiſen, eſſen, wird von demjenigen Weitzen gebacken, der vom Vorgebirge der guten Hoffnung hieher gebracht wird.
Die Indier eſſen ſtatt des Brots allezeit Reiß, nicht nur allein, ſondern auch zu allen andern Gerichten.
Zu dieſem Gebrauche wird der Reiß nur in Waſſer gekocht, und wenn das Waſſer abgelaufen iſt, auf große Piſangblaͤtter geſchuͤttet, mit den drey erſten Fingern gefaßt und ſo in den Mund geſtopft.
An den Tiſchen der Vornehmen und Reichen iſſet man ſehr haͤufig Suppen von Indiſchen Vogelneſtern.
Dieſe Suppen ſind ungemein nahrhaft und wohlſchmeckend; zu Cap hatte ich dergleichen auch ſchon gegeſſen.
Auf andre Art werden die Vogelneſter gewoͤhnlich nicht zubereitet.
Sie beſtehen aus gallertartigen Faͤden, und werden zu einem durchſichtigen Gelée in warmen Waſſer aufgeloͤſet.
In den Javaſchen Gebirgen findet man ſie ſehr haͤufig.
Verſchiedne Gartengewaͤchſe, Fruͤchte, Wurzeln, Blumenkohl und dergleichen nicht nur, ſondern auch Fiſche, werden hier haͤufig mit Eſſig eingemacht.
Solche eingemachte Sachen haben hier den allgemeinen Nahmen Attjes, und werden zum Braten, auch zu manchen andern Gerichten gegeſſen, um den Appetit zu reitzen und den Magen zu ſtaͤrken.
Den Eſſig ſchaͤrft und verſtaͤrkt man mit hinein gelegtem Spaniſchen Pfeffer, daher werden dergleichen eingemachte Sachen ungemein hitzig und brennend.
Unter andern macht man auf dieſe Art Gurken, Melonenſchale, und die aromatiſchen Wurzeln vom Bambobaume ein, welche letztere auch aus China nach Europa gebracht werden.
Milch wird in den Europaͤiſchen haushaltungen in großer Menge gebraucht.
Sie wird auch taͤglich zur Stadt zu Kauf gebracht.
Die Hollaͤnder brauen hier bisweilen eine Art Bier, das duͤnnes Bier (Kleyn-Bier) heißt.
Es wird friſch, und zwar gegen Abend getrunken.
Man trinkt es waͤhrend des Aufgaͤhrens, und es giebt einen ſtarken Knall jedesmahl, wenn man die Kalabaſſe oder Flaſche oͤffnet, ſchaͤumt ſtark im Glaſe, dehnt den Magen etwas aus, und erhaͤlt offnen Leib.
Der Geſchmack iſt angenehm; allein, da man gar keinen Hopfen dazu nimmt, kann es ſich nicht uͤber vier und zwanzig Stunden halten.
Arrak wird nirgend ſo gut gemacht als auf Java.
Zur Verfertigung deſſelben ſind außerhalb der Stadt mehrere ſehr anſehnliche Brennereyen angelegt, die aber, nebſt dem ausſchließenden Rechte, Arrak zu brennen, verpachtet ſind, und zwar nur von Chineſern in Pacht genommen werden.
Reiß iſt das vornehmſte Ingredienz, woraus dies geiſtige Getraͤnk in großen Pfannen oder Blaſen, nach vorhergegangenem ſtarken Gaͤhren, mit Zuſatz von Waſſer, Syrup aus den Zuckerſiedereyen und Saft von Kokosbaͤumen deſtillirt wird.
Man gebraucht den Arrak in ganz Oſtindien ſtatt des Branntweins, und zugleich, ſo wie in der uͤbrigen von Europaͤern bewohnten Welt, als das beſte Mittel Punſch zu machen.
Von allen andern deſtillirten Getraͤnken unterſcheidet er ſich durch ſeinen eignen und beſondern Geruch und Geſchmack.
Man hat ihn von dreyerley Grad der Staͤrke.
Der am wenigſten ſtarke wird von den Chineſern bey ihren Luſtbarkeiten warm aus Taſſen getrunken.
Der weiße, welcher Kneip heißt, und ſogleich auf Bouteillen gezapft wird, iſt ſtaͤrker, und wird groͤßtentheils in Indien verbraucht.
Wenn der Arrak auf Tonnen und Faͤſſer gefaßt iſt, um auswaͤrtig verfuͤhrt zu werden, faͤrbt er ſich vom Holze, und wird der braune Arrak, der ſo haͤufig in Europa verkauft, und zum Punſch gebraucht wird.
Die Hitze des hieſigen Clima bringt bey den hieher kommenden Europaͤern die Wirkung hervor, daß ſie mit der Zeit traͤger, unthaͤtiger und weniger munter, als in kalten Laͤndern, werden, und der fleißigſte und arbeitſamſte verfaͤllt hier nicht ſelten wider ſeinen Willen in Faulheit und Muͤßiggang.
Eben dieſe hier beſtaͤndig herrſchende Hitze, in Verbindung mit den feuchten Nebeln, die ſich lange unten in der Luft aufhalten, ohne ſich zu vertheilen, traͤgt auch viel dazu bey, das Land und beſonders die Stadt ſelbſt ſehr ungeſund, und die Sterblichkeit ſo groß zu machen, daß verſchiedne die Stadt das Grab der Europaͤer nennen.
Ich muß aber auch geſtehen, daß der von allerhand Sachen, die man, ohne daß die Polizey darauf achtet, in den Fluß wirft, entſtehende Geſtank und die eigne unbedachtſame Lebensordnung, welche die hieſigen Europaͤer beobachten, ebenfalls ſehr ſtark wirkende Urſachen der jaͤhrlich ſo viele von ihnen wegraffenden Verheerung ſind.
Die geringen Leute verſehen es meiſtentheils durch Eſſen von Fruͤchten und Gebrauch des Arraks zur unrechten Zeit; und die Vornehmen bedienen ſich mehr, als in einem ſo heißen Erdſtriche geſchehen ſollte, nicht nur nahrhafter und ſtarker Speiſen, ſondern auch hitziger Getraͤnke.
Dieſe letzteren werden gewoͤhnlich von Faulfiebern befallen, woran ſie binnen drey Tagen, oft ſchon innerhalb vier und zwanzig Stunden, ſterben.
Die erſteren werden auch wohl von faulen Fiebern, noch haͤufiger aber von der rothen Ruhr getoͤdtet; und von denen, die durchkommen, behalten die meiſten einen großen ausgeſpannten Unterleib, nebſt Verſtopfung in irgend einem der innern Theile (Placenta febrilis), die nicht leicht ſich vertheilt oder vergeht, wenn ſie nicht nach einem Comtoir geſchickt werden, wo friſchere und kaͤltere Luft iſt.
Wer die ſtaͤrkſte Geſundheit zu haben ſcheint, iſt am meiſten in Gefahr das Leben zu verlieren, dagegen Schwache, und Frauensperſonen es am laͤngſten und beſten aushalten, obgleich auch dieſe, wenn ſie aus Europa roſenrothe Wangen mitbrachten, dieſe geſunde Farbe bald verlieren und hernach ſo blaß werden, daß ſie wie ein ausgewrungnes Laken ausſehen.
— Daß es aber unter den Indiern, die von Fruͤchten und Gartengewaͤchſen leben, und nur Waſſer trinken, bisweilen Leute giebt, die vom Blaſenſteine geplagt ſind, ſollte faſt unmoͤglich ſcheinen.
Und doch habe ich dergleichen angetroffen.
Einer von den Sklaven meines Wirths hatte einen ſehr großen Stein in der Blaſe, woran er endlich ſtarb.
Nach ſeinem Tode oͤffnete mein Wirth ihn in meiner Gegenwart, und der Stein wog 4¼ Loth.
In vorigen Zeiten, beſonders nachdem die Handlung der Oſtindiſchen Compagnie zu Stande gekommen war, reiſeten wenig Leute von Anſehen nach Batavia, weil man dieſen Ort fuͤr eben ſo gefaͤhrlich, als die Reiſe dahin ſelbſt anſah.
Ein großer Theil der hieſigen Beſatzung und der am Bord der hieher gehenden Schiffe dienenden Leute hat damahls alſo wohl aus ſolchen beſtanden, die in Europa Verbrechen begangen und ſich in der Nothwendigkeit geſehen hatten, ihr Vaterland zu verlaſſen, oder die auch wegen widriger Schickſale und Mangel an Ausſichten fuͤr die Zukunft gezwungen geweſen waren, ihr Gluͤck auf der See und jenſeits der See zu ſuchen.
Dieſe machten indeſſen ihr Gluͤck, ſchwangen ſich mit der Zeit zu den hoͤchſten Aemtern empor, und verſchiedne kamen von Zeit zu Zeit reich und beguͤtert, mit einer Menge Indiſcher Schaͤtze und Koſtbarkeiten zuruͤck.
Dies munterte andre auf, ebenfalls ihr Gluͤck zu ſuchen, und die Hoffnung dazu wurde nach und nach ſo groß und allgemein, daß jetzt Maͤnner und junge Leute von guter Geburt und cultivirten Sitten, ja ſo gar Adlige zum Theil von hohem Range, ſich in Dienſt der Compagnie annehmen laſſen, und die Reiſe nach Batavia machen.
Gewoͤhnlich gehen dieſe als Unter-Kaufleute aus, um die Erledigung einer eintraͤglichen Bedienung abzuwarten.
Obgleich ſolche vornehme Herren jetzt jaͤhrlich dahin gehen, und viele Empfehlungen und viel Hoffnung mitbringen, ſo iſt doch ſehr zu zweifeln, daß durch dieſe, uͤbrigens dem Anſchein nach nuͤtzliche Veraͤnderung der Vortheil der Compagnie nie beſſer als bisher befoͤrdert werden wird, weil dazu nicht Geburt oder Rang, ſondern Geſchicklichkeit und Dienſteifer erfordert wird.
Denn ob man ſchon vermuthen ſollte, daß dieſe auch der genoßnen beſſern Erziehung wegen mehr als andre gelernt haben muͤßten, ſo ſind ſie doch oft nur ſehr wenig brauchbar.
Man ſieht wohl, daß ihre Abſicht nicht ſo wohl dahin geht, der Compagnie nuͤtzliche Dienſte zu leiſten, als vielmehr, nur zu einer ſolchen Bedienung zu gelangen, wobey ſie in Geſchwindigkeit reich werden, und mit der gemachten Beute, die nicht gering ſeyn darf, je eher je lieber nach Europa zuruͤckkehren koͤnnen, um da von ihren Zinſen zu leben, und einen ihren geleiſteten Dienſten, ihrem hohen Range und ihrem Verſtande angemeßnen Aufwand zu machen.
Zu dieſem Endzwecke war mit dem Schiffe, auf dem ich von Cap hieher kam, ein junger Baron S *** de C*** angekommen, und zu Batavia ſtolzierte jetzt ein Graf von B ***, waͤhrend er mit Ungeduld auf ein erledigtes Amt wartete, das ſo wohl ſeine Ehrſucht als ſeine andern Beduͤrfniſſe zu befriedigen im Stande waͤre.
Dritter Abſchnitt.
Von Handlung, Manufacturen und Muͤnzen zu Batavia.
Die Schiffs-Officiere pflegen, wenn ſie nach Batavia kommen, fuͤr eigne Rechnung, aus Holland und vom Cap mancherley Kaufmannswaaren mitzubringen, die ſie hier verkaufen, und wobey ſie gewoͤhnlich anſehnlich gewinnen.
Der Preis der Waaren iſt ſo wohl hier, als an andern Indiſchen Handelsplaͤtzen ſehr vieler Veraͤnderung unterworfen.
Wenn viele Schiffe von einem Orte ankommen, ſo wird auch eine Menge gewiſſer Waaren hergebracht, deren Preis alsdann natuͤrlicher Weiſe faͤllt.
Wenn im Gegentheil die Schiffe lange zoͤgern oder wohl gar ausbleiben, ſo werden gewiſſe Waaren ſelten und theuer.
So hat man zu Batavia manchmahl einen Schinken mit ſechs und dreyßig Hollaͤndiſchen Thalern bezahlt.
Ueberhaupt rechnet man hier den Gewinn zwiſchen dreyßig und vierzig Procent, bisweilen belaͤuft er ſich aber auch wohl auf hundert Procent.
Verſchiedne aus Holland kommende Waaren werden zu allen Zeiten ſehr geſucht, und von den hier wohnenden Europaͤern, die Handlung treiben, aufgekauft.
Dahin gehoͤren geraͤucherte Schinken, Hollaͤndiſcher Kaͤſe, Hollaͤndiſches Bier, und verſchiedne Arten Wein, beſonders rother, auch Selterwaſſer.
Der Wein wird in wohl zugepfropften Bouteillen, das Bier aber in Tonnen gebracht; das letztere wird auch tonnenweiſe verkauft, und nachdem es ans Land gebracht iſt, und ein Paar Tage ſtill gelegen hat, damit es ſich ſetzen koͤnne, auf Bouteillen gezapft.
Es haͤlt ſich nicht nur auf der Reiſe, ſondern auch hier, wenn es abgezapft iſt, ohne ſauer zu werden.
Verſchiedne andre Waaren werden ebenfalls mit gutem Vortheil verkauft, als Juwelen, Zeuge, wollne Pluͤſche, die Kutſchen auszuſchlagen, Matroſenmeſſer, andre Eiſenwaaren und dergleichen.
Vom Vorgebirge der guten Hoffnung wird nicht viel hieher zu Kauf gebracht.
Mandeln und Roſinen, die zum Behuf des Krankenhauſes aufgekauft werden, bringen etwas ein.
Mit Eiſen wird indeſſen noch der vortheilhafteſte Handel getrieben.
Verſchiedne Unter- Officiere auf dem Schiffe, mit welchem ich fuhr, hatten von den Schmieden zu Cap eine Menge Eiſen erhandelt, das dieſe fuͤr untauglich anſahen, hauptſaͤchlich kleine und große Stuͤckchen, die nach dem Schmieden abgehauen und uͤbrig geblieben waren.
Dieſe Eiſenſtuͤckchen, wovon ſie zu Cap das Pfund fuͤr zwey Hollaͤndiſche Stuͤber eingekauft hatten, verkauften ſie hier an die Chineſer, die ihnen fuͤr das Pfund fuͤnf Stuͤber wieder bezahlten.
Aus dieſem allen erhellet, daß in ganz Oſtindien die Handlung weit riskanter als in Europa iſt.
Daher geht hier auch die vornehmſte Handlungs-Speculation dahin aus, genau auszuforſchen und zu wiſſen, welche Waaren an dem und dem Orte zu einer gewiſſen Zeit haͤufig vorhanden, oder wenig anzutreffen ſind oder ſeyn werden.
Baumwolle und Seide machen in ganz Oſtindien den Stoff aus, woraus die Indier ihre Kleidung verfertigen, und wovon, entweder roh, oder verarbeitet, jaͤhrlich eine unglaubliche Menge an die Europaͤer verkauft wird.
Auf der Inſel Java wird zwar keine Seide bereitet; von Baumwolle aber ſind zwey verſchiedne Arten vorhanden.
Die eine waͤchſt auf einem ſehr hohen Baume, der eine große, ausgebreitete und ſchoͤne Krone hat; es iſt der Wollſame mit fuͤnf Staubfaͤden (Bombax pentandrum).
Die den Samen in der Huͤlſe umgebende Baumwolle bekommt den Nahmen Kapok, und wird nicht geſponnen, ſondern nur zu Matratzen, Bettpolſtern und Kopfkiſſen gebraucht.
Die andre traͤgt ein Buſch oder Strauch, der in der Zeit eines halben Jahrs zu Mannshoͤhe hinaufwaͤchſt, und hernach vor Ablauf eines Jahrs vergeht.
Dies iſt die krautartige Baumwolle (Goſſypium herbaceum).
Dieſe giebt in ihren Samenhaͤuschen eine viel feinere und beſſere Wolle, die Kapas heißt, geſponnen, und zu unzaͤhligen Arten baumwollner Leinwand, wenn ich des Ausdrucks mich bedienen darf, und Kattune, von unzaͤhligen Graden der Feinheit, gewebt wird.
Von dem in der Baumwolle ſelbſt eingeſchloſſen liegenden Samen wird ſie auf die Art abgeſondert, daß ſie auf ſtraff ausgebreitete Tuͤcher gelegt, und mit Stoͤcken ſo lange geſchlagen wird, bis aller Same ſich abgeſondert hat.
Zucker iſt der vornehmſte Gegenſtand der Handlung der Hollaͤnder nach Japan.
Zu Brot- oder Huthzucker aber darf hier kein Zucker raffinirt werden; das darf allein in Holland geſchehen.
Aller Zucker, der in ganz Oſtindien gebraucht wird, iſt entweder Bruſtzucker oder Puderzucker.
Der Bruſtzucker wird meiſtens zum Thee oder Kaffee, der Puderzucker ans Eſſen und zum Einmachen verſchiedner Beeren und Fruͤchte gebraucht.
Man macht hier dergleichen mit Zucker viel ein, als Gewuͤrznaͤgelein und halb ausgewachſene Muskatnuͤſſe, die man zum Thee ißt, um den ſchwachen und ſchlaffen Magen zu ſtaͤrken.
Der Spezerey-Handel verſchafft der Hollaͤndiſchen Compagnie unſtreitig den allergroͤßten Gewinn.
Daher wird auch keinem Privat-Manne, er ſey Buͤrger, oder Schiffs-Officier, oder bekleide irgend ein Amt, oder eine Bedienung im Dienſte der Compagnie, erlaubt, damit zu handeln; ſondern die Compagnie hat ſich allen Handel damit als ein Monopolium vorbehalten.
Treibt jemand Schleichhandel damit, und iſt ſo ungluͤcklich entdeckt zu werden, ſo koſtet es ihm allezeit das Leben, oder wenigſtens wird er gebrandmarkt und muß auf Lebenszeit ins Gefaͤngniß.
Opium, das hier durchgaͤngig Amphion heißt, iſt ebenfalls eine Waare, womit nur die Compagnie ausſchließend handelt, und die außerdem als die aͤrgſte Contrabande angeſehen wird; auf den Schleichhandel damit ſind gleichfalls die ſchwerſten Strafen geſetzt.
Meiſtentheils wird das Opium aus Bengalen gehohlt.
Es bringt der Compagnie unſaͤgliches Geld ein.
Das Recht, es zu verkaufen, wird an einige, meiſtens vornehme, Bediente der Compagnie, als an General-Paͤchter verpachtet, die anſehnliche Summen dafuͤr bezahlen.
Dieſe verpachten hernach wieder an andre das Recht im kleinen damit zu handeln, oder vielmehr, ſie verkaufen andern das Opium im großen zu ſehr hohem Preiſe, die es an die Indier in kleinen Quantitaͤten wieder verkaufen.
Da nun verſchiedne von den Vornehmſten Theil an jenem Großhandel haben, ſo wird ſehr ſorgfaͤltig darauf geſehen, daß kein Opium heimlich eingebracht werden kann, und jeder, der gegen dies Verboth der Einfuhr ſuͤndigt, der ganzen Strenge der Geſetze uͤbergeben wird.
Die Indiſchen Vogelneſter ſind ein vortheilhafter Handels-Artikel, beſonders in China.
Die Handlung damit iſt ebenfalls ein Monopolium der Hollaͤndiſchen Compagnie, und wird meiſtentheils dem Meiſtbiethenden pachtweiſe uͤberlaſſen.
Zoͤlle, Thorſchreiber und andre dergleichen Einrichtungen, die in Laͤndern, wo die Handlung bluͤhen ſoll, billig weder dem Verkaͤufer noch dem Kaͤufer Hinderniſſe in den Weg legen ſollten, giebt es zwar weder hier, noch in andern Indiſchen Handelsplaͤtzen.
Aber doch muß von allen Waaren, die vom Schiffe gebracht, und im Lande verkauft werden, eine gewiſſe Abgabe entrichtet werden.
Dieſe Abgabe iſt jetzt an eine Geſellſchaft Chineſer verpachtet, die zwar auf eine anſtaͤndige und beſcheidne Art die Packkaſten durchſuchen, Koffer aber und kleine Kaſten unangeruͤhrt laſſen.
Auf Bodmerey wird hier haͤufig Geld ausgeliehen, aber die Zinſen dafuͤr ſind ſehr hoch, wiewohl auch, im Verhaͤltniſſe zu der jedesmahligen Weite der Reiſe, und zu der groͤßern oder geringern Gefahr auf dieſer oder jenen See, ſehr verſchieden.
Die Fahrt nach Japan wird fuͤr eine der gefaͤhrlichſten in ganz Oſtindien angeſehen.
Die Bodmerey-Zinſen waͤhrend derſelben belaufen ſich daher auf zwanzig bis fuͤnf und zwanzig Procent, welche bezahlt werden, wenn man nach gluͤcklich zuruͤckgelegter Reiſe nach Batavia zuruͤckkommt.
Verungluͤckt aber das Schiff unterweges, ſo faͤllt alle Forderung weg, und der Schuldner bezahlt alsdann nie das geringſte fuͤr ein Capital, das ihm gegen hohen Zins auf Gewinn und Verluſt geliehen war.
Wenn Schiffe von hier abgehen wollen, pflegen ſie ſich auf ihre ganze Reiſe hier mit den noͤthigen Lebensmitteln und andern Beduͤrfniſſen zu verproviantiren.
Beſonders nehmen ſie eingemachte Fiſche, Huͤhner, Enten, Gaͤnſe, Eyer, Waſſermelonen, Pompelmuſe, Kokosnuͤſſe, wie auch Arrak und Reiß, im groͤßten Ueberfluſſe mit.
Dieſe Sachen bekommen ſie hier auch fuͤr ſehr billigen Preis.
Der Handel mit den Landes-Produkten, als Kaffee, Zucker, Vogelneſter und dergleichen, beruhet faſt ganz auf einem einzigen Manne.
Dieſer hat den Titel Commiſſarius uͤber die Eingebohrnen oder Einlaͤnder.
Außer ihm treibt faſt niemand Verkehr mit den Landeseingebohrnen.
Dieſe zwingt man, ihre Waaren zum niedrigſten Preiſe abzuſtehen; und ſo gewinnt jener Commiſſarius bey dem Handel damit ganz erſtaunliche Summen.
Dieſer Mann, deſſen Bedienung unſtreitig eine der allereintraͤglichſten iſt, verdient außerdem noch unglaublich viel Geld durch die Summen, welche er gegen die unbilligſten Zinſen vorſchießt.
Die zu Batavia gebraͤuchlichen Muͤnzſorten ſind entweder Indiſche oder Europaͤiſche.
Hollaͤndiſche Dukaten ſind ziemlich ſelten.
Am haͤufigſten ſind Ducatonen, Piaſter, Schillinge, beſonders die ſo genannten Schiffsſchillinge und die Deute, welche letztere die Compagnie ſchlagen laͤßt, und die auch mit dem Wapen der Compagnie bezeichnet ſind.
Dieſe Javaſchen Deute ſind, wie man leicht denken kann, von Kupfer.
Auf der einen Seite ſieht man Javaſche Buchſtaben in drey Reihen, die von einem punktirten Zirkel umgeben ſind; auf der andern einen Kranz, in welchem die Worte Duyt Javas nebſt der Jahrzahl ebenfalls in drey Reihen ſtehen.
Man hat ihrer halbe und ganze; ſie dienen zu Scheidemuͤnze, oder um Kleinigkeiten von Obſt oder Gruͤnigkeiten zu kaufen, ſind aber mehr im Lande unter den Indiern, als in der Stadt gaͤng und gebe.
Im Handel und Wandel bedient man ſich am meiſten der Rupien, ſo wohl goldner, als beſonders ſilberner.
Es giebt deren nicht nur ganze, ſondern auch halbe; jene ſind hier gebraͤuchlicher, als dieſe.
Eine goldne Rupie gilt zehn Thaler, eine ſilberne gewoͤhnlich einen halben Thaler.
Die, welche hier circuliren, ſind an verſchiednen Orten gepraͤgt, und kommen aus mancherley Laͤndern hieher.
Zu Batavia hat die Compagnie unter dem Nahmen des Regenten von Madura ganze und halbe goldne, und ganze ſilberne Rupien ſchlagen laſſen.
Man kennt ſie an der beygeſetzten Jahrzahl der chriſtlichen Zeitrechnung.
Die goldnen ſind ſehr blaß wegen des untergemiſchten Silbers.
Spaniſche Piaſter, ſo wohl die neuen, als vorzuͤglich die alten, kommen haͤufig vor, und ſind den Indiern ſehr willkommen.
Auch von den in Amerika gepraͤgten eckigen und abgeſchlagnen Piaſtern, die von den Manilliſchen Inſeln hieher kommen, giebts viele, theils ganze, theils halbe, theils in noch kleinern Stuͤcken; ſie ſind von ſehr feinem Silber.
Bisweilen ſah ich auch ſilberne Kaiſerthaler, etwas kleiner als Piaſter.
Dieſe werden gemeiniglich von ſolchen, die nach Europa zuruͤckreiſen, eingewechſelt, weil darauf wenig verlohren wird.
Ducatonen, beſonders die gereiften, werden hier zu achtzig Hollaͤndiſchen Stuͤbern gerechnet.
Man hat auch eine Art kupferner Muͤnze, die der Gouverneur Swardekron hat ſchlagen laſſen, die aber auf Koromandel mehr als hier im Gebrauche ſeyn ſoll.
Sie hat die Groͤße eines Schwediſchen Stuͤbers und die Dicke eines Rundſtuͤcks .
Auf der einen Seite ſieht man einen doppelten Rand, worin Batavia und die Jahrzahl zu leſen iſt; in der Mitte ein Schwert.
Auf der Seite iſt das Wapen der Compagnie, und daruͤber die Worte:
½ Stuͤber, zu ſehen.
Ueberdies circuliren hier ſo gar unter den Europaͤern auch Chineſiſche Peetchen (Petjes), die aus Meſſing gegoſſen ſind, in der Mitte ein viereckiges Loch, und auch die Groͤße und Dicke eines Rundſtuͤcks haben.
Man reihet ihrer eine gewiſſe Anzahl auf Band oder Faͤden, und bezahlt ſo, nicht aber durch einzelnes Abzaͤhlen, damit.
Sie kommen aus China durch Chineſiſche Kaufleute hieher.
Sie iſt alſo ungefähr ſo groß, als ein Viergutegroſchenſtück; und ſo dick als ein Pfenning.
Vierter Abſchnitt.
Von den Sprachen zu Batavia und auf Java uͤberhaupt.
Da man zu Batavia, wie zu Amſterdam, ein Gemiſch von allerhand Nationen und Voͤlkern findet, ſo iſt es auch natuͤrlich, daß hier eine große Menge Sprachen geſprochen wird.
Unter den Europaͤern wird aber doch allgemein die Hollaͤndiſche geredet, und mit den Sklaven, ſo wie im Umgange mit andern Indiern, bedient man ſich gemeiniglich der Maleyiſchen Sprache.
Dieſe iſt in der ganzen oͤſtlichen, und einem Theile der weſtlichen Haͤlfte Oſtindiens ſo durchgaͤngig eingefuͤhrt, daß man ſich damit, auf gleiche Art, als in Europa mit dem Franzoͤſiſchen, uͤberall forthelfen kann.
Sie iſt eine Mundart der Arabiſchen, wird auch mit Arabiſchen Buchſtaben geſchrieben.
Man hat im Maleyiſchen die Ueberſetzung eines Theils der Bibel, verſchiedne kleine Woͤrterbuͤcher, eine Grammatik und einige Gebethbuͤcher.
Dieſe Sprache iſt leicht zu lernen, ſehr einfach und ungekuͤnſtelt, auch klingt ſie angenehm.
Fuͤr Leute von den verſchiednen Voͤlkern, welche dieſelbe verſtehen und ſprechen, und ſich dabey zum Chriſtenthum bekennen, hat die Compagnie hier eine Kirche bauen laſſen; auch beſoldet ſie die Prediger bey derſelben.
Imgleichen haͤlt die Compagnie auf eigne Koſten einen Ueberſetzer oder Translator, ſo wohl fuͤr die Maleyiſche, als die Javaſche Sprache.
Auch wird hier, ſo wie in den meiſten andern Indiſchen Beſitzungen, wo die Portugieſen vormahls gehandelt und ihre Sprache ausgebreitet haben, ein gebrochnes Portugieſiſches geſprochen.
Daher iſt auch noch jetzt eine Portugieſiſche Kirche und Gemeine in der Stadt vorhanden, und außerdem noch eine andre, die auf Koſten der Compagnie unterhalten wird, und wozu ſich ein großer Theil der ſchwarzen Chriſten haͤlt.
Dieſe Kirchen haben auch verſchiedne in Portugieſiſcher Sprache gedruckte Kirchen-, Agenden- und Gebetbuͤcher.
Die mir zu Geſicht gekommnen Maleyiſchen Buͤcher ſind folgende:
Malaica Collectanea Vocabularia, (oder Sammlung Maleyiſcher Woͤrterbuͤcher) Batavia 1707 und 1708. 4., wovon der erſte Theil ein, und der zweyte zwey verſchiedne Woͤrterbuͤcher enthaͤlt.
— Dictionarium Malaico-Latinum et Latino-Malaicum opera et ſtudio Davidis Hex. Batav. 1707. 4. — Dictionarium of de Woord ende Spraek-Boek in de Duytſche ende Maleyſche Tale, F. de H. Batavia 1707. 4. (oder Hollaͤndiſches und Maleyiſches Woͤrterbuch).
— Maleiſche Spraak Kunſt, (Grammatik) von Georg Heinrich Werndly, Amſterdam 1736. 8. — ’Elkitâb, ’ija ’itu, Segala Surat, Perdjandjan lama dan baharuw. Amſterdam 1733. 4. (die heilige Bibel in die Maleyiſche Sprache uͤberſetzt).
Das neue Teſtament iſt 1731 gedruckt.
— Sj I X̅ R Segala Maſmur p Dâûd, (Davids Pſalmen) Amſterdam 1735. 4. — Ta X̅ Limu -l Dini’l Meſe H H i Ji, ija ’itu, Pang’ adjaran ’agama. Amſterdam 1735. 4. — Nieuwe Woordenſchat in Nederduitſch, Maleidſch en Portugeeſch.
Batavia 1780. 8. (Neues Nieder-Deutſches, Maleyiſches und Portugieſiſches Woͤrterbuch).
In Portugieſiſcher Sprache ſind mir folgende Buͤcher vorgekommen:
Do Vehlo Teſtamento, o primeiro Tomo. Batavia 1748. 8. — Do Vehlo Teſtamento, o ſegundo Tomo.
Batavia 1753. 8. —
O novo Teſtamento.
Batavia 1773. 8. — Catechiſmo. Colombo 1778. 8. — Os CL Pſalmos David; Colombo 8.
Dies iſt ein in Oſtindien gebraͤuchliches Portugieſiſches Geſangbuch mit muſikaliſchen Noten; die neueſte Auflage iſt von 1778, die man mir nach meiner Ankunft zu Upſala von Batavia zugeſchickt hat.
Von allen angefuͤhrten, ſo wohl in Maleyiſcher als Portugieſiſcher Sprache gedruckten, nebſt verſchiednen noch ſeltneren in Singaleſiſcher, Malabariſcher und Tamuliſcher Sprache, Buͤchern habe ich der Upſalaſchen Univerſitaͤts-Bibliothek ein Exemplar einverleibet.
Da die Erlernung der Maleyiſchen Sprache fuͤr den, welcher ſich einige Zeit in Oſtindien aufzuhalten hat, unentbehrlich iſt, noch weniger aber ſolche, die verſchiedne daſige Laͤnder und Oerter zu bereiſen haben, ihrer entrathen koͤnnen, ſo ſieht ſich jeder ankommende Fremde genoͤthigt, ſich ſogleich auf dieſelbe zu legen, zumahl da man nicht einmahl einen Sklaven zu ſeiner Aufwartung gebrauchen kann, ehe man die am meiſten vorkommenden Woͤrter gelernt hat.
Meine erſte Bemuͤhung zu Batavia ging deswegen dahin, mir dieſe Sprache bekannt zu machen.
Zugleich ſetzte ich mir zu meinem Gebrauche ein kleines Verzeichniß ſolcher Woͤrter auf, von denen ich glaubte, daß ich ihrer am meiſten beduͤrfen wuͤrde.
Vielleicht iſt dieſes kleine Lexicon fuͤr dieſen und jenen, der in jene Gegenden reiſet, von einigem Nutzen; vielleicht finden auch Kenner der Morgenlaͤndiſchen Sprachen es nicht ganz unintereſſant.
Ich will es daher hieher ſetzen.
Abend,
Nachmittag
Soré
Abkuͤhlen Arang
In Acht nehmen
Simpang
Ader Urat
Aderlaſſen Kular darat
Affe Monjet
Allein Sandiri
Allzuſammen Samonja
Alt Tua
Anfangen Mulai
Angehen Faduli
Angeſicht Mukka
Antworten Menjaut
Anvertrauen Pentjaja
Arbeiten Kria
Arm, Aermel Pundak
Arm, duͤrftig Miſkin
Armuth Kaſiakan
Arzt, Wundarzt
Guru
Arzney, Pulver
Obat
Arzneykaſte, Apotheke
Tampat obat
Aſche Abu
Athem Napas
Aufhoͤren Suda
Aufklettern Najik
Aufpaſſen Jaga
Aufſtehen Bangong
Aufwecken Kria bangong
Aufwinden Parreknaik
Aufziehen (Kinder, Vieh)
Piara
Auge Matta
Aus Luar
Außer Diluar
Ausgehen Kaloar
Ausſuchen Pili
Ausſtehen Tan
Bald, geſchwind
Lakàs
Bang Takkot
Bart Jingot
Bauch Prut
Befehlen Suru
Begegnen Katombu
Begehren Minta
Begraben Tanam
Begreifen Mananti
Beißen Pigit
Bekommen, finden,
Dappat
Berg Gunong
Beſen Sapapo
Beſſer Lebi bai
Betruͤbt Suſa ati
Bette Tampat tidor
Beugen Menjumba
Bewahren Simpang
Bezahlen Bajar
Biethen Tauwa
Binden Ikat
Bisweilen Barankali
Bitter Pait
Blaſen, wehen Tjop
Blatter Biſul
Blau Biru
Bleiben Tingal
Bley Tima
Blind Buta
Bloß Tlanjan
Blut Dara
Boͤſe Jahat
Borgen Pinjang
Borſte Dada
Braten Goring
Braͤutigam Tunangan
Braut Panganting
Brechen Pitja
Breit Lebar
Brennen Angus
Brief Surat
Brot Rotti
Bruder Sudana laki
Bruͤcke Jambatan
Buͤffelochs Banting
Buͤttel Allejotji
Buſen Panko
Butter Manteja
Buttern Bitji
Citrone Jeurok
Da Diſitu
Da oben Diſitu atas
Da unten Diſitu bauwa
Darum Dari itu
Darum nicht Dari itu tida
Dach Genting
Dank,
Dankſagung
Tramma kaſſi
Das Itu
Decken Selimo
Degen Pedang
Denken Ingal
Dick Kaſſar
Donner Geontor
Doppelt, zweymahl
Dua kali
Druͤcken Tindis
Dumm Bado
Duͤnn Tippis
Dunkel Glap
Dunkel Wetter
(truͤbe Luft)
Hari glap
Eben Keper
Ebenfalls Ratta
Ecke Ujong
Eid Sumpain
Eigen Kandiri, Jang ponja
Einaͤugig Sattu Matta
Einfach Sakali
Eingeweide Uſſus
Einnehmen, als Arzney
Minoim obat
Einſalzen Tarro azin
Einſchließen Mendangan
Eiſen Biſſi
Eiſengeraͤth Tukan biſſi
Elfenbein Gaiding
Entſchuldigung
Ampon
Er Dia
Erbſchaft
Erbe
Puſakan
Erben Dappat puſakan
Erdbeben Gojang tanna
Ertrinken Matti di aijer
Eſſen Makkan
Eſſig Tjuka
Eule Kukublu
Ey Tellor
Fallen Iatu
Farbe Dinta
Faul, traͤge Pamalas
Fehlen Kurang
Feige (Frucht) Bualo
Fein Allus
Fenſter Ienella
Fertig Trang
Feuer Api
Fieber Demam
Finger Iare
Fiſch Ikkan
Fleiſch Dagin
Fleißig Radjing
Fliegen Terbang
Fluß Kali
Fragen Tanja
Frau Bini. Nonje
Froh Suka ati
Frucht Boa. Buabua
Fruͤh Siang
Fuß Kakki
Fuͤhren Bauwa
Gabel Tuſſuk
Ganz Interu
Garn Benang
Garten Kobon
Geben Kaſſi
Gebrechlich Pintjang
Gebuͤſch Utan
Gedaͤrm Prutnja
Gefallen Mauw
Gefecht Prang
Gehen, ſpatzieren
Ialang
Gehirn Ottaknia
Gehorſam Ormat
Gelb Koning
Geld, Muͤnze Wang
Genug Sampe
Geraͤumig Lebar
Gerecht Batul
Geſellſchaft Sobatſobat
Geſpenſt Matatingi
Geſtern Kalamari ari
Gewicht Timbangan
Gierig Kikir
Gießen Saling
Gift Iang ſuda Kawin
Glauben Pertjaja
Gleichen Turut
Glied Panton
Gluͤck Ontong
Gnade Ampon
Gold Mas
Goldſchmied Tukan mas
Gott Alla
Graben Korek tanna
Graben, Teich Kuntji
Gras Rompot
Greifen Pegan
Gruͤn Iſo
Gruͤßen Kaſſi tabé
Grund Tanna
Gut Baj
Haar Rambut
Haben Ada
Haͤngen Hantong
Haͤßlich Rupa buſſuk
Hahn Ajam laki laki
Halb Saparo
Hals Ler
Hand Tangan
Hart Dapor
Haß Bintji
Hauen, Schneiden
Pottong
Haus Ruma
Ein Haus bauen
Kria ruma
Haut, Rinde Kulit
Heilen, Curiren
Brobat
Heiß, Warm Pannas
Heirathen, Ehe
Kawin
Helfen Tulong
Herd Kras
Hervorwachſen,Werden
Minjadi. Timbul
Herz Ati
Hier Diſini
Himmel Saorga
Hinken Prentjang
Hinten Diblakkan
Hoch Tingi
Hochmuͤthig Kabeſſaram
Hoͤlle Duraka
Hoͤren Dengar
Hohlen Ambel
Holz Pohon, Kaju
Hoſen Tjelana
Huͤbſch Bagus
Huhn Ajam prompuang
Hund Anjing
Hunger Lappar
Hure Sundal
Huren Beſundal
Huth Toppi, Tjappeo
Ich Betta, Kitta
Ihr, Euch Lu
Indigo Nila
Innerhalb, Inwendig
Didalam
Inſel Pulo
Jachzornig Bengis
Jahr Taun
Jahrszeit Muſſin
Jahrhundert Salamanja
Jucken Gatal
Jung Muda
Jungferſchaft Prawam
Juwelen Intan
Juwelier Tukan Intan
Kaͤſe Kao
Kaiſer Suſutunang
Kalk Kapor
Kalt Dinjing
Kameel Onta
Kamm Siſir
Kamerad Taman
Kanehl Kajomanis
Kanone Marian
Kapaun Ajam Kabiri
Kaſtel Benteng
Katze Kotjing
Kaufen Bili
Kaufmann Dagang
Kaufmannſchaft
Bedagangan
Kaum Kantjing
Keifen Geger
Kennen Kanal, Raſa
Kind Beranak
Kindbette Tampat tidor beranak
Kirche Meſigit
Kiſte Petti
Klappen, Schlagen
Pukkul
Klaue Garok
Kleben Melenket
Klebrich Litjin
Kleid Pakki
Kleider Pakkian
Klein Kitjil
Klettern Naik
Kneipen Ilpit
Knie Lutok
Knochen Tulang
Kochen Maſſak
Koch Tukan mſſaak
Koͤnig Radja
Kommen Dattang
Kopf Kappalla
Kopfkiſſen Tjium
Koſt Makkanang
Kraft Kuat
Kreide Kapor hollanda
Krieg Prang
Krokodil Buaja
Krumm Blako
Kucken, Sehen
Leat
Kuͤche Dappor
Kuh Sampi
Kuhle, Grube Lobang
Kupfer Tambaga
Kurz Pendek
Lachen Tatauwa
Laden Muet
Land Tanna
Lang Pangang
Langſam Palan
Laſſen, Erlauben
Biar
Laufen Larri
Lauern Megninte
Laus Kutu
Leben Idop
Das Leben Kahidopan
Leck Botjor
Lecken Gilat
Leer Koſſong
Legen Bareeng
Leib Miawak
Leiche Banke
Leicht Trang, Enteng
Leinwand Kajin
Lernen Mengadji
Leſen Badja
Leiter Tanga
Licht Liling
Leuchter Gunting liling
Lichtſchere Tampat liling
Liebe Tjinta
Lieben Tjinga
Lippe Bibir
Loben Ionji
Loͤffel Sundak
Loͤfchen (den Durſt)
Bunuhaus
Loͤwe Singa
Los Talappas
Luͤge Penjuſta
Luͤgen Panjuſta
Luſtig Sukanti
Mager Kurus
Mann Laki laki
Matt Tikkar
Mauer Tembot
Maurer Tukan batu
Mehl Tupor
Mehr Lagi, Lebi
Menſch Orang
Merken Tarrotanda
Meſſen Ukur
Meſſer Piſſuk
Meſſing Tambaga koning
Mich Kitta, Beta, Saja
Miethen Sewa
Milch Suſu
Mit Dengan
Mittag Satenga ari
Modder Lumpur
Mohr Kadja
Mond Bulang
Monath Sa bulang
Mord Bunu
Morgen Beſok
des Morgens Pagi ari
Muͤcke Iamok
Mund Mulut
Muth Tjappe
Mutter Maa
Mutterbruder! Sanak
Mutterſchweſter
Bibi
Nach und nach
Abiſitu nanti
Nacht Malam
Nacke Meimang
Nackt, Bloß Talanjang
Nadel Iarong
Naͤchſt Rumanja
Naͤhen Manjei
Naͤhnadel Iarong manjei
Nagel, Pflock Pakel
Nagel am Finger
Kuku
Nahe Dikkat
Naͤher Lebi dikkat
Narr Gila
Naſe Idom
Sich neigen Menjumba
Nein Trada, Tida
Nelke Tjinkor
Neu Baru
Oben Diatas
Ochs Sampi
Oehl Minjak
Offen Tabukka
Oeffnen Bukka
Ohr Koping
Paſſend Kabetullan
Perle Mutjara
Pettſchaft Tjap
Pfahl Ambara
Pfeffer Lada
Pocken Blattern
Tjatjar
Prieſter Pandita
Prophet Nabel
Pruͤfen Tjoba
Pulver Obat
Ratze Tikkus
Rauchen Tjum
Rechnen Bilang
Reden Sprechen
Katta
Regnen Ujang
Reich Kaja
Reis Bras
Rheinwein Angor aſſam (ſaurer Wein)
Rinde Kulit
Rogen Tellor ikkan (Fiſcheyer)
Roth Mera
Ruͤcken Pingan
Rufen Pangil
Sache Karon
Salz Garang, Aſſin
Sand Paſſir
Sauer Aſſam
Saugen Mama
Schaͤrfe Tajam
Schere Gunting
Scheren Tjukkur
Schicken Kirim
Schießpulver Obat paſſan
Schiff Kapal
Schimpflich Malu
Schlafen Tidor
Schlaͤfrig Mengantok
Schlagen Pukkul
Schlange Ulan
Schließen, zuſchließen
Tuto
Schluͤſſel Kuntji
Schmal Kurang lebar
Schmecken, Schmackhaft
Ennak
Schmied Tukan biſſi
Schneiden mit der Schere
Batu karang
Schneiden mit dem Meſſer
Pottong
Schoͤn Bagus
Schreiben Tulis
Schreiber Iurre tulis
Schreyen Geyer
Schuh Sapato
Schuſter Tukan ſapato
Schwach Enting
Schwarz Ittam
Schwefel Tjollak
Schwer Brat
Schweſter Sudara prompuang
Schwimmen Bernang
See Laut
Strand Pingir laut
Segeln Balajar
Sehen Leat
Seicht Tjeper
Seide Sutra
Seyn Ada
Er iſt Dia ada
Setzen, Stellen
Tarro
Sie Dia orang
Silber Perak
Silberſchmied Tukan perak
Singen Manjsnji
Sitzen Duduk
Sogleich Sabantar, Betul
Sohn Annak lakki
Sonne Matta ari (Auge des Tages)
Spaͤt Lama
Spalten Beladua
Spezereyen Bumbu
Speyen Luda
Speybecken Tampat luda
Spielen Main
Spinne Lawa
Sprache Baaſſa
Springen Belumpat
Stadt Kotta
Stehen Bediri
Stehlen Mantjuri
Stein Batu
Sterben Matti
Stern Bintan
Sticken Tuſſuk
Stopfen Tiſſi
Stuhl Karoſſi
Suͤß Manis
Tag Hari
Tanzen Mingibing
Tau Tali, Kulit
Taub Tuli
Taube Burung dara
Taufen Kria ſarani
Teig Dupong
Teller Piring
Theil Bagian
Theuer Mahal
Thier Binatang
Thuͤr Pinto
Thun,Machen
Kria
Tief Dalam
Tiger Matjan
Tinte Tinta
Tintenfaß Tampat tinta
Tiſch Meja
Tochter Anak prompuang
Toͤdten Buno
Tragen Pikol
Traum Iari beſar
Traͤumen Minimpi
Trinken Minum
Trocknen Kring
Trunken Makkak
Ueberall Dimanna manna
Uebereinkommen Iadi ſamaratta
Umfaſſen Polok
Umgekehrt Sabran
Umſtoßen Kria jatu
Umwenden Balek
Umherſehen Balek tengok
Unbekannt Hada kanalan
Ungluͤck Tji laka
Ungewohnt Trada biaſa
Unkraut Rompot
Unordnung Banjier
Unrecht Sala
Unrein Kotor
Unreinlichkeit Tai
Uns Kitta orang
Unterwaͤrts Dibauwa
Unverſchaͤmt lang ter taw malu
Unverheirathet
Bujang
Unzeitige
Niederkunft
Gugus annak
Urſache Iang derri pandanja
Urtheil Ingatang
Vater Bappa
Verbiethen Larang
Verdorben Ruſak
Verdruß Sajang
Verkaufen Djuval
Verlieren Ilang
Verſuchen Mentjoba
Verſtaͤndig Biſa
Vertheilen Bagi
Vertrauen Pertaja
Sich verwundern
Erran
Viel Banjer
Viereckig Ampat ujong
Vogel Burong
Vogelneſt Ruma burong
Voll Punu
Waͤgen Timbang
Waͤhlen Pili
Wagen Padati
Wandern,
Umhergehen
Kuliling
Warm Pannas
Warten Nanti
Warum Manappa
Warum nicht Manappa tida
Was Appa
Waſſer Aijer
Wechſeln Tukkar
Weg Iallang
Weglaufen Pigi
Wegwerfen Buang
Weich Lembek, Okkat
Wein Angor
Weinen Manangi
Weiſen Unjuk
Weiß Putti
Welcher Sappa
Welt Dunia
Wenden Balek
Wenig Sediki
Weniger Lebi kurang
Wenn Kappan
Werfen Lempar
Wiederum Kombali
Wind Angin
Wiſſen Tau
Woher Derimanna
Wohl bekomme es
Slammat
Wohlfeil Mura
Wohlſchmeckend
Ennak
Wohnen Tingal
Wollen Mau
Zahn Gigi
Zahnfleiſch Dagingigi
Zeichen Tanda
Zeit Waktu
Zerreißen Subek
Ziege Kambin prompuang
Ziehen Barrak
Zimmermann Tukan kajo
Ziſchen Tjop
Zittern Semetar
Zorn Mara, Guſſar
Zucker Gula
Zu fruͤh Talalu ſiang
Zu ſpaͤt Talalu lama
Zu viel Talalu banjer
Zu wenig Talalu ſedekit
Zuletzt Diblakkan kali
Zwiebel Bawang
Zwingen Bakſa
Die Benennungen der Zahlen ſind folgende:
Ein Sato
Zwey Dua
Drey Dika
Vier Ampat
Fuͤnf Lemma
Sechs Anam
Sieben Tujo
Acht Telappan
Neun Sambilan
Zehn Sapulo
Eilf Saplas
Zwoͤlf Duablas
Zwanzig Duapulo
Ein und zwanzig
Duapuloſato
Dreyßig Dikapulo
Vierzig Ampatpulo
Funfzig Lemmapulo
Hundert Sarattos
Tauſend Serrives
Manche Dinge, welche die Maleyen erſt von den Hollaͤndern oder Portugieſen bekommen haben, werden auch in ihrer Sprache mit Hollaͤndiſchen oder Portugieſiſchen Nahmen benannt.
Dahin gehoͤren folgende:
Tuch Duk
Glas Glas
Fernrohr Kiker
Keſſel Ketel
Leuchte Lantarn
Muͤtze Karpus
Tobakspfeife Pipa
Bier Bier
Struͤmpfe Kous
Selzerwaſſer Aijer Hollanda
Suppe Sup
Streichen (plaͤtten leinenes Zeug u. dgl.)
Strika
Herr Sinjor
Frau Nonje
Thaler Real
Papier Kartas
Geſchrieben wird das Maleyiſche mit Arabiſchen Buchſtaben, welche die Maleyen in den Zeiten angenommen haben, da ſie an den Indiſchen Kuͤſten ausgebreitete Handlung trieben.
In Anſehung der Declinationen, Conjugationen und grammatikaliſchen Regeln iſt dieſe Sprache eine der einfachſten und ungekuͤnſteltſten.
Demungeachtet verſtehen ſo wohl Indier als Europaͤer einander recht gut.
Um von der Art und Wortfuͤgung derſelben einen Begriff zu geben, will ich einige kurze Geſpraͤche uͤber Sachen, die in der Haushaltung und im gemeinen Umgange vorkommen, hinzufuͤgen.
Vielleicht iſt nicht nur Liebhabern des Sprach-Studiums, ſondern auch ſolchen, die in jenen Gegenden reiſen werden, damit gedient.
Was iſt die Uhr?
Es hat ſchon acht geſchlagen.
Wenn es ſo ſpaͤt iſt, warum habt ihr denn noch nicht im Hauſe ausgefegt und aufgeraͤumt?
Wir ſind eben erſt aufgeſtanden.
Fuͤr einen Sklaven paßt es nicht, ſo lange zu ſchlafen.
Da ich ſo ſpaͤt zu Bett gehe, kann ich nicht fruͤher aufſtehen.
Wartet, ich will euch das ein andermahl ſchon lehren.
Pukkul brsppa?
Sudabis pukkul telappan
Kalu bigilu lama, manappa lu orang bulong ſapu ruma?
Baro betta orang ſuda bangor.
Trada patut ſamma, budak jang tidor bigitu lama
Kalu betta bigitu lami pigi tidor, kitta trabuli bangon lebi ſiang.
Lain kali nanti betta ajar itu ſamma lu.
Diesmahl bitte ich die Frau um Vergebung.
Iſt das Waſſer noch nicht gekocht?
Noch nicht; ich will es aber ſogleich kochen.
Weſſen Schuld iſt es, daß ich noch keinen Kaffee bekommen habe?
Der Koch iſt Schuld daran.
Wie ſo?
Weil er den Keſſel mit Waſſer hat umfallen laſſen.
Wie ging das zu?
Ich habe es nicht geſehen.
Wie wißt ihr es denn?
Ich habe es nur von ihm ſelbſt gehoͤrt.
Wo iſt er?
Ich meine, er iſt in der Kuͤche.
Laßt ihn alſo ſelbſt zu mir kommen.
Ich will ihn rufen.
Warum iſt kein Waſſer da, wenn ich Kaffee trinken will?
Das Waſſer war ſchon dieſen Morgen um ſechs gekocht.
Wo iſt es denn nun?
Es iſt umgeſtoßen, und daruͤber habe ich mir den Fuß verbrannt.
Das iſt eure eigne Schuld.
Ich fuͤhle es auch noch.
Ein ander mahl muͤßt ihr vernuͤnftiger ſeyn.
Gut, Frau.
Heute muͤßt ihr viel Eſſen machen.
Mehr als alle Tage?
Ja wohl, denn es kommen viele Fremde zum Eſſen.
Was befiehlt die Frau, daß ich kochen ſoll?
Ini ſa kali kitta minta ampon ſamma nonje.
Ajer bulong ſuda maſſak?
Bulong, tappe ſabantar nanti mediri.
Sappa punje ſala, jang betta bulong dappat koſſi?
Tukan maſſak punje ſala itu.
Manappa?
Darri dia ſuda kria jatu itu ketel dengan ajer.
Bigimanna itu ſuda jadi?
Kitta trada leat.
Bigimanna lu tai itu?
Kitta tjomma ſuda dengar itu darri dia kandiri.
Dimanna dia ada?
Betta kira, jang dia ada di.
Bear dia kandiri dattang diſſini ſamma betta.
Nanti betta pangil ſamma dia.
Manappa adak korang ajer, kappan betta mau minom koffi?
Ajar ſuda ada maſſak pagi ari pukkul anam.
Dimana adi ſakirin?
Suda jatu, darri itu kitta lagi ſuda bakkar betta punje kakki.
Itu ada lu punje ſala kandiri.
Sampe ſakarin kitta ada raſa itu.
Lain kali lu muſte ada lebi biſa.
Baij, nonje.
Ini ari lu muſte kria banjak makanna.
Lebi darri ſari ſari?
Sungo, darri banjak orang dattang makkan diſſini.
Appa nonje ſuru, jang kitta muſte maſſang?
Suppe, ein Stuͤck geſalzenes Fleiſch, Fiſche und Huͤhner.
Was ſoll ich braten?
Zwey Kapaunen und ein Stuͤck Hammelfleiſch.
Iſt das genug?
Ja, es iſt genug.
Aber ihr muͤßt in den Garten gehen, und diesmahl viel Fruͤchte auf den Tiſch ſchaffen.
Um welche Zeit will die Frau eſſen?
Genau um zwoͤlf.
Was habt ihr zu thun, Maͤdchen?
Ich naͤhe an dem Hemde fuͤr den Herrn.
Und was thut ihr mehr?
Ich ſtopfe Struͤmpfe.
Wem gehoͤren die?
Sie gehoͤren der Frau?
Wenn nahmt ihr ſie, um ſie zu ſtopfen?
Geſtern Abend.
Sind ſie noch nicht fertig?
Noch nicht.
Ihr ſeyd gar zu faul.
Nein, Frau; aber ich habe viele Loͤcher zu ſtopfen gefunden.
Ihr habt immer etwas zu ſagen.
Ich habe geſtern auch das leinene Zeug geplaͤttet.
Was fuͤr leinenes Zeug?
Das, welches der Waͤſcher geſtern zu Hauſe brachte.
Habt ihr die Waͤſche vorher gezaͤhlt?
Ja, ich habe ſie gezaͤhlt, und ſie iſt richtig.
Ich glaube euch nicht; ich will ſie ſelbſt zaͤhlen.
Sup, ſa pottong dagin azin. ikkan, dengam kerri aſſam punje.
Appa beta muſte goring?
Dua ajam kabiri dengan ſa pottong dagin kambing punje.
Sampe itu?
Sampe juga.
Tappe lu muſte pigi di kobong, ambel banjak rupa buabua pur makkan diblakkan kali.
Pukkul brappa nonje mau makkan?
Betul pukkul dua blas.
Appa lu, budok prompuang, ada kria?
Kitta ada manjei ſingor ponge kameja.
Lu lagi appa kria?
Beta ada tiſſi kous.
Sappa punje?
Nonje punje.
Kappan lu ſuda ambel ini puer tiſſi?
Kalamari pagi.
Bulong abis?
Bulong.
Lu ada talalu mallas.
Trada, nonje; tappe kitta ſuda duppat banjak lobang puer tiſſi.
Lu ſari ſari ada ſatu appa puer katta.
Kitta kalamari lagi ſuda ſtrika itu barang.
Barang appa?
Iang manatu kalamari daulo ſuda bauwa di ruma.
Suda bilang itu barang lebi daulo?
Suda bilang, ada lagi betul.
Betta trada pertjaja ſamna lu, kan diri betta mauw bilang.
Gut, Frau, hier iſt die Waͤſche und der Aufſatz davon.
Seht, wie ihr gezaͤhlt habt.
Fehlt etwas an der Waͤſche?
Gewiß, ein Hemd, zwey Unterhoſen, und zwey Kuͤſſebuͤhren.
Will die Frau, daß ich den Waͤſcher rufen ſoll?
Lauft hin und ruft ihn.
Wenn er nicht kommen will, was ſoll ich ihm denn ſagen?
Sagt, wenn ich das, welches fehlt, nicht wieder bekomme, ſoll er es ſelbſt bezahlen.
Und wenn er das nicht will, was ſoll ich denn mit ihm machen?
Wenn das geſchieht, muͤßt ihr ihm ſagen, daß er niemahls denken ſoll, mein Zeug je wieder zu waſchen.
Was mehr?
Daß ich das Geld inne behalten will, das ich ihn fuͤr dieſen Monath ſchuldig bin.
Wie viel muß er fuͤr die Waͤſche bezahlen?
Fuͤr das feine Hemd vier Thaler.
Fuͤr das andre?
Fuͤr die zwey Buͤhren, die grob waren, einen Thaler und fuͤnf Schillinge.
Noch mehr?
Fuͤr die beyden Hoſen dritthalb Thaler.
Hat die Frau noch mehr zu befehlen?
Nein, geht hin, kommt aber bald wieder.
Ich gehe.
Bai, nonje, diſſini ada itu barang dengan dia punje ſurat.
Leat, bigimanna lu ſuda bilang.
Ada korang barang?
Sungo, ſatu kameja, dua ljillans dibana punje, dengan dua ſarong bantel.
Nonje Mauw, jang kitta pigi pangil ſamma menatu?
Larri juga pungil ſamma dia.
Kalu di tra mau dattang, appa kitta nanti bilang ſamma dia?
Bilang juga, jang kalu betta trada dappat itu barang, jang ada korang, dia muſte bajar itu.
Kalu dia tra mau itu, appa kitta nanti bekin ſamma dia?
Kalu bigitu, lu muſte bilang ſamma dia, jang dia jangan kira puer tjutje betta punje barang lagi.
Appa lagi?
Iang betta nanti pegan itu vang, jang kitta ada ulang ſamma dia puer ini bulang.
Brappa dia muſte bajar puer itu barang?
Itu kameja allus ampat real.
Puer itu lain?
Itu dua ſarong bantal, jang ſuda ada kaſſar, ſatu real denganlima ſatali.
Lagi?
Itu dua tjillana dua real ſatenga.
Nonje ada lagi ſatu appa puer ſuro?
Trada, pigi, tappe dattang lakas kombali.
Kitta ada pigi.
Fuͤnfter Abſchnitt.
Von den Chineſern und Mohren auf Java.
Unter allen Fremden ſind die Chineſer die zahlreichſten.
Sie behalten ihren National-Charakter, ihre Sitten und Gebraͤuche bey, ſind die fleißigſten und arbeitſamſten im ganzen Lande, und unverdroſſen zu allem.
Einige von ihnen reiſen zwiſchen hier und China ab und zu, um Handlung zu treiben.
Die meiſten aber ſind hier beſtaͤndig wohnhaft.
Sie ſind groß und ſchlank von Wuchs, und gelblich von Farbe.
Beſonders zeichnen ſie ſich durch ihre kleinen und laͤnglichen Augen aus.
Einige wenige haben einen Bart.
Die meiſten ſind am ganzen Kopfe geſchoren, und das Haar, welches ſie mitten auf der geſchornen Scheitel ſtehen laſſen, flechten ſie in eine oder drey lange Flechten, die entweder auf den Ruͤcken herabhangen, oder um den Kopf gewunden ſind.
Ihre Kleidung iſt duͤnn und weit, und beſteht aus einem Wamms oder einer kurzen Jacke, die an der Seite zugeknoͤpft wird, und aus langen Hoſen wie Schifferhoſen.
Schuh tragen ſie, aber ohne Schnallen und mit dicken Sohlen.
Struͤmpfe gebrauchen ſie nicht.
An der rechten Seite am Schenkel haben ſie gewoͤhnlich ein Schnupftuch, und eine ſilberne Doſe, oder auch einen Geldbeutel hangen, um klein Geld hinein zu ſtecken.
Auf dem Kopfe tragen ſie einen rund zugeſpitzten Huth oder Schirm, und in der Hand gemeiniglich einen Faͤcher.
Die Chineſer wohnen nicht bloß in der Stadt ſelbſt, ſondern auch in großer Anzahl in der Vorſtadt, und ſo gar im Lande.
Sie treiben, wie in Holland die Juden, einen ſehr ſtarken und ausgebreiteten Handel, die meiſten Kuͤnſte, und beynahe allein alle Handwerke.
Die Gaͤrten vor der Stadt werden gleichfalls groͤßtentheils von Chineſern cultivirt.
Sie bringen auch fuͤr wohlfeilen Preis alle Arten von Fruͤchten und Gartengewaͤchſen nach der Stadt zum Verkauf, ſo wohl zum Gebrauch der Einwohner als der Schiffe.
Auch ſind ſie es, die die Arrakbrennerey pachten, Zuckerrohr, Kaffee, und Indigo bauen.
Kurz, ſie ſind hier ganz unentbehrliche Leute.
Außer den Chineſern, welche in der Stadt mit Waaren und andern Sachen, die ſie feil biethen, umhergehen, bekommt man auch bisweilen Beſuch von ſolchen, die ihre Dienſte anbiethen die Ohren zu reinigen, eine in Europa den Wundaͤrzten unbekannte Operation.
Mit einigen feinen Inſtrumenten, wiſſen ſie ſehr nett und behende das Ohrenſchmalz herauszunehmen, und das Ohr von aller Unreinigkeit, die ſich da etwa ſammeln kann, zu reinigen, ohne daß damit die mindeſte unangenehme Empfindung verbunden iſt.
Da aus China gar keine Frauensperſonen weggehen oder ausgefuͤhrt werden duͤrfen, ſo ſind die hier wohnenden Chineſer genoͤthigt, Javaſche Weiber zu nehmen.
Den 1., 2. und 3. Junius feyern die hieſigen Chineſer eines ihrer Feſte, welches in einer ſo genannten Seewettfahrt beſteht.
Dieſe wird auf dem durch die Stadt nach der Rhede laufenden Fluſſe angeſtellt.
Sie bedienen ſich dabey zweyer Boͤte, womit ſie gegen den Strom rudern.
Wer mit ſeinem Boote zuerſt ankommt, empfaͤngt den aufgeſetzten Preis.
Dieſer haͤngt oben an einer gruͤnen Stange zur Schau, und beſteht gewoͤhnlich in Schnupftuͤchern, Faͤchern, ſilbernen Muͤnzen oder einer ſilbernen Doſe.
Der Wettſtreit wird verſchiedne mahl wiederhohlt.
Ihn begleitet Muſik von Pauken und meſſingenen Becken.
Zu Batavia halten ſich auch Mohren auf.
Dieſe ſind hier, wie anderwaͤrts, meiſtens Kaufleute.
Viele von ihnen ſind vorzuͤglich groß von Statur.
Man kennt ſie an ihrem eignen, beſondern und huͤbſchen Anzuge.
Sie tragen langes ſchwarzes Haar, das in ein weißes Tuch gewickelt wird, ſo daß es wie ein Turban ausſieht.
Auch haben ſie Knebelbaͤrte.
Einige tragen eine Muͤtze oder einen runden Huth.
Ihre Kleidung beſteht in einem großen, weiten, unten offnen Rock oder Hemde, das unterhalb der Bruſt mit einer Schnur oder einem breiten Bande zugebunden wird, unten weiter als oben iſt, und bis auf die Fuͤße reicht.
Ihre Schuhe ſind weit, und laufen in eine lange, ſchmale Spitze aus, die zuruͤckgebogen wird; bey den Reichen ſind ſie oft ſtark mit Gold beſetzt.
Sechster Abſchnitt.
Von den Javanern.
Die Javaner ſind gelb von Farbe, haben ſchwarze und gar nicht tief liegende Augen, eine ſehr wenig zuruͤckgedruͤckte, aber dabey doch kurze und ſtumpfe Naſe; langes und ſchwarzes Haar, einen eben nicht großen Mund, und die Oberlippe iſt etwas mondfoͤrmig umgebogen, dick und ein wenig hervorſtehend.
Die meiſten ſind von mittlerer, oder vielmehr langer Statur, und ſehen im Geſichte nicht uͤbel aus.
Im allgemeinen kann man von den Javanern ſagen, was ſo ziemlich von allen Bewohnern der heißen Laͤnder gilt, daß ſie traͤgen Geiſtes, und nicht ſo erfinderiſch, ſchlau und ſcharfſinnig als die Europaͤer ſind.
Das Vermoͤgen zu denken beſitzen ſie allerdings, aber nicht tief oder angeſtrengt zu denken.
Ihre Geſpraͤche und Unterhaltungen zeigen daher auch wenig Nachdenken.
Ueberhaupt ſind ſie traͤge, ſchlaͤfrig, langſam, und lieben Wohlluſt und Muͤßiggang.
Die Hitze des Himmelsſtrichs, unter welchem ſie wohnen, wirkt dies bey ihnen.
In der That kann man, ohne den meiſten ſchwarzbraunen Eingebohrnen von Indien Unrecht zu thun, wohl ſagen, daß zwiſchen ihnen und den Europaͤern groͤßrer Unterſchied, als zwiſchen den Affen und ihnen iſt.
Die Javaner werden von den Hollaͤndern als freye Leute angeſehen, und keiner von ihnen darf zum Sklaven gemacht werden.
Man hat mir aber doch erzaͤhlt, daß es ſich bisweilen zutraͤgt, daß ſie ſelbſt einander verpfaͤnden; ein Umſtand, uͤber den ich inzwiſchen keine befriedigende Nachricht erhalten konnte.
Die Javaner ſitzen allezeit auf einer Matte von Stroh, die auf dem Boden oder der Erde ausgebreitet iſt; die Fuͤße legen ſie dabey kreutzweiſe uͤber einander.
Auf dem Wege, auf der Straße oder ſonſt auf bloßer Erde ſitzen ſie auf den Ferſen.
Ihre Gruͤße und Complimente beſtehen, wie bey den meiſten andern Indiſchen Voͤlkern darin, daß ſie die Haͤnde zuſammenlegen und gegen die Stirn aufheben.
Das Eſſen bringen ſie mit den bloßen Fingern zum Munde, ohne Meſſer und Gabel zu brauchen.
Die brennende Hitze der Luft und das viele Schwitzen macht in dieſen Laͤndern das Baden im Waſſer ſehr nothwendig.
Selten geht daher ein Tag vorbey, daß man nicht die Indier im Waſſer plaͤtſchern ſieht.
Hiezu ſuchen ſie ſolche Stellen aus, wo ſie vor Krokodilen ſicher ſind, entweder in Fluͤſſen oder kleinen Buchten der See.
Hiedurch wird nicht nur der Koͤrper gereinigt, ſondern auch die Schweißloͤcher geoͤffnet.
Ueberdem ſtaͤrkt das kalte Waſſer den Koͤrper, daß ſie hernach weniger ſchwitzen, auch leichter und muntrer werden.
Opium wird auf Java und den umliegenden Inſeln in großer Menge gebraucht.
Die Indier bedienen ſich deſſelben zwar eben ſo haͤufig, als die Tuͤrken, aber ſie ſaugen es nicht, wie dieſe.
Dagegen bereiten ſie es zu einem Brey oder Mus, das ſie oben auf den Tobak ſtreichen, wenn ſie ihn in die Pfeife geſtopft haben.
Wenn ſie nun den Tobak rauchen, werden ſie von einigen Zuͤgen betrunken und verworren; ſind ſie aber ſo unvorſichtig, zu viel davon zu gebrauchen, ſo kommen ſie ganz von Sinnen und werden ſo raſend, daß ſie auf andre losgehen und ſie ermorden wollen.
Kommt ein ſolcher durch Opium raſend gewordner auf die Straße, ſo wird Amok, Amok geſchrien, und jedermann hat das Recht, einen auf dieſe Art berauſchten Menſchen, den die Geſetze fuͤr vogelfrey erklaͤren, todt zu ſchlagen.
Die Kinder werden bey dieſem, wie bey den meiſten Indiſchen Voͤlkern auf eine ſehr ungekuͤnſtelte Art erzogen.
Selten hoͤrt man ein Kind ſchreyen.
Sehr oft ſieht man ſie auf der Erde liegen, wo die Muͤtter ſie auf eine ausgebreitete Matte hingelegt haben, und hernach davon gehen, daß ſie ſelbſt nach eignem Antriebe auf Haͤnden und Fuͤßen umherkriechen koͤnnen, bis ſie ſtehen und gehen lernen.
Sie werden weder geſchnuͤrt noch gewickelt.
Dieſer Erziehungs Methode iſt es wohl zuzuſchreiben, daß man keinen Gebrechlichen unter den Javanern ſieht.
Die Kleidung der Javaner beſteht in einem Schnupftuche, den ſie um den Kopf wickeln, einer Weſte mit vielen kleinen Knoͤpfen, und einem um den Leib befeſtigten Rocke, den ſie Kajin nennen.
Bey den Vornehmen iſt die Weſte nicht ſelten ſchoͤn und praͤchtig geſchmuͤckt.
An den Fuͤßen tragen ſie Pantoffeln, die vorn wie quer abgehauen ſind und in die Hoͤhe ſtehen; gehen aber uͤbrigens mit bloßen Beinen ohne Struͤmpfe.
Einige tragen eine cylindriſche, oben ganz abgeplattete Muͤtze von weißem baumwollnen Zeuge, und die durch Staͤrke von Reißmehl ſo ſteif gemacht iſt, daß ſie gerade in die Hoͤhe ſteht, und ganz durchſichtig iſt.
Die Frauensperſonen tragen um den Leib, zur Bedeckung der untern Theile bis zu den Fuͤßen, ein Kleid, oder vielmehr ein Tuch, das um den Unterleib zuſammengewickelt wird, und oberwaͤrts ein halbes Hemd.
Das Haar winden ſie oben auf dem Kopfe zuſammen, und befeſtigen es mit einer Nadel.
Die Vornehmern gebrauchen auch Pantoffeln, die nicht ſelten mit reichem Zierrath verſehen ſind.
Auf ihr Haar ſetzen die Indier uͤberhaupt einen großen Werth.
Es iſt bey ihnen durchgaͤngig pechſchwarz und ſo lang, daß es bis auf die Lenden hinabreicht.
Kein Tag vergeht, da ſie es nicht mit Kokosoͤhl ſchmieren, kaͤmmen und nach Landesſitte in Ordnung bringen und putzen.
Die bey den Javanern uͤblichen Taͤnze hatte ich einige mahl Gelegenheit zu ſehen, und dabey bekam ich denn auch ihre Muſik zu hoͤren.
Ihre Taͤnze beſtehen in verſchiednen Bewegungen des Koͤrpers, beſonders der Arme und Fuͤße.
Die Maleyen nennen dieſe Taͤnze Tantak und die Javaner Rongee.
Es befindet ſich allemahl eine wohl gekleidete und geſchmuͤckte Frauensperſon dabey, die den Tanz zuerſt mit irgend einem von der Geſellſchaft anfaͤngt, und hernach mit jedem beſonders, ſo viel deren Luſt zu tanzen haben, fortfaͤhrt.
Eine ſolche Taͤnzerin heißt Rongin, jeder, mit dem ſie getanzt hat, ſteckt ihr vor dem Schluſſe des Tanzes etwas Geld in die Hand, welches am Ende zwiſchen ihr und den Muſikanten getheilt wird.
Ihre Muſik wird mit verſchiednen Inſtrumenten gemacht, die gut gehandhabt in einiger Entfernung einen nicht unangenehmen und gewiſſermaßen recht harmoniſchen Laut geben.
Gewoͤhnlich gebrauchen ſie eine Art Geige, die aber nur zwey Saiten hat; eine Trommel, die an beyden Enden mit den Fingern geſchlagen wird; eine Art Orgel, die aus Stuͤcken Holz von verſchiedner Laͤnge, und zwar je nachdem die Toͤne hoͤher oder niedriger ſeyn ſollen, beſteht, welche auf einem runden ausgehoͤhlten Holze liegen, und wie ein Hackbret mit einem hoͤlzernen Hammer geſchlagen werden, einem kupfernen Keſſel, der aufgehaͤngt und geſchlagen wird, und zwey kupfernen Becken oder Schalen, die ſie in den Haͤnden halten und gegen einander ſchlagen.
Zunahmen oder Geſchlechtsnahmen haben die Javaner nicht.
Jeder hat ſeinen beſondern Nahmen, den man mit unſern Vornahmen vergleichen kann.
Aber auch dieſen aͤndern ſie oft, wie dieſer und jener Umſtand oder Vorfall es mit ſich bringt.
So bald jemand Vater eines Sohns wird, aͤndert er ſeinen Nahmen, und anſtatt, daß in einigen Europaͤiſchen Laͤndern der Sohn nach ſeinem Vater heißt, zum Exempel Friedrichſon, wenn der Vater Friedrich hieß, wird hier der Vater nach ſeinem Sohne benannt.
Zum Beyſpiel, wenn der Sohn Tjoſo heißt, ſo hoͤrt der Vater auf, ſeinen bisherigen Nahmen zu gebrauchen, und nennt ſich Bappa Tjoſo, das iſt Tjoſo’s Vater.
Bekommt er mehrere Soͤhne, ſo nennt er ſich allezeit nach dem juͤngſten von ihnen.
Die vornehmen Javaner machen viel Staat und lieben ſehr einen praͤchtigen Aufzug.
Sie haben verſchiedne Bediente hinter ſich, wovon einer eine Pinangdoſe, ein andrer die Tobakspfeife, ein dritter Tobak, der vierte das Speybecken, der fuͤnfte den Sonnenſchirm und ſo weiter traͤgt.
Ihre Damen laſſen ſich in Stuͤhlen oder Saͤnften tragen, die mit Silber beſchlagen ſind.
Die Hauptleute oder Fuͤrſten unter ihnen haben bisweilen ſilberne oder gar goldne Scheiden zu ihren Seitengewehren.
Die Boͤte, deren ſich die Javaner auf der Rhede vor Batavia bedienen, ſind unglaublich ſchmal, aber lang.
Sie beſtehen aus einem Stuͤcke, naͤmlich einem ausgehoͤhlten Baume und ſind in der That nicht breiter, als daß eine Perſon darin ſitzen kann; dagegen betraͤgt ihre Laͤnge einige Ellen.
Segel haben ſie nicht.
Unerachtet dieſer Beſchaffenheit der Boͤte koͤnnen ſie doch ohne Gefahr und bequem Gebrauch davon machen, weil es hier dermaßen ſtill iſt, daß die Oberflaͤche des Waſſers gewoͤhnlich ſo eben und glatt, wie ein Spiegel, ausſieht.
Die Waffen der Javaner ſind von verſchiedner Art.
Kris nennen ſie eine Art Hirſchfaͤnger, die ſo wohl von Vornehmen als Geringen am haͤufigſten, und zwar bey allen Gelegenheiten getragen werden.
Dies Seitengewehr iſt außer dem Handgriffe ungefaͤhr eine halbe Elle lang.
Die Klinge iſt entweder gerade oder geſchlaͤngelt, zwey Finger breit, ſpitzig und an beiden Seiten ſcharf.
Gewoͤhnlich ſieht ſie bleyfarbig aus, hat aber zwiſchendurch helle Streifen.
Bisweilen iſt ſie damaſcirt, gemeiniglich vergiftet.
Man hat ſie in einer hoͤlzernen Scheide ſtecken, die manchmahl angemahlt, und bey den Reichen auswendig wohl mit einer goldnen oder ſilbernen Platte, die los iſt, und leicht abgezogen werden kann, belegt iſt.
Die Handhabe oder der Griff iſt von Holz, und von ganz eigner ſonderbarer Geſtalt.
Ein ſolches Kris wird an der rechten Seite nahe am Ruͤcken, von geringen Leuten oft auch ganz hinten am Ruͤcken an einem um den Leib gebundnen Bande getragen.
— Sie haben auch eine Art Saͤbel, die einen dicken Ruͤcken haben, ſchwer und uͤber eine Elle lang ſind, und woran der Handgriff von Horn oder Holz iſt; dergleichen ſah ich oft auf dem Markte verkaufen.
— Ferner bedienen ſie ſich haͤufig eines kleinen Hirſchfaͤngers oder vielmehr Dolchs, der eine Viertelelle lang iſt, einen gebognen Griff hat, und von einigen wie das Kris im Guͤrtel getragen wird. —
Noch eine andre Waffe tragen nur Leute von ganz ſchlechtem Stande, und meiſtentheils keine andre als Dienſtbothen.
Sie wird als ein Zeichen von Unterthaͤnigkeit und Unterwuͤrfigkeit angeſehen.
Die Klinge oder das Blatt iſt kurz und breit, und hat mit einem Hackemeſſer Aehnlichkeit; an der einen Seite hat ſie eine ruͤndlich erhobne Schneide, wie die aͤußere Seite einer Schere, und an der andern einen dicken Ruͤcken.
Die Scheide dazu iſt von Holz, und hat an der einen Seite eine hornene Feder, womit ſie in dem um den Leib gehenden Guͤrtel, und zwar hinten am Ruͤcken eingeſteckt, feſt gehalten wird.
Dies Werkzeug gebrauchen ſie auch, um damit zu hauen, und in den dicken Javaſchen Waͤldern ſich einen Weg zu oͤffnen.
Es pflegt noch einmahl ſo lang als breit zu ſeyn.
Die Javaner haben auch ihre eignen Muͤnzen.
Eine Sorte iſt ſelbſt unter ihnen ungemein ſelten, und ich hatte viel Muͤhe fuͤr einen Hollaͤndiſchen Ducaton oder einen anderthalb Thaler ein Stuͤck davon zu bekommen.
Die Javaner heben dieſe Muͤnze als etwas altes und als eine Seltenheit auf, und geben ſie gar nicht aus.
Sie iſt gegoſſen.
Das Metall iſt Meſſing, die Groͤße ungefaͤhr wie eines Speciesthalers, aber die Dicke wohl viermahl ſo groß.
In der Mitte iſt ein viereckigtes Loch, das dazu dient die Stuͤcke aufzureihen.
Rund umher iſt ſie mit einem breiten, erhabnen Rande verſehen.
Ungefaͤhr mitten ſieht man einen Baum mit ausgebreiteten Zweigen, und zu jeder Seite deſſelben eine ungeſtaltete menſchliche Figur, wie ein Gerippe.
Das ganz Ungeſtaltete in dieſer, ſo wie in allen andern Figuren, welche die Javaner zeichnen, mahlen, oder in Holz ſchneiden, iſt eine Folge der mahomedaniſchen Religion, die ihnen verbiethet ein richtiges Bild zu machen.
Dieſe Muͤnze heißt Pettis Kantang, und man trifft ſie heut zu Tage nur in dem oͤſtlichen Theile der Inſel, zum Exempel in der Gegend von Suribaija und Banjermaſſing an.
Java wird nicht von einem einzigen, ſondern von mehreren Monarchen regiert, obgleich dieſe Inſel eben nicht ſo groß iſt, daß ſie in ſo viele Reiche getheilt ſeyn duͤrfte.
Zu Bantam iſt ein Koͤnig, in Madura ein Fuͤrſt oder Prinz, in Surikarta ein Kaiſer und in Djokjakarta ein Sultan.
Die Ehrentitel der regierenden Herren in Java ſind nach Ungleichheit ihrer Wuͤrde ſehr verſchieden.
Folgende habe ich mit Gewißheit erfahren.
Der Kaiſer in Surikarta heißt: Suſu bunang, Oberfuͤrſt; Pako buna, Nagel oder Stuͤtze der Welt; Senapati ingalaga, Land- oder Feld-Oberſter; Abdul rakman, heiliger Prieſter; Sajidin panatagama, Beſchuͤtzer des Glaubens.
Der Sultan in Djokjakarta hat folgende Benennungen: Sulthan, Fuͤrſt oder Koͤnig; Haminy kubana, Regent der Welt; Haliſa tolab, Statthalter Gottes; nebſt den obigen Senapatti ingalaga, Abdul rakman, und Sajidin panatagama.
Der Beherrſcher der Inſel Madura wird titulirt: Panembahan adipatti, freyer Fuͤrſt oder Regent.
Ein Prinz heißt Pangerang, ein Erbprinz Pangerang adepatti, eine Koͤnigin Ratu, eine Prinzeſſin Radin aju.
Patti iſt der Nahme eines Landes-Hauptmanns oder Befehlshabers uͤber eine Provinz oder einen etwas großen Diſtrikt.
Dergleichen giebt es verſchiedne in den unter der Hollaͤndiſchen Compagnie ſtehenden Landſchaften.
Sie werden zwar vom Gouverneur angeſetzt, muͤſſen aber von der Regierung zu Batavia anerkannt werden.
Eben das gilt von dem uͤber die Chineſer im Lande beſtellten ſo genannten Capitain.
Tommegomme werden die Befehlshaber uͤber kleine Diſtrikte oder einzelne große Doͤrfer genannt.
Wird ein ſolcher mit einer Prinzeſſin verheirathet, ſo bekommt er den Nahmen Radin Tommegom.
Die Javaner ſind uͤbrigens ein freyes Volk, und duͤrfen nicht zu Sklaven gemacht werden.
Unter den Javanern giebt es auch einen Adel.
Beyde Geſchlechte koͤnnen geadelt werden.
Wenn ein Adliger eine Unadlige heirathet, ſo wird ſie dadurch ſelbſt geadelt, und umgekehrt.
Die Javaner haben ihre eigne Sprache, die von der Maleyiſchen unterſchieden iſt.
Der groͤßte Theil von ihnen bekennt ſich zu Mahomeds Lehre.
Dieſe haben eigne Prieſter, von denen die meiſten eine Reiſe nach Mekka gethan haben.
Siebenter Abſchnitt.
Von den Produkten des Gewaͤchsreiches auf Java, und deren Gebrauche.
Die gewoͤhnlichen Europaͤiſchen Getreidearten werden auf Java, ſo wie uͤberhaupt in Indien nicht gebauet; auch wuͤrden ſie in dieſen heißen Laͤndern nicht fortkommen.
Reiß aber bauet man hier in ſehr großer Menge, und mit vielem Vortheil.
Von dem niedrigen und zu gehoͤriger Zeit uͤberſchwemmten Boden dieſes Landes iſt dies auch nicht anders zu erwarten.
In den hoͤhern Gegenden der Inſel wird indeſſen auch etwas Reiß gebauet, und er geraͤth, ob er da gleich nicht unter Waſſer ſteht, wie doch ſonſt gewoͤhnlich erforderlich iſt.
Der hieſige Reiß iſt ganz vorzuͤglich weiß, und wird in Anſehung der Guͤte ſogleich naͤchſt dem Japanſchen geſetzt.
Ehe man auf Java den Reiß kannte, und ſo haͤufig als jetzt bauete, lebten die Einwohner von Fennich (Panicum), deſſen Blumen ſchwaͤrzlich ſind, und das von ihnen allgemein gebauet wurde, aber weder ſo gut lohnt, noch zum Gebrauch ſo gut als Reiß iſt.
Außer dem Reiß bauet man hier auch an einigen Orten nicht nur Tuͤrkiſchen Weitzen oder Mais (Zea mais), ſondern auch Pferdgras oder Sorghoſamen (Holcus, Sorghum).
Von Europaͤiſchen Fruͤchten, Wurzeln und Gartengewaͤchſen bauet man hier wenige, hauptſaͤchlich nur Kohl, Ruͤben, Kartoffeln und Bohnen.
Dagegen hat das Land an andern Fruͤchten, Wurzeln, Zwiebelgewaͤchſen und ſonſtigen Gartenfruͤchten, die hier taͤglich zu Tiſche kommen, einen großen Ueberfluß.
Unter andern wachſen hier zwey Arten Erbſen haͤufig, welche die Javaner gern eſſen, wovon ſie aber hernach aus dem Munde uͤbel riechen.
Die Hollaͤnder nennen ſie daher Stinkbohnen.
Bey den Landeseingebohrnen heißt die eine Gattung mit ganz kleinen Blaͤttern Pettee, die andre Tjenkol.
Kokosnuͤſſe (Cocos nucifera) eſſen die Indier alle Tage.
Sie pfluͤcken ſie, bald mehr, bald weniger reif, von den Palmbaͤumen ab, oͤffnen ſie mit einem Meſſer, trinken erſt das inwendig befindliche Waſſer, das wie Zuckerwaſſer ſchmeckt, und den Durſt loͤſcht, heraus, und eſſen darauf den weißen, mandelaͤhnlichen Kern entweder allein oder mit Reiß.
Die Europaͤer reiben den Kern, gießen Waſſer hinzu, machen daraus eine Mandelmilch, und bereiten damit die Karriſuppe und andre wohlſchmeckende Gerichte.
Piſang nennt hier jedermann die Frucht des Paradiesbaums (Muſa paradiſiaca), wovon es mehrere Arten, nicht nur große und kleine, ſondern auch gute und ſchlechte giebt.
Gewoͤhnlich nimmt man dieſe Frucht unreif vom Baume, wenn ſie noch gruͤn iſt, und haͤngt ſie auf, damit ſie nachreife, da ſie dann gelb wird.
Die kleinſte Sorte heißt Piſang vadja, und kann mit Recht zu den delicateſten und geſundeſten Fruͤchten in der ganzen Welt gezaͤhlt werden.
Die duͤnne Schale, womit ſie bedeckt iſt, laͤßt ſich leicht abnehmen, und das inwendige musartige Weſen, das zugleich etwas mehlartig und von Geſchmack ſuͤßlich iſt, ſchmilzt beynahe von ſelbſt im Munde.
Wenn man auch noch ſo viel davon iſſet, wird man ihrer doch faſt nie uͤberdruͤſſig.
Piſang gehoͤrt zu den vornehmſten Nahrungsmitteln der Indier.
Dieſe eſſen ſie roh; die Europaͤer thun das zwar auch, bereiten ſie aber auch außerdem auf mancherley Art durch Braten oder Stoben zu.
Bisweilen ſtobt man ſie mit rothem Weine, wie Birnen, oder kocht ſie geſchaͤlt in dem Decoct von rothem Amaranth, wovon ſie ſo roth wird, als wenn ſie mit Pontak gekocht waͤre.
Mit Oehl gebraten wird ſie etwas hart, ſchmeckt aber ſehr angenehm.
In beyden Faͤllen wird ſie erſt geſchaͤlt, und in laͤngliche Scheiben zerſchnitten.
Manchmahl werden ſolche Scheiben auch wie die ſo genannten Ochſenaugen in Butter gebraten, und von den Europaͤern bey der Abendmahlzeit gegeſſen.
Ein einziger Baum giebt eine Menge Fruͤchte, bluͤht dagegen nie mehr als ein einziges mahl; hernach ſtirbt und vergeht er, vermehrt ſich aber durch neue Schoͤßlinge aus der Wurzel.
Der Piſangbaum waͤchſt im Lande zwar wild, wird aber doch allgemein, faſt keinen Garten ausgenommen, gezogen, erreicht die Hoͤhe eines Mannes und hat keine Zweige.
Seine Blaͤtter ſind die allergroͤßten unter ſolchen, die ungetheilt ſind und nicht in Falten liegen.
Die Frucht der Ananas (Bromelia ananas) ſehen viele, beſonders in Europa, fuͤr die wohlſchmeckendſte und delicateſte von allen Fruͤchten an.
Ihr Geruch iſt angenehm und fuͤllt das ganze Zimmer an.
Ihr Geſchmack verdient auch ganz vorzuͤgliches Lob: er beſteht in einer unbeſchreiblich angenehmen Miſchung von Suͤßigkeit und Saͤure, die gleichſam von ſelbſt auf die reitzendſte Art in die Zunge dringt.
Zugleich hat ſie aber auch etwas ſcharfes an ſich, und enthaͤlt etwas, das leicht ſchaden kann; man muß ſie deswegen nur zum Deſſert, nicht aber zur Nahrung oder als Haupteſſen gebrauchen.
Sie hat die Groͤße eines Kopfs.
Wenn man die aͤußere Schale abgeſchnitten hat, ſchneidet man die Ananas der Breite nach in Scheiben, nimmt dieſe in den Mund und ſauget etwas daran; auf dieſe Art genießt man nur den Saft, ſchluckt aber das Faſerige nicht mit hinunter.
Die Europaͤer eſſen ſie, um alle ſchaͤdliche Wirkung zu verhindern, entweder mit Salz, oder Zucker, oder rothem Weine, und zwar ſelten mehr als jedesmahl eine einzige Scheibe.
Oft werden ſolche Scheiben auch wohl in Streifen geſchnitten, mit Zucker eingemacht und als Confituͤren zum Thee gegeſſen.
Manchmahl ißt man die Ananas auch in Scheiben geſchnitten und mit rothem Weine und Puderzucker geſtobt.
Wenn ſie nicht reif iſt, ſo iſt ſie ſcharf und giftig.
In Menge gegeſſen verurſacht ſie Diarrhoͤe und rothe Ruhr, beſonders bey Matroſen und Soldaten, wenn ſie zuerſt hieher kommen und mit Skorbut behaftet ſind.
Die Frucht des Kujavabaums (Pſidium) wird, wenn ſie reif iſt, ſo wohl roh als mit rothem Wein und Zucker geſtobt, gegeſſen.
Die Jombo oder Jombolone (Iambolifera Indica) ißt man ebenfalls nicht nur roh, ſondern auch in Scheiben geſchnitten und mit rothem Weine geſtobt, nachdem man vorher den Kern herausgenommen hat.
Von dieſer Frucht giebt es verſchiedne Gattungen.
Die gewoͤhnliche, welche ſchlechtweg Jambo heißt, iſt klein, ungefaͤhr wie eine Pflaume oder Kreeke; die Jambobol iſt ſo groß, wie eine Birne; und die Jambo aijer mauer riecht und ſchmeckt wie Roſenwaſſer.
Alle drey haben in ihrem Geſchmacke etwas, das trocken, aber doch nicht zuſammenziehend iſt.
Der Saft davon wird mit Waſſer von der Tjampaka oder Michelie (Michelia) und mit Roſenwaſſer verſetzt gegen Entzuͤndung im Halſe und der Druͤſen im Munde, auch gegen die Schwaͤmme gebraucht.
Manga, die Frucht des Mangobaums (Mangifera Indica), hat eine eyfoͤrmige, aber dabey etwas platte Geſtalt, und iſt von der Groͤße eines Gaͤnſeeyes, und gruͤnlich oder gelblich von Farbe.
Man ißt ſie oft ohne andre Zubereitung, als daß die aͤußre Schale mit dem Finger oder einem Meſſer abgenommen wird.
Das inwendige Mus, welches den Kern umgiebt, iſt das, was man iſſet.
Auf den Tiſchen der Europaͤer iſt ſie ſehr gewoͤhnlich.
Nicht ſelten wird ſie, geſchaͤlt und in Scheiben geſchnitten, mit Zucker gegeſſen, und dabey in ihre eigne Bruͤhe getunkt.
Mit Zucker eingemacht, wird ſie auch haͤufig beym Thee gegeſſen.
Unreif iſt ſie ſehr ſauer.
Man kocht alsdann mit Zucker, Butter und Eyern ein ſaͤuerliches Mus davon, das an Geſchmack mit gekochten ſauern Aepfeln oder Rauhbeeren Aehnlichkeit hat.
Die Javaner kochen die unreifen Mango in Salzlake; alsdann ſchmecken ſie wie eingemachte Oliven und werden auch ſo gebraucht.
Andre kochen ſie, und machen ſie hernach mit Pfeffer und Eſſig ein, um ſie wie eingemachte Gurken bey Fleiſchgerichten zu gebrauchen.
Die Frucht des Gewuͤrznaͤgeleinbaums, oder die ſo genannten Mutternaͤgelein, werden zu Batavia auch eingemacht.
Sie werden alsdann ganz muͤrbe, und ſchmecken ſehr gut; das Fleiſchartige hat einen ſaͤuerlichen Geſchmack.
Dieſe Frucht hat die Groͤße eines Huͤhnereyes.
Auf eben die Art verfaͤhrt man mit der ihr aͤhnlichen Frucht, der Tjerimelle, die aber kleiner iſt.
In dieſe ſticht man mit einer Nadel viele kleine Loͤcher, legt ſie darauf in Waſſer, kocht ſie hernach mit Zucker, und bewahrt ſie mit Zuckerſyrup in glaͤſernen Flaſchen auf.
Beyde Arten eingemachter Sachen iſſet man oft beym Theetrinken.
Bisweilen werden dieſe Fruͤchte aber auch mit Salz gegeſſen.
Man kann ſie ſo gar unreif mit Salz einmachen: reif ißt man ſie auch wohl ganz allein; alsdann ſchmecken ſie ſaͤuerlich.
Der Hutbaum oder Katappa (Terminalia catappa) iſt ein Baum, der wie Wollſame (Bombax) ſeine Blaͤtter abfallen laͤßt.
Die Frucht iſt laͤnglich und etwas platt.
Die aͤußerſte Schale iſt gruͤn, wird aber waͤhrend des Reifens gelb.
In dieſer liegen ein oder zwey Kerne, die ſo ſuͤß als Mandeln ſind, und ſo wohl roh, als in Torten gebacken, gegeſſen werden, und ſehr nahrhaft ſind.
Die Papaya, oder Frucht des Papayabaums (Carica papaya), iſt anfaͤnglich auch gruͤn, wird aber hernach gelb, wie eine Birne, und iſt ſo groß als eine kleine Melone.
Unter der aͤußern Schale liegt ein gelbes Fleiſch, das gegeſſen wird, und beynahe wie Melonen ſchmeckt.
Wenn die Papaya noch gruͤn und unreif iſt, wird ſie gekocht, und gemeiniglich geſtobt und zu Fleiſchgerichten gegeſſen.
Unter denjenigen Fruͤchten, die fuͤr die Indier als gewoͤhnliche Speiſe mehr verſchlagen, ſind die ſo genannte Brotfrucht, Boa Nanca (Radermachia) und die ſtinkende Durio (Durio) merkwuͤrdig.
Dieſe letztere zeichnet ſich beſonders durch ihren hoͤchſt ekelhaften und unertraͤglichen Leichengeruch aus, den man in weiter Entfernung ſchon riecht, wenn ſie zu Kauf gebracht wird.
Demungeachtet findet man ſie ungemein wohlſchmeckend, und ſie wird, ſelbſt von den Europaͤern, vorzuͤglich gern gegeſſen.
Die Durio ſo wohl als die Brotfrucht, haben die Groͤße eines Kinderkopfs, und ſind oft noch groͤßer.
Beyde ſind mit einer dicken Schale umgeben, die ſo ſtachlig als ein Zaunigel iſt, und weggeworfen wird.
Von beyden iſſet man nur das Inwendige, entweder roh, oder auf eine oder andre Art geſtobt.
Von der Durio glaubt man auch, daß ſie den Harn und den Schweiß treibe, und die Blaͤhungen vertheile.
Salak oder Salacie (Salacia) iſt eine Frucht von ſonderbarer Geſtalt; ſie hat kleine Schuppen, die ruͤckwaͤrts uͤber einander liegen.
Man findet ſie auf allen Maͤrkten und Straßen zu Kauf; die Europaͤer aber kaufen ſie ſelten.
Sie hat mit Birnen viel Aehnlichkeit, iſt auch ſo groß.
Inwendig hat ſie einen weißen, aus verſchiednen Stuͤcken beſtehenden Kern, der dasjenige, was gegeſſen wird, und nahrhaft und wohlſchmeckend iſt.
Die Annona, oder Frucht des Flaſchenbaums, gehoͤrt zu denjenigen Fruchtarten, die ich oft auf den Maͤrkten zu Kauf, ſelten aber auf den Tafeln der Vornehmen ſah.
Die von einer duͤnnen Schale eingeſchloßne und den Samen umgebende musartige Subſtanz wird mit den Lippen und dem Gaumen ausgeſogen, iſt mehlartig, ſuͤß und von angenehmen Geſchmack.
Zwey Arten, die an Groͤße Aepfeln gleichen, kommen am meiſten vor, naͤmlich die ſchuppige (ſquamoſa) und die netzfoͤrmige (reticulata).
Zu denjenigen Fruͤchten, welche geſtobt auf die Tiſche der Europaͤer kommen, ſind auch die Karambola und die Bilimbing, beyde von der Gattung der Averrhoe (Averrhoa), zu rechnen.
Die erſtere hat faſt die Geſtalt eines Eyes, iſt aber dabey fuͤnfeckig, und hat ſcharfe, hervorſtehende Ecken.
Von Farbe iſt ſie gelblich, und in Anſehung der Groͤße kommt ſie einer Birne oder einem Huͤhnereye nahe.
Sie hat eine ſehr angenehme Saͤure, und wird nicht nur roh, ſondern auch geſtobt gegeſſen.
Einige Sorten ſind aber doch auch ziemlich ſauer und herbe.
Die Bilimbing iſt laͤnglich, von der Dicke eines Fingers, und ſo ſauer, daß man ſie nicht allein eſſen kann.
Man ſchneidet ſie daher in Stuͤcken und kocht ſie in Suppen, macht ſie auch wohl mit Zuckerſyrup ein.
Von ihrem Safte macht man, wenn man Zucker hinzuthut, einen kuͤhlenden und den Durſt ſehr loͤſchenden Syrup, der bey hitzigen Fiebern vortrefflich zu gebrauchen iſt.
Boa Lanſa nennen die Maleyen eine Frucht, von deren Baum ich nicht im Stande war, eine Blume zu bekommen; dies war mir um ſo viel unangenehmer, da dieſe Blume den Botanikern noch ganz unbekannt iſt.
Die Frucht haͤngt in langen Trauben, iſt rund, nicht groͤßer als eine Rauhbeere oder Stachelbeere, gelblich von Farbe und rauh.
Die Schale iſt nur duͤnn, und inwendig enthaͤlt ſie einen weißen, ſaͤuerlichen, und dabey duͤnnen Saft, den man im Munde ausſaugt.
Im Maͤrz wird ſie reif, ſchmeckt alsdann ſuͤßſauer, und wird von Leuten beſſern Standes eben nicht geachtet.
Die Frucht des Palmriets oder Rotang (Calamus Rotang) ſah ich auch dann und wann zu Kauf bringen, und von den Indiern kaufen.
Wenn ſie reif iſt, hat ſie die Groͤße einer Haſelnuß, und iſt wie die Salacie von vorn nach hinten mit kleinen glaͤnzenden Schuppen uͤber einander belegt.
Sie waͤchſt allezeit in großen Trauben.
Die breyartige Subſtanz, welche ſie enthaͤlt, und wovon der Kern umgeben iſt, wird meiſtentheils ausgeſogen, um den Durſt zu loͤſchen, bisweilen auch wohl mit Salz eingemacht, und zum Thee gegeſſen.
Das Oſtindiſche Nephelium oder Rambutan (Nephelium lappaceum) waͤchſt ebenfalls in großen Trauben oder Buͤſcheln, und wird ſehr haͤufig gegeſſen.
Die aͤußere Schale wirft man weg.
Den inwendigen weißen und zaͤhen Saft, worin der Kern liegt, ſaugt man mit den Lippen aus; er ſchmeckt ſaͤuerlich und loͤſcht den Durſt.
Dieſe Frucht iſt etwas laͤnglich oder ruͤndlich, roth, uͤberall haarig, und ſo groß als eine Schwetſche.
Die Schale iſt inwendig weiß, und geht leicht ab.
Der Saft iſt gleichfalls weiß, dabey klar und faſt durchſichtig, zugleich aber ſo zaͤh, daß man ihn mit den Zaͤhnen nicht gut abſondern kann; er ſchmeckt ſuͤßſauer und ziemlich angenehm, ungefaͤhr wie Citronenſaft mit Zucker.
Der inwendige Kern wird nicht gegeſſen.
Es giebt auch noch eine andre Art Rambutan, die den Beynahmen Ati hat.
Dieſe iſt gut um die Haͤlfte groͤßer, hat dickeres und kuͤrzeres Haar, und die Schale laͤßt ſich auch leichter von der inwendigen ſaftigen Materie abloͤſen.
Man ißt ſie auf gleiche Weiſe als jene; ſie iſt aber ſeltner und theurer.
Die Mangoſtan, Mangoſtanos, Frucht des Mangoſtabaums, oder der Garcinie (Garcinia mangoſtana), wird von Bantam nach Batavia gebracht, wo man ſie nur einmahl des Jahrs, naͤmlich im Januar und den folgenden Monathen, haben kann.
Die Schale ſieht auswendig purpurroth, inwendig bleich aus, iſt uͤbrigens weich, ſchmeckt herbe, und dient gegen Diarrhoͤe.
Die Chineſer gebrauchen ſie auch, um ſchwarz damit zu faͤrben.
Dieſe Frucht iſt ganz kugelrund.
Wenn man ſie eſſen will, ſchneidet man gewoͤhnlich die Schale rund umher ab, ſteckt das darin befindliche und den Samen einſchließende Mus oder breyartige Weſen, welches weiß, los, ſuͤß und von unbeſchreiblich angenehmen Geſchmack iſt, mit einemmahl ganz in den Mund, und laͤßt es wie gequirlten Milchrahm ſchmelzen.
Es enthaͤlt die lieblichſte Miſchung von ſuͤßem und etwas ſaurem, beſchwert den Magen nicht, und man iſſet es ſich auch nicht zuwider.
Beym Nachtiſche bedient man ſich hier haͤufig der Waſſermelonen, bisweilen auch wohl der Pompelmoſen.
Von beyden giebt es zwey Arten, rothe und weiße.
Beyde halten ſich auch auf dem Schiffe mehrere Wochen lang, ohne daß ſie verderben, daher man ihrer auch vor der Abreiſe von hier eine Menge zum Schiffsgebrauche anſchafft und an Bord nimmt.
Die Waſſermelonen oder Arbuſen (Cucurbita citrullus) wachſen allenthalben in Oſtindien.
Die rothe Sorte wird fuͤr die beſte gehalten.
Ihr Saft iſt ſehr waͤſſerig, klar und duͤnn, kuͤhlend und den Durſt loͤſchend; er ſchmilzt im Munde wie Zucker und wird nach der Mahlzeit entweder allein, oder mit Zucker, manchmahl auch mit Salz gegeſſen.
Die Pompelmoſen (Citrus decumanus) ſind eine Art Citronen, und ſo groß wie ein Kindskopf.
Sie haben einen maͤßig ſauern Saft, der ſehr kuͤhlt, und den Durſt vortrefflich loͤſcht.
Die Schale iſt dick, laͤßt ſich aber leicht abloͤſen, und man kann alsdann die ganze Frucht ohne Muͤhe in verſchiedne Stuͤcke zerlegen.
Eine einzige Pompelmoſe reicht fuͤr mehrere Perſonen hin.
Der Saft iſt auch ein Mittel gegen die Dyſenterie, und curirt den Skorbut.
Der Melanzanbaum (Melongena), eine Art Nachtſchatten (Solanum), waͤchſt hier wild, wird aber auch in Gaͤrten gezogen.
Die Frucht davon, oder die Melanzanaͤpfel, nennen die Javaner Fokke fokke.
Sie iſt laͤnglich, hat etwas Aehnlichkeit mit einer Birne, und purpurblaue Farbe.
Wenn ſie in Suppe, oder auch mit Wein und Pfeffer gekocht wird, ſchmeckt ſie recht angenehm.
Feigenbaͤume giebt es auf dieſer Inſel verſchiedne Arten.
Oft ſah ich ſie in den duͤrreſten Ritzen der Mauern wachſen, und konnte mich nicht genug daruͤber verwundern, wie es moͤglich war, daß ſie von der wenigen Feuchtigkeit, die an ſolchen Orten vom Regen etwa zuruͤckbleibt, ſich erhalten und naͤhren konnten.
Zuckerrohr wird auf Java in Menge gepflanzt, und die meiſten Oerter in Oſtindien bekommen ihren Puderzucker von hier.
Ueberhaupt iſt Zucker der vornehmſte Gegenſtand des hieſigen Handels.
Betel, oder Blaͤtter vom Betelbaum (Piper betle), der zur Gattung des Pfefferbaums gehoͤrt, kauen die Indier ohne Unterſchied.
Man ſieht es bey ihnen ſo gar fuͤr eine Unhoͤflichkeit an, jemand anzureden, ehe man Betel im Munde hat.
Daher werden auch jeden Tag friſche Betelblaͤtter nach der Stadt zum Verkauf gebracht.
Die Blaͤtter ſelbſt heißen Siri.
Manchmahl bedient ſich auch das Europaͤiſche Frauenzimmer, beſonders die hier im Lande gebohrnen, des Betels zum Saugen, auf eben die Art, als die Javaner.
In ein ſolches Betelblatt legt man ein Stuͤck von einer Arecanuß, (der Frucht der Arecapalme, Areca cathecu), bisweilen auch ein wenig Kalk; darauf wickelt man das Blatt zuſammen, und haͤlt es eine Zeit lang im Munde, bis alle Kraft ausgezogen iſt.
Wenn man Kalk hinein legt, werden Lippen und Zaͤhne, wie auch der Speichel davon roth und endlich ganz dunkelfarbig.
Wer nicht gewohnt iſt, Betel zu kauen, und es erſt anfaͤngt, wird davon verworren und gleichſam berauſcht.
Mit der Zeit aber verurſacht die Gewohnheit, daß man ohne Betel im Munde zu haben, ſich gar nicht behelfen kann, obgleich der Mund darnach weh thut und wund wird, und die Nerven der Zunge davon ſo angegriffen werden, daß man faſt allen Geſchmack verliert.
Man ſchreibt ihm indeſſen den Nutzen zu, daß er uͤbeln Athem vertreibt, die Zaͤhne reinigt und das Zahnfleiſch ſtaͤrkt.
Die oben gedachte Arecanuß oder Pinangkern zerſchneidet man zum Gebrauch bey den Siri mit einer beſonders dazu eingerichteten Schere, die ich oft, vorzuͤglich bey Europaͤiſchen Damen, zu ſehen Gelegenheit hatte.
Gewoͤhnlich ſchneidet man den Pinangkern in ſechs Theile, und nimmt jedesmahl eins davon mit den Siri in den Mund.
Auf Java waͤchſt auch der wahre Cacao- oder Chocoladebaum (Theobroma cacao) haͤufig.
Die Blumen ſitzen unmittelbar am Stamme und an den groͤßern Zweigen.
Die Frucht enthaͤlt den Kern, woraus die Chocolade verfertigt wird.
Von allen Spezereyen, die das heiße Indien hervorbringt, wird keine haͤufiger und allgemeiner gebraucht, als der Spaniſche Pfeffer, oder die Beißbeere (Capſicum), die faſt an alles Eſſen gethan wird.
Selbſt der Reiß wird, mit zerſtoßnem Spaniſchen Pfeffer vermiſcht, gegeſſen, manchmahl allein, manchmahl mit Kokosnuͤſſen, und macht, ſo zubereitet, eine vollſtaͤndige Mahlzeit.
Fiſche, Fleiſchgerichte und Bruͤhen iſſet man gar nicht, ohne dies heiße Gewuͤrz, und in der ſo genannten Karriſuppe iſt der Spaniſche Pfeffer das Vornehmſte.
Dieſe Karriſuppe, ein in Indien ſehr haͤufig vorkommendes Eſſen, iſt eine gewoͤhnliche Fleiſchſuppe, die mit verſchiednen Spezereyen, als Bartgras (Andropogon Schoenanthus), Gelbwurz (Gurkumey), hauptſaͤchlich aber Spaniſchem Pfeffer zubereitet wird.
Von der Gurkumey wird ſie ſtark gelb, von dem Spaniſchen Pfeffer aber ſo heiß und brennend, daß, wer nicht daran gewoͤhnt iſt, Mund und Hals auf immer zu verbrennen glaubt, wenn er davon iſſet.
Mit der Zeit empfindet man dies weniger, und endlich gewinnt man ſolchen Geſchmack daran, daß man nichts lieber iſſet, als dieſe Suppe.
Bey den Indiern reitzt ſie die vom Betel betaͤubten und ſtumpf gemachten Zungennerven, und ſtaͤrkt ihren ſchlaffen und zum Verdauen traͤgen Magen.
Um das Hitzige zu mildern, thut man wohl, jeder ſo viel ihm gefaͤllig iſt, etwas Reiß hinzu, wenn man davon eſſen will.
Zu den Javaſchen Gewuͤrzgewaͤchſen gehoͤrt auch der Arabiſche Koſtbaum (Coſtus Arabicus).
Dieſen traf ich ſo gar am Stadtgraben vor Batavia an.
Die aromatiſche Wurzel deſſelben wird nach verſchiednen Gegenden Indiens verfuͤhrt, und mit Vortheil verkauft.
Auch der Ingber, ſo wohl der rechte oder gemeine (Amomum Zingiber), als auch der wilde (Amomum Zerumbet), wachſen auf Java in den etwas tief hinein liegenden Gegenden auf duͤrren Sandfeldern, und oft ſo gar am Wege.
Beyde Arten ſind im Grunde vermuthlich nur eine; wenigſtens iſt wohl nur ein geringer Unterſchied dazwiſchen, weil die Blumenaͤhre, welche anfangs rund iſt, nach und nach herauswaͤchſt und laͤnger wird.
Der Ingber wird aber doch von den Chineſern in den Gaͤrten foͤrmlich gezogen.
Man reiniget zur rechten Zeit die Wurzel von Erde, kocht ſie mit Zucker, und verkauft ſie ſo wohl nach Indien, als nach Europa.
In Oſtindien ißt man ſie oft, wenn man Thee trinkt, zur Staͤrkung des Magens.
In Europa hingegen gebraucht man ſie meiſtentheils gegen Heiſerkeit, Huſten und andre Bruſtkrankheiten.
In den hieſigen Gaͤrten bauet man auch eine Art Kardomom (Amomum compactum), das geruͤndete Samenkapſeln hat.
Der Same gleicht dem auch in Europa gewoͤhnlichen Kardomom, das von verſchiednen Gewaͤchſen genommen zu werden ſcheint.
Die Blumentraube ſitzt ganz unten an der Wurzel, und die Blaͤtter haben mit den Blaͤttern der Schwertlilie Aehnlichkeit, nur daß am Ende des Blatts eine Spitze wie ein feiner Faden befindlich iſt.
Den Indiſchen Maulbeerbaum mit Citronenblaͤttern (Morinda citrifolia), findet man auf dieſer Inſel auch.
Er heißt hier Bengado.
Die Einwohner bedienen ſich des Saftes aus der Wurzel, um roth zu faͤrben.
Der Indigo (Indigofera Nila) waͤchſt allenthalben wild, wird aber auch von den Chineſern in Gaͤrten gezogen.
Man bereitet hier uͤberall blaue Indigofarbe daraus.
Unter vielen andern auslaͤndiſchen Gewaͤchſen, die hier gebauet werden, ſah ich auch den Weißbaum oder Schwarzweiß (Melaleuca leucadendra), hier Kajoputibaum genannt, aus deſſen Blaͤttern das beruͤhmte und vortreffliche Kajoputioͤhl deſtillirt wird.
Kajo bedeutet in der Maleyiſchen Sprache einen Baum, und Puti heißt weiß.
Das Holz dieſes Baums iſt, wie das Holz der Birken, auswendig mit einer duͤnnen, zarten Haut umgeben.
Die Blaͤtter ſind es, woraus das Oehl deſtillirt wird.
Dies Oehl gehoͤrt zu den feinſten, die man hat, und iſt den Aerzten in Europa faſt gar nicht bekannt.
Wenn es aͤcht iſt, ſieht es grasgruͤn aus, iſt ſo duͤnn wie Spiritus, und ſo fein und rein, daß es nicht das mindeſte Reſiduum zuruͤcklaͤßt, man mag ihn anzuͤnden, oder evaporiren laſſen.
Es enthaͤlt folglich kein Phlegma, ſondern kommt den reineren Spiritusarten ſehr gleich.
Der Geruch iſt, wie vom Kampher mit etwas Terpentingeruch vermiſcht.
In geringer Quantitaͤt riecht dies Oehl ſehr angenehm; in Menge aber zu ſtark und unangenehm.
Im großen wird es auf der Inſel Banda deſtillirt, und von da in Bouteillen nach Batavia und Holland gebracht.
In der Medicin iſt es ſehr brauchbar bey Erkaͤltungen, Rheumatiſmen, Zahnſchmerzen, Entzuͤndungen und Gichtweh, wenn man die leidenden Theile damit beſtreicht.
Es vertreibt auch Flechten und Kopfſchmerzen.
Die Inſekten koͤnnen es gar nicht vertragen; es iſt daher ein gutes Verwahrungsmittel gegen Motten und dergleichen.
Vor dieſem war dies Oehl ſehr theuer, ich habe es aber durch mein Fuͤrwort bey meinen Bekannten in Oſtindien dahin gebracht, daß es in den Schwediſchen Apotheken fuͤr die Haͤlfte des vorigen Preiſes verkauft werden kann.
Nun ein Paar Worte von dem mediciniſchen Gebrauche einiger andrer hieſigen Gewaͤchſe.
Der Kern der Frucht des Boa Ati, welcher ſehr bitter ſchmeckt, wird, zu Pulver geſtoßen, ſo wohl von den Maleyen, als den Javanern, gegen die Kolik gebraucht.
Die Melanzanaͤpfel treiben den Urin und Nierengries.
— Die Frucht der Kaſſie, ſo wohl der Javaſchen (Caſſia Iavanica), als der Fiſtulkaſſie (Caſſia fiſtula) enthaͤlt inwendig eine ſchwarze, laxirende, breyartige Subſtanz.
Sie heißt Dranguli; die Schoten ſind lang, aber dabey rund, auswendig ſchwarz, und hangen wie lange Staͤbe vom Baume herab. —
Ein ſonderbares Kraut lernte ich hier kennen, wovon man mich verſicherte, daß es nicht nur den Stein in der Harnblaſe aufloͤſe, ſondern auch Stuͤcke Porzellan, wenn man ſie in das Kraut hinein legt, muͤrbe mache.
In der That kann man kleine Porzellanſtuͤcke, wenn ſie darin liegen, ohne Muͤhe zerkauen.
Allein eben das muͤßte auch geſchehen koͤnnen, wenn man ſie in Leinwand oder dergleichen einwickelte, das die glatte Oberflaͤche des Porzellans bedeckte, und hinderte, daß es ſeiner Glaͤtte wegen zwiſchen den Zaͤhnen nicht weh thun koͤnnte.
Man nennt dies Kraut Daun Kitji.
In Bluͤthe habe ich es nie geſehen.
Es ſcheint aber zu den rauhblaͤttrigen Gewaͤchſen (aſperifoliis) zu gehoͤren.
Einige wollen, es ſey eine Art Steinbrech (Saxifraga).
In den vor der Stadt angelegten Luſtgaͤrten der Europaͤer prangen verſchiedne Oſtindiſche Straͤuche, Buͤſche und Gewaͤchſe, theils mit ihren fleckigen Blaͤttern, theils mit ihren ſchoͤnen und wohlriechenden Blumen.
Zu den erſtern rechne ich die gemahlte Nachtblume (Nyctanthes picta) und die gemeine Corallenpflanze (Erythrina corallodendrum); zu den letztern die Chineſiſche Roſe (Hibiſcus roſa Sinenſis), die anslaͤndiſche Muraye (Muraya exotica), und andre.
Die Chineſiſche Roſe heißt hier Sapato (Schuhblume); ihre Blumen geben eine ſehr ſchwarze Farbe, daher beſtreichen die Einwohner die Scheiden ihrer Kris (Seitengewehre, die ich oben beſchrieben habe) und ihre Schub damit, um ſie zu ſchwaͤrzen. —
Die fremde Muſchelblume (Piſtia ſtratiotes) hegt man in den großen Kruken, worin man auf den Vorplaͤtzen der Land- und Gartenhaͤuſer die Goldfiſche haͤlt, zum Schatten fuͤr dieſe Fiſchchen.
Sie waͤchſt aber auch im Ueberfluß in allen Graͤben und Teichen, oder ſie ſchwimmt vielmehr darin; denn die Wurzeln dieſes Krauts ſetzen ſich nicht in der Erde feſt.
Das Palmriet oder Rotang (Calamus Rotang) gebrauchen die Javaner faſt durchgaͤngig ſtatt Stricke und Seile, entweder ganz oder in ſchmale Streifen zerſpalten.
Sie wiſſen damit alles ſehr behende zu binden.
Auch flechten ſie Koͤrbe, die nicht nur ſtark, ſondern auch nett ſind, und breite Matten, um darauf zu ſitzen, die ebenfalls ſehr artig gearbeitet ſind, aus dieſem duͤnnen Rohr.
Der Bambosbaum (Arundo Bambos) gehoͤrt zu den nuͤtzlichſten und unentbehrlichſten in dieſem Lande.
Die Javaner verfertigen daraus in groͤßter Geſchwindigkeit faſt alles was ſie beduͤrfen.
Sie bauen Haͤuſer davon, machen Stuͤhle daraus, Tiſche, Bettſtellen, allerley andre Meublen, Treppen, Leitern, Tragſtangen, Schiffsgeraͤth, und mancherley andre Sachen, die wirklich nett, ſtark und leicht gearbeitet ſind.
Die auf den Straßen zu Batavia vor den Haͤuſern ſtehenden Baͤume ſind meiſtentheils das große ſo wohl als das kleine Schoͤnblatt (Inophyllum calophyllum und calaba), der gemeine Kanarienbaum (Canarium commune), nebſt einigen andern ſeltenen Arten.
Auf verſchiednen Hoͤfen ſah ich ſehr hohe Baͤume von der Gattung der ſchoͤnen Guettarde (Guettarda ſpecioſa) ſtehen.
Der groͤßte Baum indeſſen, den ich je geſehen habe, war eine pferdhaarblaͤttrichte Kaſuarine (Caſuarina equiſetifolia), die am Fluſſe ſtand, und ſich mit ihren breiten und weitlaͤuftigen Zweigen unglaublich weit ausdehnte.
Achter Abſchnitt.
Einige zoologiſche Nachrichten, Batavia und Java betreffend.
Auf Java giebt es viele Buͤffelochſen, die aber denen, welche ich in den Afrikaniſchen Waͤldern geſehen hatte, ſehr unaͤhnlich ſind.
Die hieſigen ſind kleiner, ihre Farbe faͤllt ins graue, und ſie waͤlzen ſich in ſchlammigen Suͤmpfen und Pfuͤtzen.
Sie laſſen ſich zaͤhmen, wiewohl ſie dabey immer etwas von ihrer natuͤrlichen Wildheit, bald mehr, bald weniger, beybehalten.
Man braucht ſie als Zugthiere haͤufig vor großen Karren.
Das Fleiſch der Javaſchen Buͤffel wird bisweilen den Sklaven und Matroſen zu eſſen gegeben, die aber, beſonders die Sklaven, es nicht gern eſſen, ſondern fuͤr eine grobe und ungeſunde Speiſe halten, welche es auch in dieſem heißen Lande wohl ſeyn kann.
Das meiſte Fleiſch, welches hier gegeſſen wird, iſt von Federvieh, als Huͤhnern, Enten, Gaͤnſen; beſonders aber iſſet man hier eine Menge Fiſche, weil dieſe leichter, als Fleiſch zu verdauen ſind, und nicht ſo geneigt zu Faͤulniß und faulen Fiebern machen.
Schafe gehoͤren zu den ſeltenſten Thieren dieſes Landes.
Ihr warmes Fell macht die Hitze ihnen unaushaltbar.
Wird daher manchmahl ein lebendiges Schaf vom Vorgebirge der guten Hoffnung hieher gebracht, ſo ſchickt man es gemeiniglich ſogleich in das Innere der Inſel, und zwar meiſtentheils nach den ſo genannten blauen Bergen, wo das Land hoͤher und die Luft viel kuͤhler iſt.
Wilde Schweine findet man in den Waͤldern im Ueberfluß.
Sie leben auch unter den Javanern, als Bekennern der mahomedaniſchen Religion, in voͤlliger Freyheit und Sicherheit, ob ſie gleich ſo wohl den Reißfeldern als den Zucker-Plantagen viel Schaden zufuͤgen.
Die Einwohner toͤdten ſie eben ſo wenig, als ſie ſie eſſen.
Krokodile halten ſich hier haͤufig in den Muͤndungen der Fluͤſſe und in den Stroͤmen ſelbſt auf.
Sie wachſen zu einer anſehnlichen Laͤnge.
Auf meinen botaniſchen Spatziergaͤngen ſah ich nicht ſelten verſchiedene dieſer Thiere am Strande liegen, um in der Sonne zu ſchlafen.
Bisweilen fangen die Javaner dieſe Thiere, und zwar mit Haken.
Dies ſcheint zwar unglaublich, geſchieht aber doch ohne viele Muͤhe.
Der Krokodil hat einen ſehr weiten Rachen, und ſeine Zaͤhne in beyden Kinnladen ſind ſo ſcharf als ein geſchliffnes Beil; daher beißt er die ſtaͤrkſten Taue mit Leichtigkeit ab.
Die Javaner bedienen ſich aus dieſer Urſache, um ihn zu fangen, eines ſehr los zuſammengewundnen dicken Stricks von baumwollnem Garn, an deſſen einem Ende ſie einen Haken mit etwas Aas oder Fleiſch befeſtigen.
Wenn der Krokodil den Haken niedergeſchluckt hat, und nun den Strick abbeißen will, verwickeln ſeine Zaͤhne ſich in den loſen Faͤden und haken ſich darin feſt, ſo daß er nicht im Stande iſt, ſie zu zerbeißen.
Der verſchluckte Haken hindert ihn auch, den Strick auf andre Art abzureißen.
Der Haken iſt von Holz.
So bald man merkt, daß der Krokodil feſt iſt, kommen Leute herbey, um ihn mit andern Werkzeugen zu toͤdten.
Auf Java trifft man verſchiedne merkwuͤrdige Arten Grashuͤpfer oder Geſpenſtkaͤfer (Mantis), beſonders den Hottentottsgoͤtzen (precaria) und den Europaͤiſchen Blattwandrer (religioſa) an, die von den Einwohnern Subatten genannt werden.
Die Bruſt iſt bey ihnen eben ſo lang, als der uͤbrige Koͤrper.
Sie heben allezeit die Vorderfuͤße auf, wie die Indier, wenn ſie gruͤßen oder um etwas bitten wollen.
Weil dies Thier ſehr traͤge, ſich ſelten, und wenn es geſchieht, ungemein langſam bewegt, die Bruſt voͤllig wie der Stiel eines Blatts, und die Fluͤgel mit ihren dunkeln Adern genau wie ein Blatt ausſehen, ſo hat man deswegen eine Art des Geſpenſtkaͤfers (Mantis gongylodes) das wandernde oder lebendige Blatt genannt.
Die Indier ſehen ſie fuͤr heilige, wenigſtens fuͤr gluͤckbringende Thiere an.
In den Javaſchen Waͤldern haͤlt ſich eine Gattung großer Cicaden (Cicada) auf, die man Garing nennt.
Sie ſitzen auf den Baͤumen, und geben einen ſo gellenden Schall von ſich, als wenn man eine Trompete hoͤrte.
Es iſt ſchwer, dies Inſekt zu ſehen zu bekommen, noch ſchwerer es zu fangen.
Es ſitzt an den Staͤmmen und an großen kahlen Zweigen der Baͤume, und man entdeckt es nicht leicht mit den Augen.
Wenn man ihm naͤher kommt, ſchweigt es allmaͤhlig mehr ſtill, und fliegt endlich in Geſchwindigkeit davon.
Am bequemſten faͤngt man es mit einem Inſektenfaͤnger, den man ihnen vorhaͤlt.
Die Indier haben noch eine andre Methode: ſie bringen das Ende eines mit Vogelleim beſtrichnen langen Stocks an den Hintertheil der Fluͤgel, und machen dadurch, daß dieſe zuſammenkleben; alsdann koͤnnen ſie nicht wegfliegen.
Fliegende Eidechſen (Draco volans) fliegen in den heißen Stunden des Tages vor der Stadt in Menge umher; es ſieht gerade ſo aus, als wenn bey uns die Fledermaͤuſe des Abends umherſchwirren.
Sie thun aber niemand etwas zu leide.
Ich fing manche von ihnen im Fliegen.
Kakerlaken (Blattae) und Ameiſen ſind in Indien eben ſo allgemein, als in hohem Grade beſchwerlich.
Jene ſind indeſſen auf den Schiffen am laͤſtigſten.
Von den letzteren wird man allenthalben geplagt.
Beſonders ſind die kleinen rothen Ameiſen arg; dieſe verzehren und verderben alles.
Sie ſind ſo klein, daß man ſie wenig bemerkt, und daß ſie durch die feinſten Ritzen kommen koͤnnen.
Wenn man ein Inſekt faͤngt, und in einen Kaſten ſetzt, wird es von dieſem kleinen Ungeziefer ſogleich aufgefreſſen, und ſie laſſen nichts als die Fluͤgel uͤbrig.
Die Ameiſen ſtellen inſonderheit dem Zucker nach, und ſammeln ſich in der Naͤhe deſſelben in ſo ungeheurer Anzahl, daß ſie die Kaſten und Schraͤnke, worin er befindlich iſt, ganz bedecken.
Um die Kakerlaken aus den Koffern und Kleiderſchraͤnken zu vertreiben, iſt das beſte Mittel, Kampher hineinzulegen; und die kleinen rothen Ameiſen haͤlt man am beſten durch Kajoputioͤhl und Kulit Lawang ab, denn den Geruch dieſer Oehle koͤnnen ſie ſchlechterdings nicht vertragen, ſondern ſterben davon ſehr geſchwind.
Mit dem Kajoputioͤhle, das fluͤchtiger als das andre iſt, machte ich verſchiedne Verſuche, um zu ſehen, wie weit ich damit meine Inſekten-Sammlungen vor dieſen verheerenden Thierchen ſchuͤtzen koͤnnte.
Wenn ich auf einem Tiſche einen Kreis damit beſchrieb, und Ameiſen hinein ſetzte, ſah ich deutlich, daß ſie es nicht wagten hinuͤber zu gehen, ſondern nach einer kleinen Weile von den Ausduͤnſtungen deſſelben gleichſam berauſcht wurden, bald foͤrmlich taumelten und endlich ſtarben.
Wenn man den Kaſten inwendig mit dieſem Oehle beſchmiert, und dann Ameiſen hinein ſetzt, koͤnnen ſie nach einigen Augenblicken kaum mehr gehen, und nicht lange darauf ſind ſie ganz todt.
Auch andre Inſekten ſterben davon, einige fruͤher, andre ſpaͤter.
Es iſt alſo klar, daß dieſes Oehl fuͤr die Inſekten uͤberhaupt ſo gefaͤhrlich und toͤdtlich iſt, als es in den meiſten Krankheiten ein vortreffliches und wirkſames Arzneymittel abgiebt.
Eben ſo viel Plage, nur auf andre Art, verurſachen hier uͤberall die Muͤcken oder Muskitos.
Das Vergnuͤgen, welches man des Abends und in den kuͤhlen Naͤchten hier ſonſt wuͤrde genießen koͤnnen, wird durch dies verdrießliche Ungeziefer oft ſehr geſtoͤrt und vermindert.
Es iſt nicht nur unangenehm, durch ihre widrige und pfeifende Muſik jeden Augenblick im Schlafe beunruhigt zu werden, ſondern ſie ſtechen auch empfindlich, und ihr Stich iſt noch dazu ſo giftig, daß große Beulen darnach entſtehen, und Haͤnde und Geſicht aufs haͤßlichſte dadurch entſtellt, und oft mit Geſchwulſt ganz uͤberzogen werden.
Aus dieſer Urſache darf man im Schlafzimmer nicht leicht Thuͤren oder Fenſter oͤffnen; thut man es, ſo muß man des Abends die Muͤcken ſorgfaͤltig hinaus jagen.
Auffallend iſt es, daß beſonders Fremde von ihnen mehr angegriffen werden, auch von ihrem Stiche mehr leiden, als wenn ſie ſich hier einige Wochen aufgehalten haben.
Entweder muͤſſen die Ameiſen ihre ſkorbutiſchen Saͤfte einladender finden, oder gerade dieſe ſalzigen und unreinen Saͤfte muͤſſen ſtaͤrkern Geſchwulſt veranlaſſen.
