William Lovell.
Zweyter Band.
Berlin und Leipzig, bey Carl Auguſt Nicolai. 1796.
Geſchichte des Herrn William Lovell.
Erſtes Buch.
1. Willy an ſeinen Bruder Thomas.
Rom.
Gottes Seegen moͤge zu Dir kommen, lieber Bruder, ſo wie er mich nun ganz verlaſſen hat.
Wenn Du in Deinem Herzen noch an den armen Willy denkſt, ſo bete fuͤr mich, daß ich bald unſer gutes Engliſches Ufer wiederſehe, und Dich mitten drinn’ im ſchoͤnen gottesfuͤrchtigen Lande, wo alle Menſchen meinen frommen, einfaͤltigen Glauben haben, und die ganze Chriſtenheit einen ſtillen, eintraͤchtigen Wandel fuͤhrt.
Hier ſcheint zwar die Sonne ſchoͤner und waͤrmer, weil es Gottes gnaͤdiger Wille iſt, daß ſie auch uͤber die Gottloſen ſcheinen ſoll: aber nach meiner Einſicht thut er daran gar nicht ganz recht.
Du biſt noch immer beim alten Lord Burton, nicht wahr Thomas? —
Der Garten in Bonſtreet iſt noch ſchoͤn und friſch, und der Fiſcher Peter ſpielt noch jeden Abend auf der Schallmey? —
Ach mir iſt, als koͤnnt ich Dich jetzt ſo mit Deinen uͤbereinandergeſchlagenen krummen Beinen vor dem Thor des Hofes ſitzen ſehn, wo ich ſonſt immer ehemals ſaß und den luſtigen Schallmeyklang anhoͤrte, der alle Bauren und ſelbſt das liebe Vieh froͤhlich machte, wenn es von der Weide zuruͤck kam:
— hier ſitz’ ich jetzt in meinem kleinen dunkeln Kaͤmmerchen, und weine, daß ich nicht bei Dir bin.
Nun, Gott wird alles zum Beſten lenken.
Du wirſt mir abmerken, daß ich in der Fremde gar nicht mehr ſo vergnuͤgt bin, wie ehemals; Lachen hat ſeine Zeit und Weinen hat ſeine Zeit.
Freilich wohl!
Aber es iſt doch nicht Recht, daß man einen alten Mann ſo zur Betruͤbniß zwingt, der ſich wegen der Seelen anderer Menſchen abhaͤrmt, daß ihm kein Biſſen Brod und kein Tropfen Wein mehr ſchmeckt.
Wir ſind hier jetzt ſo luſtig, Bruder, daß wir ſogar auf dem Rande von Felſen tanzen und ſpringen; — ich ſah einmal einen Jungen, der aus purem liebem Muthwillen in einen tiefen Brunnen fiel und elendiglich erſaufen mußte.
Ich kann nicht ſchwimmen, Thomas, ich bin zu alt, um jemand wieder aus dem Waſſer ans Tageslicht zu ziehn.
Was Herr William denkt, kann ich nicht wiſſen, aber Gott mag ihm beiſtehn, wenn er ganz verlaſſen iſt.
Du wirſt aus meinen Jammerliedern nicht recht klug werden koͤnnen, lieber Bruder! —
Ach, wohl dem Manne, dem das Elend eine Walliſiſche Mundart ſpricht, und der nicht ſitzet, wo die Spoͤtter ſitzen, noch wandelt den Weg der Gottloſen, den ich jetzt alle Tage mit meinem Herrn gehn muß.
Er iſt nicht mehr derſelbe, er iſt voͤllig ausgetauſcht, er bringt ſein Geld durch, als wenn er die Schatzkammer haͤtte; — aber das Geld iſt doch am Ende immer nur ein irdiſches Gut, an dem Gott keinen Wohlgefallen hat, aber ſeine Seele, Tom, ſeine Seele, die er von Gott geliehen bekommen hat, und die er ihm dereinſt wieder bezahlen ſollte, verſchwendet er auch, als wenn Seelen nur ſo auf allen Jahrmaͤrkten zum Kaufe ſtaͤnden.
— Wenn er ſich nicht bald wieder aͤndert, wird es mit ſeiner Rechnung an dem großen Wechſeltage uͤbel ausſehen.
Doch richtet nicht, ſo werdet ihr auch nicht gerichtet.
Ja, Bruder, unſre heilige Schrift iſt jetzt noch mein einziger Troſt in meinen truͤben Jammerſtunden; Du glaubſt gar nicht, was fuͤr Kraft in dem Buche ſteckt.
Ich packte es ſo ſorgfaͤltig mit in meinen Koffer ein, und ich ſitze nun oft ganze Stunden und leſe ſo andaͤchtig, als wenn ich bald vor Gott gefuͤhrt und ein Engel aus mir gemacht werden ſollte.
Man kann nicht wiſſen, wie ſchnell ſich manchmal etwas fuͤgt; es iſt noch nicht aller Tage Abend, und ſollte ich den großen Schritt thun muͤſſen, ſo denke ich in meinem Examen nicht ganz ſchlecht zu beſtehen.
Sage mir einmahl, lieber Bruder, warum manche Menſchen ſo dumm, und bei allem ihren eingebildeten Verſtande vor Dummheit ordentlich wie vor den Kopf geſchlagen ſind? daß ſie die große breite Heerſtraße des goͤttlichen Worts durchaus nicht ſehn wollen, die ihnen vor den Fuͤßen ſteht, und ſich lieber durch einen dichten wildverwachſenen Wald einen Weg hauen, ſich immer in dem Geſtraͤuche reiſſen, und ſtehen und ſich weiß machen, ſie haben die ſchoͤnſte Chauſſee von der Welt vor ſich!
Mein Herr und Herr Roſa bilden ſich immer ein, ich verſtehe ihre hohen freigeiſteriſchen Reden gar nicht, die ſie manchmal fuͤhren, wenn ich dabey bin. —
Ach, ich verſtehe alles recht gut, wie ſie es gerne moͤgen wollen; wenn man in ſeinem dummen einfaͤltigen Herzen den Gedanken an Gott, und den Glauben an ihn ſo recht warm und kraͤftiglich fuͤhlt, ſo faßt man auch recht gut den Sinn von all’ den irdiſchen Irrlehrern, die in der Finſterniß wandeln, und da aus den Haͤnden ihre Augen machen muͤſſen. — —
Aber wir ſind beſſer dran, Thomas, die wir vom Herrn erleuchtet ſind, wir ſehn mit unſern eigenen Augen, wir fuͤhlen mit unſerm eigenen Herzen, die Gott uns mit auf die Welt gab und ſeinen Stempel drein ſetzte: ſie haben nachgemachte Herzen, die im Sturm und Ungewitter nicht ausdauern, die in der Hitze zergehen und in der Kaͤlte zuſammenſchrumpfen.
Gott hat mir einen Glauben gegeben, der fuͤr alle Tage in der Woche aushaͤlt, und des Sonntags ſchenkt er mir zuweilen noch eine fromme chriſtliche Erleuchtung, daß es mir wie ein Magnet durch meine Seele geht und ſie wieder jung und friſch macht: nicht ſolche Erſcheinungen, Thomas, die bei uns manche naͤrriſche Leute haben; ſo eine ſanfte, ſtille Waͤrme, wie das erſte Thauwetter im Fruͤhjahr.
— Darum koͤnnt ich mich auch immer noch troͤſten, wenn das ganze Ungluͤck nicht grade meinen Herrn betraͤfe, den ich ſo auſſerordentlich von ganzer Seele lieb habe, daß ich fuͤr ihn ſterben koͤnnte, wenn es ſeyn muͤßte; aber er macht ſich aus dieſer Liebe gar nichts mehr:
ich wuͤrde gegen einen Hund, der aus meiner Hand lieber, als von einem andern ſein Stuͤckchen Brod aͤße, mehr Andaͤchtigkeit haben.
Die Maͤdchen und Weiber hier mit ihrem gezierten und hochfahrenden Weſen ſind ihm lieber, ſo ein Herr Roſa, der nicht an Gott und Ewigkeit glaubt, iſt ſein Herzensfreund, ſolche Leute, die ihren Verſtand fuͤr thurmgroß halten, wenn ſie den Himmel mit allen ſeinen Sternen nicht ſehen wollen, und ſich einbilden, ſie koͤnnten dies alles auch ſo und noch beſſer machen, wenn ſie nur Zeit und Handwerkszeug haͤtten.
Gott mag ihnen vergeben und ein Einſehn in ihre Narrheit haben; die Hunde bellen den Mond an, und wenn der Mond ſo denkt wie ich, ſo nimmt er es ihnen gewiß nicht uͤbel.
Ein Traum, ſagt man freilich wohl, iſt nur ein Schaum; aber ein Schiffer hat mir doch einmal erzaͤhlt, daß es auf dem Meere einen gewiſſen kurioſen Schaum gebe, der ordentlich Sturm und Schiffbruch voraus prophezeihe! — Koͤnnt’ es denn nicht auch mit manchen Traͤumen dieſelbe Bewandniß haben? —
So hatt’ ich ſchon in Frankreich einen gar bedenklichen Traum, damals, als der gute Herr Mortimer von uns wieder nach England zuruͤckreiſte.
Wir alle ſtanden nehmlich unten an einem hohen, hohen Berge, ich, mein Herr, Herr Mortimer, Herr Balder und der Italiaͤner Roſa; oben wollten ſie alle gerne hinauf, aber Herr Mortimer wurde muͤde und ſetzte ſich unten in einer ſchoͤnen gruͤnen Stelle nieder.
Mit einemmale war ich weg und ich konnte gar nicht klug daraus werden, wo ich geblieben waͤre; die drei uͤbrigen gingen den Berg hinauf, und Herr Balder hatte einen ſehr wunderlichen Gang; als ſie faſt oben waren, fiel Herr Balder herunter, und aus dem Italiaͤner ward ein ganz fremder, unbekannter Menſch.
Jetzt ging nun ein ſchwarzer, alter Pudel dicht hinter meinem Herrn, hielt immer den Kopf dicht uͤber der Erde, und ging ſo recht aufmerkſam und liebreich; Du kennſt wohl die naͤrriſche Art an den Pudeln, Thomas, wenn ſie ſo zutraulich und geſetzt hinter einem hergehen.
Oben ſtand Herr William und ſah ſo recht dreiſt in den tiefen fuͤrchterlichen Abgrund hinein, als wenn er da in den Steinklippen zu Hauſe gehoͤrte:
ich kann es nicht leiden, Thomas, wenn ein Menſch ſo recht oben auf einer Felſenklippe nicht etwas ſchwindlicht wird, denn es liegt in der Natur und es iſt eine Art von Frechheit, ſich nicht da oben ein bischen zu fuͤrchten.
Nein, wie geſagt, Herr William that das gar nicht, ſondern grade umgekehrt, er buͤckte ſich noch ſo recht muthwillig uͤber.
Der Hund, der mein Gemuͤth haben mußte, faßte ihn beim Rockſchooß, um ihn feſt zu halten; Herr William ſah ſich ſo mit ſeinen großen Augen um, und gab dem redlichen Pudel, einen tuͤchtigen Stoß mit dem Fuße, daß der Hund ſich zuſammenkruͤmmte, umkehrte und mit einem recht klaͤglichen Gewinſel den Berg hinunter trabte, ſo langſam, als wenn er zur Leiche ginge.
In der Mitte ſah ſich der Hund noch einmal um, und ſo, wie ich es voraus gedacht hatte, fiel der Herr William jetzt ploͤtzlich in das Felſenthal hinunter. —
Nun, Thomas, moͤgt’ ich wohl ein groß Stuͤck Geld darauf wetten, daß Niemand anders als Ich der Pudel geweſen iſt?
Herr Mortimer wollte auf dieſen Traum damals gar nicht achten; aber er iſt mir heute wieder recht lebhaft eingefallen. —
Wie geſagt, ich wollte, ich koͤnnte nach England zuruͤckreiſen; gebe Gott, daß ſich bald dazu eine Gelegenheit findet, denn es gefaͤllt mir nun in den fremden Laͤndern hier gar nicht mehr. —
Vielleicht geht aber noch alles wieder gut: lebe recht wohl, lieber Bruder, und bleibe Du mein guter Freund, ich bin gewiß zeitlebens
der Deinige.
2. William Lovell an ſeinen Freund Eduard Burton.
Rom.
Dein Brief, lieber Freund, der mich troͤſten, der mir den Zuſammenhang der Dinge im wahren Geſichtspunkte zeigen ſollte, iſt zu ſpaͤt gekommen.
Ich war vielleicht ſchon ruhig, als Du die Feder anſetzteſt, um mich zu beruhigen.
Es iſt ſo etwas Jaͤmmerliches in allen Bekuͤmmerniſſen dieſer Sterblichkeit, daß der Gram ſchon von ſelbſt verſchwindet, wenn man ihn nur genauer ins Auge faßt.
Sollt’ ich jammern und klagen, weil nicht jeder meiner uͤbereilten Wuͤnſche in Erfuͤllung geht?
Da muͤßt’ ich mein ganzes Leben verklagen und ich waͤre ein Thor.
Das Flehen der Sterblichen ſchlaͤgt gegen die tauben Gewoͤlbe des Himmels, weil alles ſich in einem nichtigen ſchwindelnden Zirkeltanz dreht, nach Genuͤſſen greift, die nur der Wiederſchein von wuͤrklichen Guͤtern ſind, und ſo jeder fuͤhlt, wie ihm ſein getraͤumtes Gluͤck aus den Haͤnden entſchwindet.
Wer aber vorher weiß, welche Gerichte er an dieſer Tafel findet, der waͤhlt klug aus und koſtet von jedem, wenn die Nachbarn hungrig vom Tiſche gehn, indem ſie auf eine Lieblingsſpeiſe warteten, die nicht aufgetragen wurde. —
Und iſt es nicht ſo leicht, den Kuͤchenzettel von dieſem Leben zu erhalten?
Du wirſt mir ſchon nach dieſem Tone meines Briefes glauben, daß ich voͤllig getroͤſtet bin, ich glaube jetzt, oder bilde mir es ein, alle Parthien dieſes Lebens uͤberblicken zu koͤnnen, daß mich keine Anlage dieſes ſeltſam geordneten Parks uͤberraſcht, daß ich es weiß, wenn ich durch krumme Labyrinthe auf meine Fußſtapfen zuruͤckgekehrt bin, und den Zaun recht gut bemerke, der ſich hinter Gebuͤſche verſtecken ſoll.
Ich bin ſogar ſeitdem in eine muthwillige Laune gefallen, in einen gewiſſen humoriſtiſchen Rauſch, in welchem mir die Freuden und Leiden dieſes Lebens weder wuͤnſchenswuͤrdig noch verabſcheuungswerth erſcheinen, es iſt alles um mich her ein breiter, muͤhſam erfundener Scherz, der, wenn man ihn zu genau beobachtet und anatomirt, nuͤchtern erſcheint:
aber wenn man ſich auf dieſer Maskerade dem Lachen und der guten Laune gutwillig hingiebt, ſo verfliegt der Spleen, und wir fuͤhlen es, daß wir auch im Lachen weiſe ſeyn koͤnnen.
Iſt denn uͤberhaupt nicht alles auf dieſer Erde ein und eben daſſelbe?
Wir druͤcken uns ſelbſt die Augen feſt zu, um nur nicht dieſe Wahrheit zu bemerken, weil dadurch die Schranken einfallen, die Menſchen von Menſchen trennen.
Ich koͤnnte hier viel wieder erzaͤhlen, was ich vordem meinem guten Mortimer nicht glauben wollte, denn bloß durch dieſen Eigenſinn unterſcheiden ſich die Charaktere der Menſchen; wir wuͤrden alle einen Glauben haben, wenn wir uns nicht von Jugend auf ein Schema machten, in das wir uns nach und nach muͤhſam hineintragen, das Geruͤſt und Sparrwerk eines Syſtems, und daraus unſere eingebildete Wahrheit herausſchreien, und dem Nachbar gegenuͤber nicht glauben wollen, der in einem andern Kaͤfig ſteckt und eine andre Lehre predigt.
Frei ſtehe der kuͤhnere Menſch, ohne Stangen und Latten die ihn umgeben, in der hohen Natur da, aus Baumwipfeln und Morgenroth ziehe er ſeine Philoſophie, und ſchreite wie ein Rieſe uͤber die Zwerge hinweg, die wie Ameiſen zwiſchen ſeinen Fuͤßen kriechen und ſich mit klaͤglicher Emſigkeit mit Sandkoͤrnern ſchleppen, um den gewaltigen Bau aufzufuͤhren, den ein einziger Fußtritt aus ſeinen Wurzeln hebt.
Was wollt ich nun mit mir ſelber, als ich jene Briefe an Dich und an meinen Vater ſchrieb, in welchem ich ſo flehentlich um Amalien bat? —
Bin ich denn in dieſem Namen, in dieſem Laut eingekerkert, daß meine Seele nach ihrem Beſitz und nach Freiheit ſchmachtet?
Denn was iſt unſre ſogenannte Liebe anders, als dieſe nichtswuͤrdige Einbildung, daß wir ein Weſen, das erſte beſte zu unſrer Gottheit ſtempeln, und alle Gebete und Gedanken nach ihm hinrichten?
— Kannte ich denn Amaliens Seele hinglaͤnglich in den paar Wochen, in welchen ich ſie ſah, um ihre Freundſchaft zu wuͤnſchen? —
Und wenn ich nun auch ihr Freund bin, wenn mein Verſtand auch ihre Vorzuͤge erkannt, — welcher Unſinn, daß ich mit kindiſchen Gefuͤhlen dieſe Achtung zu ſinnlicher Liebe ausdehne? — daß ich verlange, Amalie ſoll meine Frau werden? —
Ich muß uͤber mich und meinen Zuſtand lachen, wenn ich laͤnger fortfahre, mir ihn deutlich zu entwickeln.
— Daß wir Sinnlichkeit haben, iſt keineswegs veraͤchtlich und kann es nicht ſeyn, — und doch ſtreben wir unaufhoͤrlich, ſie uns ſelber abzuleugnen und ſie mit unſerer Vernunft in eins zu ſchmelzen, um nur in jedem der voruͤberfliegenden Gefuͤhle uns ſelbſt achten zu koͤnnen.
Denn freilich iſt nichts als Sinnlichkeit das erſte bewegende Rad in unſerer Maſchine, ſie waͤlzt unſer Daſeyn von der Stelle, und macht es froh und lebendig; ein Hebel, der in uns hineinreicht, und mit kleinen Gewichten große Laſten zieht.
Alles, was wir als Schoͤn und Edel traͤumen, greift hier hinein, Sinnlichkeit und Wolluſt ſind der Geiſt der Muſik, der Mahlerei und aller Kuͤnſte, alle Wuͤnſche der Menſchen fliegen um dieſen Pol, wie Muͤcken um das brennende Licht.
Schoͤnheitsſinn und Kunſtgefuͤhl ſind nur andere Dialekte und Ausſprachen, ſie bezeichnen nichts weiter, als den Trieb des Menſchen zur Wolluſt; an jeder reizenden Form, an jedem Bilde des Dichters weidet ſich das trunkene Auge, die Gemaͤhlde, vor denen der Entzuͤckte niederkniet, ſind nichts als Einleitungen zum Sinnengenuß, jeder Klang, jedes ſchoͤngeworfene Gewand winkt ihn dorthin; daher ſind Boccaz und Arioſt die groͤßten Dichter, und Titian und der muthwillige Correggio ſtehen weit uͤber Dominichino und den frommen Raphael.
Ich halte ſelbſt die Andacht nur fuͤr einen abgeleiteten Kanal des rohen Sinnentriebes, der ſich in tauſend mannichfaltigen Farben bricht, und auf jede Stunde unſers Lebens Einen Funken wirft. —
Da mir die Augen nun daruͤber geoͤfnet ſind, will ich mich geduldig in mein Schickſal ergeben, ich darf kein Engel ſeyn, aber ungeſtoͤrt will ich als Menſch dahin wandeln, ich will mich huͤten, mir ſelbſt um mein Daſeyn aͤngſtigende Schranken zu ziehn. —
So iſt mir der Name Amalie fremd geworden; war meine hohe, taumelnde, hingegebene Liebe, etwas anders, als das rohe Streben nach ihrem Beſitze? ein Gefuͤhl, das wir uns von Jugend auf verkuͤnſteln, und uns das ſimple Gemaͤhlde unſers Lebens mit unſinnigen Arabesken verderben.
— Darum eben verachtet der Greis dieſe jugendlichen Aufwallungen und wilden Spruͤnge des Gefuͤhls, weil er zu gut erfahren hat, wohin ſich alle dieſe glaͤnzende Meteore am Ende ſenken; ſie fallen wieder wie Raketen zur Erde und verloͤſchen. —
Aber dieſe Greiſe ſind zugleich fuͤr Kuͤnſte und Enthuſiasmus todt, weil die Bluͤthe der Sinnlichkeit fuͤr ſie abgebluͤht iſt, die Seele iſt in ihnen ausgeloſchen, und ſie ſind nur noch die matte Abbildung eines Lebendigen.
Ich will dem Pfade folgen, der ſich vor mir ausſtreckt, die Freuden begegnen uns, ſo lange die Spitzen in unſern Sinnen noch ſcharf ſind.
Das ganze Leben iſt ein taumelnder Tanz; ſchwenkt wild den Reigen herum, und laßt alle Inſtrumente noch lauter durcheinander klingen!
Laßt das bunte Gewuͤhl nicht ermuͤden, damit uns nicht die Nuͤchternheit entgegen koͤmmt, die hinter den Freuden lauert, und ſo immer wilder und wilder im jauchzenden Schwunge, bis uns Sinne und Athem ſtocken, die Welt ſich vor unſern Augen in Millionen flimmernde Regenbogen zerſpaltet, und wir wie verbannte Geiſter auf ſie von einem fernen Planeten herunterblikken.
Eine hohe bachantiſche Wuth entzuͤnde den frechen Geiſt, daß er nie wieder in den Armſeligkeiten der gewoͤhnlichen Welt einheimiſch werde!
3. William Lovell an Roſa.
Rom.
Warum ſchwaͤrmen Sie ſchon wieder in Neapel herum und verlaſſen Ihren Freund? —
Ich mag nicht Ihr Begleiter ſeyn, weil ich Baldern fuͤrchte, ſein Anblick und ſeine Art des Wahnſinns ſchneiden durch mein Herz.
Ich fuͤhle mich hier in manchen Stunden auſſerordentlich einſam, ich gehe aus, um Sie zu ſehen und vergeſſe, daß Sie nicht in Rom ſind.
Ich habe ſo eben einen Brief an meinen Freund Eduard geſiegelt und die Thraͤnen ſtehen mir noch heiß in den Augen; alles, was ich je empfand, kam ungeſtuͤm, wie ein Waldſtrom in meine Seele zuruͤck, ich unterdruͤckte dis Gefuͤhl, das immer heftiger in mir emporquoll und ſchrieb endlich in einer Angſt, die zur Wuth ward, ich trotzte mir ſelber und ergab mich einer blinden Sucht zu uͤbertreiben, mußte aber den Brief ploͤtzlich abbrechen, weil die Thraͤnen endlich ihrer Feſſeln ledig wurden und ich laut ſchluchzend und klagend in meinen Seſſel ſank.
Wie aus den Wolken ſchwindelte ich herunter, alles, was mich aufrecht erhielt, verließ mich treulos; — der Menſch iſt ein elendes Geſchoͤpf!
Ja das Blendwerk der jugendlichen Phantaſie iſt jetzt von meinen Augen genommen, ich habe mich uͤber meine Empfindungen belehrt, und verachte mich jetzt eben da, wo ich mir einſt als ein Gott erſchien, — aber ach, Roſa, ich wuͤnſche mir jetzt in manchen Stunden dis kindiſche Blendwerk zuruͤck.
Was iſt aller Genuß der Welt am Ende, und warum wollen wir die Taͤuſchung nicht beibehalten, die uns auf jedem Felſen einen Garten finden laͤßt? —
Und iſt denn meine jetzige Meinung nicht vielleicht eben ſo wohl Taͤuſchung, als meine vorhergehende?
— Mir faͤllt es erſt jetzt ein, daß beide Anſichten der Welt und ihrer Schaͤzze einſeitig ſind und es ſeyn muͤſſen, — alles liegt dunkel und raͤthſelhaft vor unſern Fuͤßen, wer ſteht mir dafuͤr ein, daß ich nicht einen weit groͤßeren Irrthum gegen einen kleineren eingetauſcht habe?
Als ich mich ſo meiner vorigen Exiſtenz erinnerte, als ich alle Scenen, die mich ſonſt entzuͤckten, meinen Augen voruͤbergehen ließ, als ich an die Ausſichten des Lebens dachte, wie ſie damals vor mir lagen, — o Roſa, wie eine untergehende Sonne beſchien mich der blaſſe Strahl, ohne mich zu erwaͤrmen; es fiel eine ſeltſame, raͤthſelhafte Ahndung meine ſchwankende Seele an, — ich kann Ihnen meinen Zuſtand unmoͤglich deutlich machen.
— Mir war’s, als kaͤme es wie eine goͤttliche Offenbarung auf mich herab, es gingen die verſchloſſenen Thuͤren in meinem Innerſten auf, und ich ſchaute in die ſeltſame verworrene Werkſtatt meiner Seele.
Wie wuͤſt und ungeordnet lag alles umher, was ich ſo ſchoͤn und zierlich aufgepackt glaubte, in allen Gedanken fand ich ungeheure Kluͤfte, die ich aus trunknem Leichtſinn vorher uͤberſehen hatte, das ganze Gebaͤude meiner Ideen fiel zuſammen, und ich erſchrak vor der leeren Ebene, die ſich durch mein Gehirn ausſtreckte.
Nun ſtiegen alle Erinnerungen noch ſchoͤner und goldener in mir auf, die Vergangenheit ſtand noch friſcher und lebendiger vor mir, und ich ſah nur, wie viel ich verloren hatte und konnte keinen Gewinn entdecken.
Iſt in jeglichem Lebenslaufe nicht vielleicht eine ſchoͤne blumenreiche Stelle, aus der ſich ein Bach ergießt, und dem Wanderer durch ſein ganzes Daſeyn friſch und erquickend nachfolgt?
Hier muß er dann anfangen ſein Gluͤck zu gruͤnden; Liebe, Freundſchaft und Wohlwollen wandeln in dieſer ſchoͤnen Gegend, und warten nur darauf, daß er ihre Hand ergreife, um ihn zu begleiten.
Wenn nun der Menſch hindurchgeht und nicht auf den Geſang der Voͤgel horcht, die ihn anrufen, daß er hier verweilen ſolle, — wenn er wie ein nuͤchterner Traͤumer einen oͤden Pfad ſucht, und der Quelle voruͤbergeht, — wenn ihm Liebe und Freundſchaft, alle zarten Empfindungen vergebens nachwinken, und er lieber nach dem Gekraͤchze des heiſern Raben hinhorcht, — ach, ſo verliert er ſich endlich in Wuͤſten von Sand, in verdorrte Gegenden des Waldes; — alles hinter ihm iſt zugefallen und er kann den Ruͤckweg nicht entdecken; er erwacht endlich und fuͤhlt die Einſamkeit um ſich her. — —
Lieber Roſa, was ſagen Sie zu dieſem Briefe und zu Ihrem Freunde? —
ſo weit hatte ich geſchrieben, als ich unwillig die Feder niederwarf, und im rothen Abendſchein durch die Straßen ging.
Bald floß mein Blut ſchneller durch meine Adern, als mir ſo manche von den bekannten Geſichtern begegneten, als ich unſre Donna Bianka an ihrem Fenſter ſah.
Die Einſamkeit, die engen Waͤnde ſind es, die uns verdruͤßlich und melancholiſch machen; mit der freieren Luft athmet der Menſch eine freiere Seele ein, und fuͤhlt ſich wie der Adler, der ſich mit regerem Fluͤgelſchlag uͤber die finſtern Wolken hinaushebt.
— Ich komme jetzt eben von der ſchoͤnen Bianka zuruͤck, und mein Brief iſt mir unverſtaͤndlich.
Ich bin oft darauf gefallen, daß man nur immer ſuchen ſollte, recht viele Menſchen und ihre Gemuͤthsart und Anſicht der Dinge kennen zu lernen, wir verlieren uns ſonſt gar zu leicht in klaͤgliche Traͤumereien:
aber jedes neue Geſicht und jedes fremde Wort eroͤfnet uns die Augen uͤber unſre Irrthuͤmer.
Ich kann oft einem einfaͤltigen Menſchen wie einem Orakel zuhoͤren, weil er mich durch ſeine Reden in einen ganz neuen Geſichtspunkt ſtellt, weil ich mich ſo in ihn hineindenken kann, und dabei zugleich meine eigene Gemuͤthsſtimmung vergleiche, daß ich ſelbſt in ſeinem einfaͤltigſten Geſchwaͤtz einen tiefen gedankenreichen Sinn entdecke.
Bei Weibern vorzuͤglich habe ich aus jedem geſprochenen Worte, ſelbſt aus dem unbedeutendſten etwas gelernt.
Bianka laͤßt gruͤßen; ſie iſt ein liebenswuͤrdiges Geſchoͤpf.
Wir ſprachen heute lange daruͤber, wie ich ſie zuerſt durch Sie haͤtte kennen lernen; ich finde ſie jetzt noch ſchoͤner als damals, ihr großes feuriges Auge hat einen Strahl in ſeiner Gewalt, der bis ins Innerſte des Herzens dringt, ſie hat alle meine Sinne in Aufruhr geſetzt, und ich habe ſie verlaſſen, auf die ſchoͤnſte gluͤcklichſte Art beruhigt.
Ich werde von ihr und von Ihnen traͤumen; antworten Sie mir bald.
4. Roſa an William Lovell.
Neapel.
Ihr Brief hat mich ſehr amuͤſirt, lieber Freund; er macht ſo ein wahres Gemaͤhlde des Menſchen aus, daß ich ihn oft geleſen habe.
— Vorzuͤglich luſtig iſt die Schwermuth, mit der er anhebt; und der Uebergang aus dieſem Adagio in das geſetzte und feſte Andante iſt ſo uͤberraſchend und doch ſo natuͤrlich, daß mir alles ſo deutlich war, als haͤtte ich es ſelbſt geſchrieben.
Ich denke, Sie werden noch oͤfter aͤhnliche Erfahrungen an ſich machen, und die Klagen werden ſich, wenn Sie ſonſt wollen, eben ſo kalt und philoſophiſch ſchließen, wie dieſer Brief es thut.
Es iſt leider eben ſo demuͤthigend als wahr, daß bei Ihrer Melancholie nicht die philoſophiſche, ſondern die mediciniſche Unterſuchung die richtigere war.
Bianka hat ſie von einer Krankheit geheilt, die kein Weiſer, kein Dichter, kein Spaziergang, kein Gemaͤhlde, keine Muſik heilen konnte.
Die klemmende unbekannte Sehnſucht, die ſo oft den Buſen des Juͤnglings und des aufkeimenden Maͤdchens zuſammenzieht, was iſt ſie anders, als das Vorgefuͤhl der Liebe?
Und was iſt die Liebe mit allen ihren froͤhlichen Qualen und ihren peinigenden Freuden weiter, als das Draͤngen nach dem Genuſſe, dem Ziele, nach welchem jeder rennt, ohne es zu glauben?
Meinen Sie nicht, daß wenn man den Petrarka in ſeine Mutterſprache uͤberſetzte, ſeine langweiligen Gedichte die luſtigſte Lektuͤr von der Welt ſeyn muͤßten?
Gruͤßen Sie Bianka von mir und weihen Sie ihr eine Ihrer feurigſten Oden, denn ſie hat es um Sie verdient.
Dieſe Maͤdchen verdienen nicht nur mit dem Roſenkranze der Liebe, ſondern auch mit der eichenlaubigen Buͤrgerkrone geſchmuͤckt zu werden.
Dante war gewiß eben ſo enthaltſam, als Sie, ſonſt haͤtte er ſein finſteres Gedicht nicht geſchrieben, an deſſen Exiſtenz wir nichts gewonnen haben: folgen Sie meinem Rathe, denn nur der Phlegmatiſche wird nicht bei einer aͤhnlichen Art zu leben duͤſter und melancholiſch.
Ich ſehe die Gegenden um Neapel und die Maͤdchen der Stadt mehr, als den finſtern Balder, der wie eine Mumie in einer Katakombe in ſeinem Zimmer liegt, und ſelbſt das Licht der Sonne verachtet, weil es ihm ein Bild der Froͤhlichkeit iſt. —
Ich moͤchte, wenn ich ein Dichter waͤre, nichts als lachende Satyren ſchreiben, ohne Bitterkeit und ſchiefe Spitzen; wenn man die Menſchen genauer anſieht, ſo giebt es keinen, den man bemitleiden kann, ſie erſchuͤttern nur das Zwergfell und die Thraͤnen ſind bei den Menſchen nur eine andre Art zu lachen, eben ſo wolluͤſtig, ohne traurig zu machen.
Beides Schwaͤche, aber liebenswuͤrdige Schwaͤche der Muskeln, ein Krampf, ohne den die Geſichter ganz ihre Mannichfaltigkeit verlieren wuͤrden.
Ihr Shakſpear hat nie ſo etwas wahres geſagt, als wenn er den Puck zum Oberon ſagen laͤßt: Lord, what fools these mortals be!
Leſen Sie die Stelle und den ganzen Zuſammenhang im Mid summer — nights dream, ſie iſt der beſte Kommentar uͤber meine Meinung.
5. Balder an William Lovell.
Neapel.
Ich will Worte ſchreiben, William, Worte, — das, was die Menſchen ſagen und denken, Freundſchaft und Haß, Unſterblichkeit und Tod — ſind auch nur Worte.
— Wir leben jeder einſam fuͤr ſich, und keiner vernimmt den andern, antwortet aber wieder Zeichen aus ſich heraus, die der Fragende eben ſo wenig verſteht; — aber ſo wie unſer ganzes Leben ein unnuͤtzes Treiben und Draͤngen iſt, das elendeſte und veraͤchtlichſte Poſſenſpiel, ohne Sinn und Bedeutung, ſo will ich Dir in einer ſchwermuͤthig luſtigen Stimmung einen Brief ſchreiben, uͤber den Du lachen ſollſt.
Ich weiß ſelbſt nicht, warum ich ſchreibe, — aber eben ſo wenig weiß ich, warum ich Athem ſchoͤpfe. —
Es iſt alles nur um die Zeit auszufuͤllen und etwas zu thun, die elende Sucht das Leben mit ſogenannten Geſchaͤften auszufuͤllen, — Laͤnder erobern, Menſchen bekehren, oder Seifenblaſen machen, eine Sucht, die bei der Geburt unſerer Seele eingeimpft iſt, — denn ſonſt wuͤrde ſchon der Knabe die Augen zumachen, ſich vom langweiligen Schauſpiel entfernen und ſterben; dieſe Wuth alſo etwas zu thun macht, daß ich Papier und Feder nehme und Gedanken ſchreiben will, — das unſinnigſte, was der Menſch ſich vorſetzen kann.
Ich wette Du lachſt ſchon jetzt, ſo wie ich uͤber den Anfang meines Briefes gelacht habe, daß mich die Bruſt ſchmerzt.
— Du lieſeſt den ganzen Brief nehmlich nur aus Dir heraus und ich ſchreibe Dir im Grunde keinen Buchſtaben.
Aber mags ſeyn.
Bin ich doch auch wohl ehedem ein Thor geweſen, ganze Buͤcher mit Vergnuͤgen durchzuleſen, und mir einzubilden, daß ich den Geiſt des Verfaſſers dicht vor meinen Augen habe.
Mein Bedienter iſt gutwillig genug und ſo geſchaͤftig, mir Papier, Dinte, Feder und alles uͤbrige zu beſorgen, als wenn von dieſem meinem Schreiben das Heil ganzer Laͤnder abhinge.
Daß es noch Menſchen giebt, die das, was man Geſchaͤfte nennt, ernſthaft treiben koͤnnen, iſt das wunderbarſte in der Welt: — oder, ob ſie noch gar nicht darauf gefallen ſind, ſich ſelbſt und andre naͤher zu betrachten, wie laͤcherlich, poſſenhaft und weinerlich alles, alles, ſelbſt Sterben und Verweſen iſt? —
Manche von den Menſchen, die mich beſuchen, geben ſich viele Muͤhe ſich zu meinem kranken Verſtande herabzulaſſen, wenn ſie von ihren wichtigen Armſeligkeiten ſprechen.
Sie glauben, ich verſtehe ſie nicht, wenn ich uͤber dem duͤſtern Abgrunde meiner Seele bruͤte, und ſetzen mir dann auf eine ekelhafte Art ihre Zwerggedanken auseinander.
Ich hoͤre ſie in meiner Spannung zuweilen wie aus einer tiefen Ferne in meine Seele hineinreden, wie ein unartikulirter Waſſerfall, der gegen die Ufer ſchlaͤgt, ich antworte ihnen mit Worten, ohne ſie zu uͤberlegen, und ſie verlaſſen mich mit tiefem Bedauern und halten mich fuͤr hoͤchſt ungluͤckſelig, weil ich ihre tiefen Ideen nicht verſtehe, wie ſie meinen.
Neulich war ich in einer Geſellſchaft von einigen Menſchen, die ſich untereinander Freunde nannten.
Es waren Kuͤnſtler, und zwei darunter hielten ſich fuͤr Dichter.
Man hatte mich aus Mitleid gebeten, um mich zu zerſtreuen und meinen truͤben Geiſt aufzuheitern.
Ich ſaß wie eine Statuͤe unter ihnen, und hoͤrte dabei jedes Wort, das ſie ſprachen.
Man machte ſich gegenſeitige Komplimente, einer ſprach von den ungeheuern Talenten des andern, ließ aber dabei doch ſeinen Neid ziemlich deutlich hervorblicken.
Der eine ſprach von ſeinen Idyllen, die einer ſeiner Feinde in einer gelehrten Schrift heruntergeſetzt habe, weil er ihm ſeinen großen Ruhm beneide, er bat die andern Dichter eine Satyre auf dieſe Zuruͤckſetzung zu ſchreiben, und man ſprach mit einem Eifer und Feuer von der ganzen Kinderei, als wenn das Wohl der Welt darauf beruhe.
Der Dichter ſprach immer langſam und accentuirte jedes Wort hart und feierlich; der andere bildete ſich wieder ein lebhafter zu ſeyn, und ſchrie und ſprach ſchneller, jeder hielt es fuͤr nothwendig, irgend etwas Charakteriſtiſches an ſich zu haben, damit nicht die großen Seelen ſo leicht miteinander verwechſelt wuͤrden.
Ach das Brauſen von Muͤhlraͤdern iſt verſtaͤndiger und angenehmer als das Klappern der menſchlichen Kinnbacken, der Menſch ſteht unter den Affen, eben deswegen, weil er die Sprache hat, denn ſie iſt die klaͤglichſte und unſinnigſte Spielerei; — mir gingen hundert wilde Gedanken mit harten Tritten durch den Kopf, alle dieſe Menſchen wurden ploͤtzlich ſo weit von mir weggeruͤckt, daß ich ſie nur noch wie Larven in einem fernen Nebel daͤmmern ſah, daß ich ihr Gekreiſch wie Sumſen von Grillen hoͤrte, ich ſtand in einer fernen Welt und gebot herrſchend uͤber die niedrigen Schwatzthiere, tief unter mir. —
Ich ward begeiſtert und ſtand prophetiſch auf und rief den Fleiſchmaſſen zu:
O ihr Armſeligen! — ihr Verblendeten! —
Merkt ihr denn nicht auf eure Nichtigkeit und bedenkt nicht, was ihr ſeyd? —
Klumpen von todter Erde, die uͤber kurzem wieder in Staub verwehen; deren Andenken wie Schatten von Wolken voruͤberfliegen, — euer Leben faͤhrt wie ein Rauch dahin und euer Ruhm iſt eine halbe Stunde, in der ein muͤſſiger Schwaͤtzer von euch ſpricht und euch verachtet.
Und ihr ſteht, als wenn ihr Erde und Himmel beherrſchtet, du haͤltſt dich fuͤr Gott und beteſt dich ſelber an, weil du jaͤmmerliche Verſe gezimmert haſt! —
Ihr werdet ſterben, ſterben:
— die Verweſung empfaͤngt euch und fragt nicht nach eurem uͤberirdiſchen Genie!
Die Hunde wuͤhlen einſt eure Gebeine aus, und fragen nicht darnach, ob daß derſelbe Kopf war, der einſt Stanzen ſchrieb! —
O Eitelkeit, du nichtswuͤrdigſter Theil des Menſchen!
— Thiere und Baͤume ſind in ihrer Unſchuld verehrungswuͤrdiger, als die veraͤchtliche Sammlung von Staub, die wir Menſch nennen!
Ich kann mich nicht erinnern, was ich ohngefaͤhr weiter geſagt haben mag: aber ich verachtete ſie ſo tief, daß ich ſie mit den Fuͤßen haͤtte zertreten koͤnnen, daß ich es fuͤr eine Wohlthat an ihnen ſelbſt hielt, ſie zu vernichten.
— Als ich zum gewoͤhnlichen Leben zuruͤckkehrte, fand ich mich von ihren Armen feſt gehalten, man hatte meine Wuth gefuͤrchtet und man ſchafte den uͤberlaͤſtigen Redner nach Hauſe.
Koͤnnt’ ich nur Worte finden, um die Verachtung zu bezeichnen, in der mir alles erſcheint, was Menſch heißt!
— Mein Arzt iſt ſehr fuͤr meine Geſundheit beſorgt, weil es ſein Gewerbe mit ſich bringt.
Wenn ich nicht gern vom Wetter mit ihm ſpreche, findet er meine Umſtaͤnde bedenklicher, will es mich aber nie merken laſſen, daß er mich fuͤr wahnſinnig erklaͤrt.
Er giebt mir viele kuͤhlende Mittel und behandelt mich wie eine todte Maſchine, ob er mir gleich ſelber ſo erſcheint.
Er ſchuͤttelt zu allen meinen verwirrten Gedanken den Kopf, weil er ſie nicht in ſeinen Buͤchern gefunden hat, und im Grunde bin ich wahnſinnig, weil ich nicht dumm und phlegmatiſch bin.
Daß Gewohnheit und Dummheit die Menſchen ſo wie ein dicker Nebel umgeben kann, aus dem ſie nie herauszuſchreiten vermoͤgen!
Lag er nicht von Jugend auf wie eine Gewitterwolke in mir, die ich mir ſelbſt mit Armſeligkeiten verdeckte und mir log, ich ſei froh?
Kuͤndigte ſich nicht oft der innerſte dunkle Genius durch einen Ton an, dem ich eigenſinnig mein Ohr verſtopfte? —
Ich verſtelle mich nicht mehr und bin wahnſinnig! —
Wie vernuͤnftig die Menſchen doch ſind!
O ich muß fort, fort, ich will in wilden Waͤldern die Seelen ſuchen, die mich mehr verſtehn, ich will Kinder erziehn, die mit mir ſympathiſiren:
es iſt nur nicht Mode ſo zu denken, wie ich, weil es nicht eintraͤglich iſt.
Ich ſpiele mit den Menſchen, die zu mir kommen wie mit bunten Bildern.
Ich gab mir neulich die Muͤhe, mich zu dem dummen Geſchwaͤtze meines Arztes herunter zu laſſen; wir ſprachen uͤber Stadtneuigkeiten, uͤber Anekdoten, die er ungemein laͤcherlich fand; ich lieh ihm meine Zunge zum Dreinklingen und er fand, daß ich mich ungemein beſſere.
Mit Selbſtzufriedenheit verließ er mich und ich konnt’ es nicht unterlaſſen, ihm nach unſrer feierlichen Unterhaltung ein ſo lautes Gelaͤchter nachzuſchicken, daß er ſich erblaſſend umſah und wieder alle Hofnung verloren gab.
Ich habe ehedem einen Menſchen gekannt, der taub, ſtumm und blind war.
Keine Seele ſchien ſich in ihm zu offenbaren, und er war vielleicht der Weiſeſte unter den Sterblichen.
Roſa haͤlt ſich fuͤr ſehr klug und ſieht mich immer mit Mitleid an, und ich moͤchte nicht er ſeyn; ein Narr, den jeder Blick eines Maͤdchens entzuͤckt, der immer, wenn er ſpricht, Epigramme drechſelt und ſeine Worte nur fuͤr ein dankbares Laͤcheln verkauft; deſſen Lebenslauf kleine Zirkel ſind, die er unaufhoͤrlich von neuem durchlaͤuft.
Wenn er ſtirbt, wird ihm die Schaam gewiß am meiſten weh thun, daß er ordentlich verweſen muß.
Ich wohne jetzt in meinem Garten vor dem Thore.
Wie auf der See treiben meine Gedanken ungeſtuͤm hin und wieder, ich fuͤrchte mich vor dem blauen gewoͤlbten Himmel uͤber mir, der dort gebogen wie ein Schild uͤber der Erde ſteht, unter welchem wir Gewuͤrme wie gefangene Muͤcken ſumſen und nichts ſehen und nichts kennen und fuͤhlen. —
Ich mag auch gar nichts mehr denken und erſinnen.
— Es geht ein Sturm durch die Woͤlbung und die fernen Waͤlder zittern rauſchend, die See fuͤrchtet ſich und murmelt leiſe und verdroſſen, es donnert fern ab im Himmel, als wenn ein Gewitter zurecht gelegt wird, und der Werkmeiſter unachtſam den Donner zu fruͤh aus der Hand fallen laͤßt. — —
Ich ſchreibe beim heftigſten Gewitter.
— Es brauſt mit Hagel und Regenguͤſſen und der Sturmwind und Donner ſtimmen ſich, und einer ſingt dem andern den tobenden Wechſelgeſang nach.
Wie fliehende Heere jagen Wolken Wolken, und die Sonne flimmert bleich auf fernen Bergen, die ganz weit weg wie goldene Kinderjahre in der Sturmfinſterniß daſtehen; das Meer ſchlaͤgt hohe Wogen und donnert in ſeinem eigenthuͤmlichen Ton. —
Ich lache und wuͤnſche das Wetter immer lauter und lauter, und ſchreie dazwiſchen und ſchelte den Donner furchtſam — brauſe und ſtuͤrme wirbelnd, und reiße die Erde und ihre Gebilde zuſammen, damit ein andres Geſchlecht aus ihren Ruinen hervorgehe!! —
Die Alltaͤglichkeit koͤmmt wieder und das Wetter fliegt weiter.
Wie eine reiſende Komoͤdiantentruppe ſpielen die Wolken in einer andern Gegend nun daſſelbe Schauſpiel, dort zittern andre Menſchen jetzt, wie vor kurzem hier viele bebten, — und alles verfliegt und verſchwindet und kehrt wieder, ohne Abſicht und Zuſammenhang. —
Ich fuͤrchte mich des Nachts nicht mehr. —
Als ich neulich allein um Mitternacht in meinem Zimmer ſtand und aus dem Fenſter den Zug der truͤben Wolken ſah, und mir alles wie Menſchengedanken und Empfindungen am Himmel dahinzog, als ich ſichtbarlich in Dunſtgeſtalt manche Erinnerung vor mir fliegen ſah, — und ich zu ruhen und zu ſterben wuͤnſchte, — da drehte ich mich ploͤtzlich leiſe um, wie wenn mich ein Wind anders ſtellte.
Und alle meine Vorfahren ſaßen, ſtill und in Maͤnteln eingehuͤllt an meinem Tiſche, ſie bemerkten mich nicht und aßen mit den nackten Gebiſſen von den Speiſen, heimlich reckten ſie die duͤrren Todtenarme aus den ſchwarzen Gewaͤndern hervor, um kein Geraͤuſch zu machen und nickten gegenſeitig mit den Schaͤdeln.
Ich kannte ſie alle, aber ich weiß nicht woran.
Als ich meinen Vater bemerkte und daran dachte, wie vielen Kummer, wie vielen Verdruß ich ihm gemacht haͤtte, mußte ich weinen, daß er jetzt ſo abgehaͤrmt und jaͤmmerlich ausſah, und verſchaͤmt das nackte Gerippe mehr verdeckte als die andern.
Sie hoͤrten mich ſchluchzen und gingen ſtill wie mit boͤſem Gewiſſen zur Thuͤr hinaus, aber doch ſo langſam und geſetzt, daß ſie glauben mußten, ich haͤtte ſie nicht bemerkt.
— Wenn wir ohne Schauder unter unſern Moͤbeln ſitzen, warum wollen wir uns denn vor Todtengerippen fuͤrchten?
— Aus dem Gebeine der Thiere arbeiten ſich die Menſchen Putz heraus, und entſetzen ſich vor den naͤher verwandten Knochen.
Ich durchſtrich noch in derſelben Mitternacht das todte Gefilde, und rief alle Geſpenſter herbei und gab ihnen Gewalt uͤber mich.
Ich rief es in alle Winde, aber ich ward nicht gehoͤrt.
— Die Klocken ſchlugen aus der Ferne und ſprachen ſo langſam und feierlich wie betende Prieſter, Waͤlder und Winde ſangen Grabgeſang, und prophezeiten allem, was da lebt, den unausbleiblichen Tod, aber alle Geſchoͤpfe ſchliefen feſt und hoͤrten nichts davon, der Mond ſah weinend in die verſchleierte Welt hinein; — es giebt nichts mehr, das mich entſetzt; und das macht mich betruͤbt.
Der menſchliche Geiſt kann alle Ideen ſehr ſchnell erſchoͤpfen, weil er nur wenige faſſen kann.
Er hat wie ein Monochord nur ſehr wenige Toͤne.
Lebe wohl, wenn es in dieſer Welt moͤglich iſt; ſei recht gluͤcklich, mag ich nicht hinzufuͤgen, weil es kein Gluͤck giebt, als zu ſterben, und ich weiß, daß Du den Tod fuͤrchteſt. —
Ich habe ſchon oft heimliche Verwuͤnſchungen ausgeſtoßen und graͤßliche Spruͤche verſucht, um die Gegenſtaͤnde um mich her in andre zu verwandeln.
Aber noch hat ſich mir kein Geheimniß enthuͤllt, noch hat die Natur nicht meinen Bezauberungen geantwortet: — es iſt graͤßlich, nichts mehr zu lernen und keine neue Erfahrung zu machen, — ich muß fort, in die Wildniſſe der Appenninen und Pyrenaͤen hinein, — oder einen noch kuͤrzern Weg in das kalte wuͤrmervolle Grab.
6. William Lovell an Roſa.
Rom.
Die kleinen Bitterkeiten in Ihrem Briefe habe ich recht gut verſtanden, und ich gebe zu, daß Sie im Ganzen Recht haben moͤgen.
Der Scherz eines Freundes kann auf keine Weiſe beleidigen.
Balder hat mitten in den Ausbruͤchen ſeines Wahnſinns einen Brief an mich geſchrieben, in dem mir manche Ideen dunkel ſind, er iſt entweder ſeiner Heilung nahe, oder gefaͤhrlicher krank, als je.
Was ich in ſeinem Briefe verſtanden habe, hat mich betruͤbt.
Laſſen Sie doch ja etwas Acht auf ihn geben, er ſcheint die Idee zu haben, ſich von Neapel zu entfernen.
Er gewinnt freilich wenig, wenn man ihm das Leben erhaͤlt, — aber es ſollte mir leid um ihn thun, wenn er ganz zu Grunde ginge. —
7. Roſa an William Lovell.
Neapel.
Ihr Rath, lieber Freund, iſt zu ſpaͤt gekommen, Balder iſt fort, Niemand weiß wohin.
Ob er entflohen iſt, ob er ſich ermordet hat, alles iſt ungewiß.
— Ich weiß nicht, ob Sie ſich noch ſo wie ehemals fuͤr ihn intereſſiren; wenn dis der Fall waͤre, ſo wuͤrde mir dieſe Entfernung Ihrentwegen ſehr ſchmerzhaft ſeyn.
Er iſt in den letzten Tagen zuweilen bis auf die hoͤchſte Stufe der Raſerei gekommen, in einer Geſellſchaft von Fremden hat er neulich alle mit den veraͤchtlichſten Reden beſchimpft, geſchaͤndet und endlich bewußtlos mit dem Meſſer nach ihnen geſtochen.
— Er iſt zu beklagen, ſein Tod waͤre Gewinn fuͤr ihn. —
Gruͤßen Sie Bianka und Ihre uͤbrigen ſchoͤnen Freundinnen von mir, nur keine von den ſproͤden Tugendhaften, die uns ſo oft zur Laſt gefallen ſind. —
Leben Sie recht wohl und vergeſſen Sie Balder.
8. Karl Willmont an ſeinen Freund Mortimer.
Bonſtreet.
Du wunderſt Dich gewiß uͤber dieſen Brief, beſonders wenn Du bemerkſt, von wo aus er datirt iſt.
Wundre ich mich doch ſelbſt daruͤber, ich kann es Dir alſo nicht uͤbel nehmen.
Du haſt mich nun gewiß ſpaͤteſtens in dieſen Tagen in London vermuthet, und ich ſelbſt war feſt uͤberzeugt, daß ich morgen dort ſeyn wuͤrde, und nun ſitz’ ich ploͤtzlich hier auf Burtons Gut und fange einen Brief an Dich an, der eine Entſchuldigung, Erzaͤhlung, wie es gekommen, und das Verſprechen, daß Du mich nun eheſtens ſehen wirſt, enthalten ſoll.
Die Entſchuldigung, Mortimer, magſt Du mir erlaſſen.
— In Glasgow ſaß ich wochenlang in dem Hauſe eines alten Onkels, ohne zu wiſſen, wie ich die Zeit hinbringen ſollte.
— Wie wir uns gewundert haben!
Ich dachte unaufhoͤrlich an Emilien und an die Zukunft.
Man wollte mich gern luſtig haben, aber ich hatte alle Elektricitaͤt verlohren, und war dumm und gefuͤhllos; ſelbſt der Wein konnte nur auf einzelne Minuten meine frohe Laune zuruͤckbringen.
Langeweile iſt gewiß die Qual der Hoͤlle, denn bis jetzt habe ich keine groͤßere kennen gelernt; die Schmerzen des Koͤrpers und der Seele beſchaͤftigen doch den Geiſt, der Ungluͤckliche bringt doch die Zeit mit Klagen hinweg, und unter dem Gewuͤhl ſtuͤrmender Ideen verfliegen die Stunden ſchnell und unbemerkt:
aber ſo wie ich daſitzen und die Naͤgel betrachten, im Zimmer auf und niedergehn, um ſich wieder hinzuſetzen, die Augenbraunen reiben, um ſich auf irgend etwas zu beſinnen, man weiß ſelbſt nicht worauf; dann wieder einmal aus dem Fenſter zu ſehen, um ſich nachher zur Abwechſelung aufs Sopha werfen zu koͤnnen, — ach Mortimer, nenne mir eine Pein, die dieſem Krebſe gleich kaͤme, der nach und nach die Zeit verzehrt, und wo man Minute vor Minute mißt, wo die Tage ſo lang und der Stunden ſo viel ſind, und man dann doch nach einem Monate uͤberraſcht ausruft: Mein Gott, wie fluͤchtig iſt die Zeit!
Wo ſind denn dieſe vier Wochen geblieben?
Oft aͤrgerte ich mich, daß ich noch in Schottland war, und machte doch nicht die kleinſten Anſtalten zur Abreiſe, ich fuͤhrte mit meinen Verwandten das elendeſte und platteſte Leben von der Welt; ein Viehverkaͤufer genießt es auf eine geſundere Art, ja ein Menſch, der mit einem armſeligen Schattenſpiel von einem Dorfe zum andern wandert und in jedem ſeine elenden Spaͤße wiederholt, beſchaͤftigt ſich geiſtreicher, als ich in dieſer ganzen unermeßlichen langen Zeit gethan habe.
Mein Blut war ſo traͤge und phlegmatiſch, daß ich manchmal meine Finger gegen die Tiſchecke ſchlug, um mir nur Schmerz zu machen, mich zu aͤrgern und zu erhitzen, denn nichts iſt niedriger, als wenn in der Sanduhr unſers Koͤrpers ſo recht gemach ein Tropfen nach dem andern langſam und zoͤgernd unſer Leben abmißt, je mehr die Stroͤme des Bluts durcheinander rauſchen, und freilich die Maſchine etwas mehr abnutzen, um ſo heller und deutlicher lebt der Menſch.
— Ich wuͤnſche oft in Glasgow mit Sehnſucht, daß ein Gezaͤnk oder Schlaͤgerei auf der Gaſſe vorfallen moͤgte, damit ich nur etwas haͤtte, wofuͤr ich mich intereſſiren koͤnnte, es ward mir am Ende wichtig, wenn der dicke Mann im benachbarten Hauſe einen andern Rock als gewoͤhnlich trug.
Ich ſchaͤme mich noch jetzt dieſes Lebens, ſo qualvoll und langſam, ſo ſchleichend und doch ſo ohne Ruhe, wie eine Schnecke leben muß, die bei ihren Wanderungen ihr Schaalenhaus verlohren hat, und es im heißen Sonnenſchein wiederſucht.
Endlich dacht ich an Dich und an London, an die Zerſtreuungen dort, an alle die philoſophiſchen Geſpraͤche, die wir miteinander fuͤhren koͤnnten:
ich unterdruͤckte es gewaltſam, wenn mir auch dieſe Ausſicht manchmal langweilig vorkommen wollte.
Ich entſchloß mich kurz, nahm von allen meinen Freunden und Bekannten zaͤrtlichen Abſchied, ſetzte mich zu Pferde, und ritt mit friſchem Leben erfuͤllt davon.
Mein Herz ſchlug immer gewaltiger, je mehr Meilen ich auf Engliſchem Boden zuruͤcklegte.
Ei! dacht ich, ein paar Tage mehr oder weniger! und beſchloß dicht vor Bonſtreet voruͤberzureiten, aber ja niemand da zu beſuchen, es koͤnne doch von ohngefaͤhr ſeyn, daß ich Emilien durch das Gartenthor erblickte.
Ich machte gar keinen Plan, wie ich mich nehmen wuͤrde, wenn dis der Fall ſeyn wuͤrde, denn ich handle ſehr gern aus dem Stegereif und habe mich von jeher beſſer dabei befunden, denn meine duͤmmſten Streiche waren immer die, die aus einem weitlaͤuftigen recht vernuͤnftigen Plan entſtanden.
Ich ritt ſo in Gedanken vertieft hin und naͤherte mich dem Landhauſe Burtons fruͤher als ich geglaubt hatte.
Ein junger Menſch zu Fuß fragt mich ploͤtzlich, wo der Weg nach Bonſtreet gehe, er ſei bis zur naͤchſten Stadt gefahren und habe ſich nun verirrt.
Ich fuͤhrte ihn auf den Weg und ritt gedankenvoll neben ihm hin.
Warum ſollt’ ich nicht den jungen Burton auf einen halben Tag beſuchen duͤrfen? ſagt’ ich zu mir ſelbſt.
Am Ende ſieht mich ſelbſt der Vater gern.
Und koͤnnte mich nicht jemand von ohngefaͤhr durch das Dorf reiten ſehn, Emilie es erfahren und fuͤr die groͤßte Gleichguͤltigkeit auslegen?
— Ich koͤnnte uͤberdis zum Lord ſagen, daß ich deßwegen einen kleinen Umweg genommen haͤtte, um den Bothen, der ihn ſprechen wollte, gewiß und ſicher nach Bonſtreet zu bringen. —
Ach ich hatte noch hundert andre Vorſtellungen, tauſend Stimmen in mir, die alle laut riefen:
ich ſolle und muͤſſe im Schloſſe abſteigen! —
Ich gehorchte, denn was thut man nicht alles, um nur eines ſolchen Laͤrmens los zu werden?
Ich ſprach den jungen Burton, den Vater und Emilien.
— Sie iſt doch ſehr ſchoͤn, und ſo gut, ſo liebenswuͤrdig!
Iſt es hier Suͤnde, wenn man wuͤnſcht? —
Alle Federn meines Weſens haben neue Spannkraft erhalten, ich denke mit Schrecken an meinen Aufenthalt in Schottland.
Hier leb’ ich doch, noch hab’ ich nicht ein einzigmal gegaͤhnt; die Stunden verfliegen mir wie Minuten, und ich erobre ein Laͤcheln, einen freundlichen Blick nach dem andern von Emilien! —
O heiliger Lovell, ſtehe mir in meiner Liebe bei! —
Eduard hat mir ſeltſame Sachen von ihm erzaͤhlt, er muß ſich ſehr geaͤndert haben; indeß ich gebe auf dieſe Aenderungen nicht viel, je mehr er auf der andern Seite uͤbertreibt, um ſo eher kann er zu derſelben Narrheit zuruͤck kommen, in der er ehmals zu Hauſe war. —
Ich kann mir aber jetzt ſeinen ehmaligen Zuſtand recht lebhaft denken, ich habe ihm damals doch etwas Unrecht gethan.
Emilie ſcheint ſehr auf ſich Acht zu geben; ich kann manchmal nicht klug daraus werden, ob dieſe Kaͤlte und Zuruͤckgezogenheit erzwungen oder natuͤrlich iſt.
Schreibe mir ja, denn ſonſt habe ich noch einen Vorwand laͤnger hier zu bleiben, als ich ſollte, weil ich dann noch auf Deinen Brief warten wuͤrde.
— Eduard laͤßt Dich gruͤßen; er iſt ein vortrefflicher, herzensguter Menſch, und der Vater iſt wieder ganz freundlich gegen mich und dann wieder ploͤtzlich fremde, abwechſelnd wie Herbſtwetter; ich habe ſchon dieſe Geſichter bei mehreren reichen Leuten gefunden, ſie ſetzen mich leicht in Verlegenheit. —
Lebe wohl und antworte bald.
9. Mortimer an ſeinen Freund Karl Willmont.
London.
Wenn du noch nicht bald des ſeltſamen Herumtreibens uͤberdruͤßig biſt, ſo weiß ich nicht, was ich von Dir denken ſoll.
Ich habe Dich ſchon ſehnlich erwartet, ſo ſehr, daß ich es erſt jetzt erfahren habe, wie ſehr Du mein Freund biſt.
Ich kann nichts rechts thun und denken, weil ich noch immer Deine Ankunft als einen Abſchnitt anſehe, hinter welchem mein Leben von neuem beginnen ſoll.
Oft iſt es mir ſeltſam, daß Du nach einer ſo langen Entfernung nun wieder da ſeyn ſollſt; ich bin Dir ſchon vor dem Thore entgegen gegangen; ich laufe ans Fenſter, wenn ich den Trab eines Pferdes hoͤre.
Tauſend Ideen moͤcht’ ich Dir gern mittheilen und Deine Meinung erfahren.
William Lovell iſt ſich ſelbſt kaum mehr aͤhnlich, und es iſt wuͤrklich ſeltſam, wenn man bedenkt, daß ein Menſch nichts Fremdartiges in ſich hineinnehmen kann, und daß dieſer Leichtſinn, dieſe epikuriſche Freigeiſterei ſchon damals in ihm unentwickelt lagen, als wir ihn kannten. —
Manches ſtimmt mich oft recht melancholiſch, ſo unrecht es auch ſeyn mag, wenn man es iſt: der alte Melun iſt in Paris an einer Auszehrung geſtorben, die Comteſſe mit ihrem Liebhaber entlaufen, niemand weiß wohin.
Daß ſo viele von den Leuten, die ich gekannt habe, ſchon begraben ſind! daß ſich ſchon ſo manche dem Verderben in die Arme geworfen haben!
Was iſt es uͤberhaupt fuͤr ein armſeeliges Ding um das, was man gewoͤhnlich Ausbildung nennt.
In den meiſten Faͤllen iſt es nur Veraͤnderung.
Wie weiſe habe ich mich ſo oft in meinem zwanzigſten Jahre gefuͤhlt, daß ich mich uͤber manche Narrheiten des Menſchengeſchlechts erhaben fuͤhlte: und jetzt ruͤcken mir manche der Thorheiten ſo nahe, daß ſie ſich, wenn das Verhaͤltniß ſo fortſchreitet, bald mit meinem innerſten Selbſt vereinigen werden.
Du wirſt bemerken, daß ich hier vorzuͤglich von meiner Liebe zu Amalien ſpreche.
Eine Liebe, die vielleicht noch gluͤhender iſt, als die, mit der Lovell ſie einſt begluͤckte.
Er hat ſie vergeſſen, und fuͤhlt ſich groͤßer; ich habe meine Unempfindlichkeit abgelegt, und fuͤhle mich edler.
Sie iſt mir weit ergebener als ehemals, aber es thut mir ſehr leid, daß ſie fuͤr meinen Verſtand Achtung, eine viel zu uͤbertriebene Achtung empfindet.
Alle Gefuͤhle, die ich ihr zeige, haͤlt ſie nur fuͤr Spiele meines Witzes, und ſie behaͤlt ſich daher beſtaͤndig in ihrer Gewalt.
Auch ſie hat den leichtſinnigen William etwas mehr vergeſſen; nur ſeh’ ich, wie zuweilen die alten Erinnerungen in ihrer Seele wieder aufwachen, und ſie dann meinen Umgang ploͤtzlich fade und abgeſchmackt findet.
Die Seelen ſind viel werth, die ſich noch nicht ganz der Mode und der ſogenannten Lebensart zum Opfer gebracht haben.
Sie ſind ſehr ſelten, und man ſollte ſie darum koͤſtlich achten.
Gruͤße Eduard Burton und komme bald nach London.
10. Der Lord Burton an den Advokaten Jackſon.
Bonſtreet.
Ich bin Ew. Wohledlen fuͤr die Nachrichten, die mir Dieſelben durch den jungen Fenton haben zukommen laſſen, außerordentlich verbunden.
Ich freue mich uͤber den Eifer und uͤber die Thaͤtigkeit, mit welchem Sie unaufhoͤrlich zu meinem Beſten beſchaͤftigt ſind, ich gebe Ihnen von neuem die Verſicherung meiner ewigen unveraͤnderlichen Dankbarkeit.
Ich bin uͤberzeugt, daß Ihre Bemuͤhungen nun bald ſichtbarere Folgen haben werden, die bis jetzt ein unguͤnſtiger Zufall immer noch zuruͤckgehalten hat.
Eilen Sie aber, damit meine Hoffnungen nicht immer nur Hoffnungen bleiben, damit ich endlich aufhoͤre, mit jedem Tage wieder meinen Genuß auf viele Tage aufzuſchieben.
Ich bin alt, und nicht mehr ſo fuͤr Hoffnungen gemacht, wie der juͤngere Mann, die Unentſchiedenheit aͤngſtigt mich, und je gewiſſer ich meiner Sache zu ſeyn glaube, um ſo mehr Einwuͤrfe und Zweifel fallen mir wieder ein: alles dies beſchaͤftigt meine Seele zu ſehr, und macht ſie unruhig.
Das Alter kann dieſe Wogen nicht ſo leicht in Ruhe legen, als es der Juͤngling kann.
Vor zwanzig Jahren wuͤrde mich dieſer Prozeß beſchaͤftigt und zugleich unterhalten haben; aber jetzt kann ich nur in dem entſcheidenden Moment einen freudigen Moment erblicken.
Sie ſehen, wie feſt ich darauf vertraue, daß ſich alles zu meinem Vortheile entſcheiden wird, aber Sie ſehn auch zugleich, wie noͤthig es iſt, daß Sie meinen Beſorgniſſen ſo fruͤh als moͤglich ein Ziel ſetzen.
Denn ich finde es ſehr natuͤrlich und billig, daß Sie in Ihrer Lage durch Aufſchub und Verlaͤngerung meine Dankbarkeit verlaͤngern und meine Verbindlichkeit vermehren wollen.
Sie glauben, daß ich jetzt in einer gewiſſen Abhaͤngigkeit von Ihnen exiſtire, bey der Sie unvermerkt einen Theil meiner Schwaͤchen nach dem andern fuͤr ſich erobern koͤnnen.
Ich finde an dieſer Klugheit nichts zu tadeln, ſondern ſie iſt lobenswuͤrdig, und der iſt ein Thor, der in dem verworrenen Wechſel des Lebens nicht die wiederkehrende Fluth geſchickt benutzt, um ſein Fahrzeug flott zu machen.
Sie ſehen, wie ſehr ich Ihren Verſtand ſchaͤtze; nur muß ich Ihnen ſagen, daß Ihre Klugheit bey mir unnuͤtz iſt, der ich mich Ihnen außerordentlich verbunden erkenne, wenn der Prozeß auch morgen geendigt iſt, und der ich Sie grade eben ſo belohnen wuͤrde, als wenn das Endurtheil noch einige Jahre hindurch von einem Tage zum andern aufgeſchoben wuͤrde.
Sie koͤnnen auf die Art alle Intereſſen, die Sie gewinnen wollen, auf eine weit ſchnellere und entſchiedenere Art zuſammenziehn, als wenn Sie auf ein langweiliges Sparen ausgingen das am Ende denn doch ungewiß ſeyn duͤrfte.
Fuͤr Ihre Sorgfalt mir den jungen Fenton zu ſchicken, muß ich Ihnen Dank ſagen; nur geſtehe ich Ihnen zugleich, daß ich die Nothwendigkeit dieſer Abgeſandſchaft nicht eingeſehen habe.
Durften Sie alle dieſe nicht außerordentlich bedeutende Nachrichten keiner Poſt vertrauen?
In dieſem Falle treiben Sie die Beſorglichkeit zu weit, und kein Mann handelt gut und richtig, wenn er aͤngſtlich handelt.
Sie duͤrfen alſo nur kuͤnftig dreiſter verfahren, und nicht einen Mitwiſſer unſers Geheimniſſes erſchaffen, der uns beiden auf jeden Fall zur Laſt faͤllt.
Wenigſtens kommt es meinem Verſtande ſo vor, und ich denke, auch Sie werden mir darin vollkommen recht geben, denn jeder andre, als ich, wuͤrde dadurch in Ihrer Hand ſtehn, und einem ſo billigen Manne, wie Sie, muß es weh thun, wenn man auch nur auf einen Augenblick einen ſolchen Gedanken von ihm hegen koͤnnte.
Ich wuͤrde mich aber auf keinen Fall abhalten laſſen, ſo zu handeln, wie ich mir zu handeln vorgeſetzt habe.
Ich habe ſchon oft mit meinen Freunden uͤber den Satz geſtritten, daß es ſo gut wie unmoͤglich ſey, einem Manne, dem ſeine Plane ernſt ſind, das Kleinſte oder das Groͤßte in den Weg zu legen, das er nicht wieder fortſchaffen, oder ſelbſt zu ſeinem Vortheile brauchen koͤnnte.
Ich habe ſchon manchen meiner Verfolger mit ſeinen eigenen Waffen geſchlagen, denn nichts iſt dem Manne von Kopf unertraͤglicher, als zu ſehn, wie jeder nach den Faͤden greifen will, an denen er regiert wird, ich halte es nicht fuͤr unmoͤglich, ſie alle durchzuſchneiden, ſo daß dann der Menſch frey und ungehindert ſeinen Weg fortgeht.
Ew. Wohledlen ſind mir auch noch den letzten meiner Briefe ſchuldig, den Sie mir nach unſerm Uebereinkommen ſogleich haͤtten zuruͤckſchicken ſollen.
Sie verzeihen, daß ich Sie an dieſe Zerſtreuung erinnert habe, eben ſo, daß ich Ihnen mit einem ſo weitlaͤuftigen Briefe zur Laſt gefallen bin.
Die Zeit eines jeden Geſchaͤfftmannes iſt edel und faſt unbezahlbar, ich bitte um Vergebung, wenn ich Ihre beſſere Gedanken mit meinen ſchlechtern unterbrochen habe; ſollte ich aber ſo gluͤcklich geweſen ſeyn, Ihren Eifer von neuem zur Beſchleunigung des Prozeſſes etwas anzufeuren, ſo haben wir beide bei dieſem kleinen Stillſtande gewonnen, und in dieſer Hoffnung bin ich
Ihr Goͤnner und Freund Lord Burton.
11. Roſa an Andrea Coſimo.
Rom.
Deine Meinung iſt auch vollkommen die meinige.
So ſonderbar das klingen mag, wenn ein junger Menſch dies einem alten Manne ſagt, ſo iſt es mir doch wahrſcheinlich, daß ich hierin recht habe.
Es iſt ſchwer, ſich in den Standpunkt zu ſtellen, aus welchem ein Greis die Welt anſieht, allein gewiß nicht unmoͤglich.
Ich finde es ſo wahr, was Du in Deinem neulichen Brief ſagſt, es iſt ſo ſchwer und wieder ſo leicht, die Seelen der Menſchen zu beherrſchen, wenn man nur etwas die Faͤhigkeit beſitzt, ſich in die Geſinnungen anderer zu verſetzen, ihre Verſchiedenheiten zu bemerken, und dann Faſſung und Gleichmuͤthigkeit genug zu behalten, um in keinem Augenblicke ihnen ſein eignes Selbſt darzuſtellen.
So wie die Sprache nur in konventionellen Zeichen beſteht, und jedermann doch mit dem andern ſpricht, ob er gleich recht gut weiß, daß jener durch ſeine Worte vielleicht keinen Begriff ſo bekoͤmmt, wie er es wuͤnſche: eben ſo ſollte aller unſer Umgang beſchaffen ſeyn.
Ich ſpreche mit dem Franzoſen franzoͤſiſch und mit dem Italiaͤner ſeine Mutterſprache; eben ſo rede ich mit jedermann nur die Meinungen, die er verſteht, das heißt, die ich ihm zutraue, ich ſuche mich ſelbſt ihm niemahls aufzudraͤngen, ſondern ich locke ſeine Seele allgemach uͤber ſeine Lippen, und gebe ihm ſeine eigne Worte anders gewandt in’s Ohr zuruͤck.
Welche Geſinnungen ſtehen dann in uns ſo feſt und hell, um ſie fremden Gemuͤthern aufzudraͤngen?
Und wenn es der Fall ſeyn koͤnnte, wo finde ich Bruͤcken, um ſie nach fremden Ufern hinuͤberzuſchlagen? welchen Haken ſoll der Geiſt auswerfen, um mit einer fremden Seele zu entern? —
So ging ich lange Zeit mit Lovell um, ohne daß er es wußte, ich ſprach mich ganz in ihn hinuͤber, und er erſtaunte nicht wenig uͤber die Sympathie unſrer Seelen, und traute mir nun jeden ſeiner fluͤchtigſten Gedanken, jede ſeiner ſeltſamen Empfindungen zu.
Diejenigen, die er nicht bey mir wahrzunehmen glaubte, hielt er bald von ſelbſt fuͤr unreif und thoͤrigt, dagegen fing er emſig einen hingeworfenen Wink von mir auf, und dachte lange uͤber den darin liegenden Sinn.
In kurzer Zeit taͤuſchte er ſich ſelbſt ſo, daß er unſre Seelen fuͤr verſchwiſtert hielt, nur daß ihm die meinige einige Jahre voraus ſey.
Nichts iſt dem Menſchen ſo natuͤrlich, als Nachahmungsſucht.
Lovell ward in einigen Monathen eine bloße Kopie nach mir.
Jeder Ausſpruch, jedes Wort, das wir fuͤr klug nehmen, ruͤckt an der Form unſrer Seele, und ſo hat ſich Lovell ganz von ſelbſt die Philoſophie erſchaffen, die ich gern fuͤr ihn bilden wollte.
Er iſt feurig und lebhaft, daher iſt es ihm nicht moͤglich, ſo wie viele Menſchen thun, unentſchieden zwiſchen zwey Meinungen zu ſtehn, und ſich im Schwanken fuͤr keine zu intereſſiren.
Was er fuͤr Wahrheit nimmt, ergreift er mit einem Eifer, wie der andaͤchtige Enthuſiaſt die Bildſaͤule der Madonne umfaͤngt.
Er verachtet jetzt tief alle Meinungen, die ſeinen jetzigen widerſprechen, und die beſte Art allen Ruͤckfaͤllen vorzubeugen, ſcheint mir die, ihn mit allen moͤglichen Einwuͤrfen ſelber bekannt zu machen; nur ſtelle ich immer die guten und ſchlechten Ideen ganz neben einander, und indem er dieſe uͤberſieht, erſcheinen ihm auch jene geringfuͤgiger: oder wenn wir zuweilen uͤber Gedanken und Charaktere unintereſſanter oder ſtupider Menſchen ſprechen, lege ich dieſen alles in den Mund, was ihn vielleicht in manchen einſamen Stunden beunruhigen moͤchte.
So kann ihn keine Idee uͤberraſchen, und ſeine fruͤhern Gefuͤhle ſtehn in einer zu großen Entfernung, als daß ſie ihn wieder erreichen koͤnnten.
Die Eitelkeit iſt gewiß das Seil, an welchem die Menſchen am leichteſten zu regieren ſind; ſobald man es nur dahin bringen kann, daß ſie ſich ihrer geſtrigen Empfindung ſchaͤmen, handeln ſie morgen gewiß anders; ein Freund oder Bekannter darf ihnen nur zu verſtehen geben, was er fuͤr groß haͤlt, und morgen ſuchen ſie ſich ihm in dieſer Groͤße unvermerkt zu praͤſentiren.
Die Sucht ſich auszubilden, iſt im Grunde nur die Sucht zu gefallen, und zu erſt denen, die uns umgeben; ſo formt ſich der Menſch wider ſeinen Willen, und ſteht am Ende ſeiner Wanderſchaft ſchwer behangen mit einem Troͤdelkram erlogner Meinungen und Gefuͤhle.
Ich habe Dir meine Auslegung uͤber Deine Ideen zu geben geſucht, und uͤberreiche Dir erroͤthend meine Uebung; eine Verbeſſerung von Dir wird mehr werth ſeyn, als mein ganzer Brief, nur laß mich es wiſſen, wo ich Dich vielleicht mißverſtanden habe.
12. Andrea Coſimo an Roſa.
Neapel.
Dein Brief hat mir gefallen, weiter kann ich Dir gar nichts daruͤber ſagen.
Nicht eben deswegen, weil ich ſo ganz Deiner Meinung beytrete, oder weil ich glaubte, daß Du alles, was ich Dir neulich ſchrieb, ganz ſo, wie ich es wuͤnſchte, gefaßt habeſt, ſondern weil ich in dieſem Briefe Dich ſo ganz wieder finde.
O ihr Menſchenkenner! die ihr aus der Seele der Menſchen ein Exempel macht, und dann mit euren armſeeligen fuͤnf Specien hineinaddirt und dividirt!
Ihr wollt einen Aufriß von einem Gebaͤude machen, das Ihr nicht kennt.
Ich habe von je die freche Hand bewundert, die mit dem Raͤthſelhafteſten und Unbegreiflichſten gewoͤhnlich ſo umgeht, wie ein Bildhauer mit ſeinem Marmor; er wird geſchlagen und geſchliffen, als wenn alle die heruntergeriſſenen Stuͤcke nun wirklich von dem Weſen getrennt waͤren, und am Ende ein Bild daraus entſtuͤnde, wie man es zu ſeinem Wohlgefallen, oder zu ſeiner Bequemlichkeit haben wollte.
Wenn nun ploͤtzlich eine lange zuruͤckgehaltene Empfindung wie ein Waldſtrom in die Seele zuruͤckſchießt?
O biete denn einmahl im Moment der Ueberraſchung deine Rednerkuͤnſte auf, ſuche die Schleuſe, die ihn wieder zuruͤckdraͤngt! —
Dankt Gott, daß der Menſch die Konſequenz nicht hat, auf die ihr eure Berechnungen gruͤndet, denn dadurch allein trifft er oft zufaͤlliger Weiſe mit euren Exempeln zuſammen.
Du ſprichſt uͤber die Eitelkeit gut und richtig, weil Du uͤber Dich ſelbſt ſprichſt.
Es iſt gar nicht noͤthig, daß die Menſchen aufrichtig ſind, man findet ihre Meinung doch unter dem Wuſt von Luͤgen heraus.
Aber glaube mir, daß bey Dir nur ein Paar Zufaͤlle noͤthig waͤren, um Dich aus Deiner Philoſophie, oder Ueberzeugung, oder Stimmung (nenn es wie Du willſt) herauszuwerfen.
Die meiſten Menſchen gehoͤren gern zu irgend einer Schule, alle Vorzuͤge und Vortrefflichkeiten ihrer Vorgaͤnger ziehn ſie dann ſtillſchweigend auf ſich, weil ſie den Nahmen ihrer Anhaͤnger tragen: ſie haben es gern, wenn ſie alle Meinungen und Empfindungen wie in einem Schema vor Augen haben, daß ſie in vorkommenden Faͤllen nur unter den gemachten Linien und Eintheilungen nachſuchen duͤrfen, um nicht im Zweifel zu bleiben; daher ſind ſie aber auch meiſtentheils ſo leicht aus ihren Ueberzeugungen herauszuſchrecken.
Bey Lovell magſt Du uͤbrigens im Ganzen Recht haben, aber er iſt auch unter den Menſchen einer von denen, die ich die Scheidemuͤnze nennen moͤchte.
Er gehoͤrt nicht zu den freyen Geiſtern, die jede Einſchraͤnkung der Seele verachten, er verachtet nur die, die ihm grade unbequem iſt, und ſeine Verachtung iſt dann Haß.
Er findet ſich und alles was er denkt, viel zu wichtig, als daß es nicht ſehr leicht ſeyn ſollte, auch ſeine innerſten Gedanken von ihrem Throne zu ſtoßen.
Wenn er die Menſchen aber wie voruͤbergehende Bilder, und ihre Geſinnungen, wie das zufaͤllige Kolorit anſaͤhe, dann ſollte es dir gewiß unmoͤglich werden, irgend etwas auf ihn zu wirken.
Jeder Menſch iſt im Grunde geſcheidter wie der andere, nur will dies keiner von ihnen glauben.
Die Ecke des einen greift in die Fuge des andern, und ſo entſteht die ſeltſame Maſchinerie, die wir das menſchliche Leben nennen.
Verachtung und Verehrung, Stolz und Eitelkeit, Demuth und Eigenſinn: alles eine blinde, von Nothwendigkeiten umgetriebene Muͤhle, deren Geſauſe in der Ferne wie artikulirte Toͤne klingt.
Vielleicht iſt es keinem Menſchen gegeben, alles aus dem wahren Standpunkte zu betrachten, weil er ſelbſt irgendwo als umgetriebenes und treibendes Rad ſteckt.
13. Amalie Wilmont an ihre Freundinn Emilie Burton.
London.
Sie ſind es ſchon gewohnt, liebe Emilie, meine unintereſſanten Briefe zu leſen, ich habe alſo nicht viel zu beſorgen, wenn ich Ihnen noch einmal ſchreibe.
Es iſt gewiß nicht Eitelkeit oder Stolz, wenn ich niemals von Neuigkeiten oder wichtigen Vorfaͤllen, ſondern immer nur von mir ſpreche, und von dem, was mir zuſtoͤßt.
Ich habe mich leider von Jugend auf daran gewoͤhnt, mich nur mit mir ſelbſt und mit dem kleinen Zirkel zu beſchaͤfftigen, der mich umgiebt.
Wenn mir eine Krankheit meiner Eltern, eine Reiſe meines Bruders, oder das Ungluͤck eines Freundes wichtig iſt; ſo vergeſſe ich daruͤber die ganze uͤbrige Welt, und weine oder freue mich, ganz fuͤr mich, wenn indeß auch in einem entfernten Erdtheile vielleicht eine ganze Nation untergeht.
Ach, liebe Freundinn, wenn ich doch bey Ihnen waͤre, oder Sie bey mir ſeyn koͤnnten!
Das iſt die wiederholte Klage in allen meinen Briefen; ich ſehne mich, wenn ich allein bin, mit einem unbeſchreiblichen Gefuͤhle nach Ihrem Garten hin, ich gehe in Gedanken durch alle Gaͤnge ſpatzieren, und hoͤre Ihr angenehmes und unterrichtendes Geſpraͤch.
Ach, in Ihrer Geſellſchaft wuͤrde ich gewiß froͤhlicher ſeyn, denn Sie wuͤrden mir zeigen, wie ungereimt mein Schmerz iſt, es wuͤrde mir manches gleichguͤltiger werden, was mir jetzt ſo außerordentlich wichtig vorkoͤmmt: an Ihrer Seite habe ich im vorigen Jahre ſo viel gelernt; ach, ich wuͤrde gewiß ruhig werden, und Sie wuͤrden viele meiner Zweifel aufloͤſen, die mich jetzt aͤngſtigen.
Lovell hat mich vergeſſen, ich muß es mit jedem Tage mehr glauben, und alle Nachrichten von ihm beſtaͤtigen es.
Ach und es iſt auch recht gut, daß ich nicht eine Urſache mehr werde, ſeinem kranken Vater Kummer zu machen.
Er koͤmmt mir jetzt nur vor, wie ein Bild aus einem Traume der Kindheit, ſchoͤn und glaͤnzend, aber entfernt und unkenntlich. —
Mortimer ſpricht oft uͤber alle dieſe Gegenſtaͤnde ſehr klug, und uͤberredet mich manchmal auf ganze Tage; nur ſagt er denn zuweilen wieder etwas, das meiner Seele ganz fremd und zuwider iſt.
In den recht verſtaͤndigen Menſchen liegt zuweilen eine zuruͤckſtoßende Kaͤlte, man ſchaͤmt ſich oft etwas zu ſagen, was man fuͤr wahr haͤlt, weil man nicht gleich die paſſendſten Worte dazu findet.
Ich glaube, daß Mortimer mir nur in manchen Sachen recht giebt, um mir nicht zu widerſprechen, weil er mich fuͤr zu einfaͤltig haͤlt, ihn ganz zu verſtehen.
Sein Herz iſt nicht warm genug, er hat zu ſehr die Welt und die Menſchen kennen gelernet.
Und doch fuͤhl ich mich ihm zuweilen ſo geneigt, er koͤmmt mir oft wieder beſſer und edler als Lovell vor, deſſen Enthuſiasmus ſo unſtaͤt und ohne Ausdauer war; ich denke denn daruͤber nach, wie ich mit Mortimer leben wuͤrde, und gewoͤhne mich ordentlich an dieſe Vorſtellung.
Es kann auch ſeyn, daß er ſich ſehr nach mir bequemte, wenigſtens thut er es jetzt auffallend, und wir lebten ſo vielleicht recht gluͤcklich mit einander.
— Wenn mir nur nicht immer wieder ſo manches von meinen vorigen Empfindungen zuruͤckkaͤme!
dann iſt mir, wie wenn man von großen Schaͤtzen traͤumt, und ploͤtzlich in der ſtillen duͤrftigen Nacht aufwacht:
man ſucht mit den Haͤnden nach den Perlen und Diamanten, und ſtoͤßt ſich an der harten Wand.
Bin ich nicht thoͤrigt?
Was ſagen Sie dazu, liebe, nachſichtige Freundinn?
— Ich bin ein Kind, nicht wahr, das iſt Ihre ganze Meinung? —
14. Emilie Burton an Amalie Willmont.
Bonſtreet.
Ihre Briefe, theuerſte Freundinn! ſind mir um ſo lieber, je mehr Sie darin von ſich ſprechen.
Ich wollte, ich koͤnnte bey Ihnen ſeyn, oder Ihnen in Ihrer Lage Rath ertheilen, aber leider iſt mir beides unmoͤglich.
Das Herz des Menſchen liegt mit dem Verſtande ſo oft im Kampfe, heute ſcheint uns das thoͤricht, was uns geſtern edel vorkam, daß ich eben ſo wenig ſagen mag:
Handeln Sie nach Ihrem Herzen — als: ziehn Sie die Vernunft zu Rathe.
Ihr Bruder iſt jetzt hier, und will morgen abreiſen, ich wuͤnſchte ich koͤnnte ihn begleiten, ſtatt daß ich ihm jetzt nur dieſen unbedeutenden Brief mitgeben kann.
Er hat mir viel von Ihnen erzaͤhlen muͤſſen, viel von Ihren Kinderjahren und Ihren fruͤhern Spielwerken; es giebt nichts Reitzenders, als die Kleinigkeiten genau kennen zu lernen, an denen ſich ſchoͤne Seelen hinaufranken, um ſchoͤn zu wachſen.
Mit Wohlgefallen denke ich oft daran, welche Kindereyen ich mit meinem Bruder trieb, und welchen wichtigen Einfluß dieſe auf uns beide gehabt haben.
Schon in der Kindheit hatte mein Bruder den ernſten feſten Blick, mit dem er jetzt in’s Leben ſieht; ſchon als Kind war Ihr Karl ſo muthwillig und liebenswuͤrdig, und Sie eben ſo weich, als Sie beide jetzt ſind. —
Ich hoffe, Ihr Bruder wird auch ſo gut ſeyn, Ihnen von mir vieles zu wiederholen, was ich mit ihm geſprochen habe, und ſo kann ich mich eines weitlaͤuftigen und ermuͤdenden Briefes uͤberheben, in den ich doch nichts von der Herzlichkeit legen kann, mit der ich Sie umarmen wuͤrde.
Mein Bruder laͤßt herzlich gruͤßen; o wir ſehn uns gewiß und bald einmahl wieder! —
15. William Lovell an Roſa.
Rom.
Mir ſcheint es, als zoͤgen Sie ſich jetzt, wenn Sie hier ſind, mehr von mir zuruͤck.
Die Urſache davon kann ich nicht auffinden, und ich wuͤnſche ſehr, daß es nur Schein ſeyn moͤge.
Ich lebe hier in einem Taumel von einem Tage zum andern, ohne Ruhepunkt oder Stillſtand fort.
Mein Gemuͤth iſt in einer ewigen Empoͤrung, und alles vor meinen Augen hat eine tanzende Bewegung.
Durchſchwaͤrmte Naͤchte und wiederholte Trunkenheit machen, daß mir die Welt ganz anders erſcheint, nicht froͤhlicher oder betruͤbter, aber weit ſeltſamer und unwichtiger.
Man urtheilt nur denn uͤber das Leben am richtigſten, wenn man im eigentlichen Sinne recht viel lebt, nicht nur den Becher einer jeden Freude koſtet, ſondern ihn bis auf die Hefen leert, und ſo durch alle Empfindungen geht, deren der Menſch faͤhig iſt.
— Mein Blut fließt unbegreiflich leicht, und meine Imagination iſt angefriſcht, und erſtreckt ſich auf alle Ideen des menſchlichen Geiſtes.
Mit der erſten Gelegenheit denke ich meinen Willy nach England zuruͤckzuſchicken; mit ſeinem altvaͤterſchen Weſen und ſeiner gutgemeinten Ueberklugheit faͤllt er mir zur Laſt.
Er will mit aller Gewalt mein Freund ſeyn, und es moͤchte hingehn, wenn er nur nicht den Bedienten ganz daruͤber vergaͤße.
Als ich neulich ſpaͤt in der Nacht, oder vielmehr ſchon gegen Morgen mit dem froͤhlichſten Rauſche nach Hauſe kam, hielt er mir eine pathetiſche Rede, und verdarb mir meine Laune.
Er will gern fort, und ſein Wille ſoll geſchehn. —
Sie munterten mich ehedem auf, das Leben zu genießen, und jetzt ſind Sie zuruͤckgezogener als ich.
Kommen Sie her, damit ich den verworrenen Rauſch in Ihrer Geſellſchaft genieße, und meine Sinne noch trunkener werden.
Ich bin eben bey unſrer Signora Bianca geweſen, die das Muſter der Zaͤrtlichkeit iſt, ſie kann den theuren Roſa immer noch nicht vergeſſen, und ſpricht mit Enthuſiasmus von ihm; Sie thun unrecht, das zaͤrtliche Geſchoͤpf ſo ganz zu vernachlaͤſſigen, Ich habe noch viele andre Gruͤße zu beſtellen, die Sie mir erlaſſen moͤgen, genug, Sie ſtehn bey allen unſern ſchoͤnen Bekanntſchaften im beſten Angedenken.
Ich bin auf heut Abend zur ſchwarzaͤugigen wolluͤſtigen Laura hinbeſtellt, die jetzt ſchon meine ganze Phantaſie beſchaͤfftigt.
Wer kann die unbegreiflichen Launen zaͤhlen und beſchreiben, die im Menſchen wohnen?
Die ſeit einigen Wochen in mir erwacht ſind, und aus meinem Leben das bunteſte und wunderlichſte Gemaͤhlde bilden?
Frohſinn und Melancholie, ſeltſame Ideen in der ungeheuerſten Verbindung, ſchweben und gaukeln vor meinen Augen, ohne ſich meinem Kopfe oder Herzen zu naͤhern.
Man nenne doch die ſchoͤne Erweckung der innerſten Gefuͤhle nicht Rauſch!
Man ſehe nicht mit Verachtung auf den Menſchen hinab, dem ſich ploͤtzlich in der gluͤcklichſten Erhitzung neue Thore der Erfahrungen aufthun, dem neue Gedanken und Gefuͤhle wie ſchießende Sterne durch die Seele fliegen, und einen blaugoldnen Pfad hinter ſich machen.
O Wein! du herrliche Gabe des Himmels! fließt nicht mit dir ein Goͤttergefuͤhl durch alle unſre Adern?
Flieht nicht dann alles zuruͤck, was uns in ſo manchen unſrer kalten Stunden demuͤthigt?
Nie ſtehn wir in uns ſelbſt auf einer ſo hoch erhabnen Stufe, als wenn die Augen wie Sterne funkeln, und der Geiſt, wie eine Maͤnade wild durch alle Regionen der frechſten und wildeſten Gedanken ſchwaͤrmt.
Dann pochen wir auf unſre Groͤße, und ſind unſer Seele und Unſterblichkeit gewiß, kein lahmkriechender Zweifel holt den fliegenden Geiſt ein; wir durchſchauen wie mit Seherblicken die Welt, wir bemerken die Kluͤfte in unſern Gedanken und Meinungen, und fuͤhlen mit lachendem Wohlbehagen, wie Denken und Fuͤhlen, Traͤumen und Philoſophiren, wie alle unſre Kraͤfte und Neigungen, alle Triebe, Wuͤnſche und Genuͤſſe nur Eine, Eine glaͤnzende Sonne ausmachen, die nur in uns ſelbſt zuweilen ſo tief hinunterſinkt, daß wir ihre verſchiedene Strahlenbrechung fuͤr unterſchiedene getrennte Weſen halten.
Spotten Sie nicht, Roſa, wenn ich Ihnen ſage, daß jetzt eben dieſe Gluth des Weins aus mir ſpricht: oder ſpotten Sie vielmehr, ſo viel Sie wollen, denn auch das gehoͤrt zu den Vortrefflichkeiten des Menſchen.
Ich fuͤhle es jetzt lebhaft, wie alles, alles was mich umgiebt, in Einem Range ſteht.
— Der Wein laͤßt mich ſo fuͤhlen und ſprechen, ein andres Nahrungsmittel, das dem Menſchen die ſogenannte Nuͤchternheit laͤßt, aͤußert ſich in andern Ideen, und der quaͤlende Hunger legt dem Menſchen wieder andere Geſinnungen in den Mund.
Wer von allen hat nun Recht? —
Ha! welche Weſen ſind es, die das Thor Der dunkeln Ahndungen entriegeln?
Was hebt den Geiſt auf goldbeſchwingten Flügeln Zum ſternbeſäten Himmelplan empor? —
Es ſchlägt der ſchwarze Vorhang ſich zurücke, Und wundervolle Scenen thun ſich auf, Seltſame Gruppen meinem ſtarren Blicke:
Wie Traumerinnrung ſtehn ſie da! mit friſchem Glücke Beginn ich froh den neuen Lebenslauf!
Ich fühle mich von jeder Schmach entbunden, Die uns vom ſchönen Taumel rückwärts hält, Die jämmerlichen Ketten ſind verſchwunden, Mit Freudejauchzen ſtürzen goldne Stunden Raſch auf mich ein, und ziehn mich tanzend durch die Welt.
Es ſammlen ſich aus den verborgnen Klüften Die Freuden, wie Mänaden um mich her, Es klingen ungeſehne Lieder in den Lüften, Es wogt um mich ein ungeſtümes Meer, Und Töne, Jauchzen, Wonne ſchwebt auf Blumendüften, Und alles ſtürmt um mich, ſo wie ein wildes Heer.
Ich ſteh im glanzgewebten Feenlande, Und ſehe nicht zur dürren Welt zurück, Es feſſeln mich nicht irrdiſchſchwere Bande, Entſprungen bin ich kühn dem meiſternden Verſtande, Und taumelnd von dem neugefundnen Glück! —
Hinweg mit allen leeren Idealen, Mit Kunſtgefühl und Schönheitsſinn, Die Stümper quälen ſich zumahlen, Und nagen an den dürren Schaalen Und ſtolpern über alle Freuden hin.
Hinweg mit Kunſtgeſchwätz und allen Muſen, Mit Bilderwerk, lebloſen Puppentand, — Hinweg!
ich greife nach der warmen Lebenshand, Mich labt der ſchön geformte lebensvolle Buſen.
Ach, alles flieht wie trübe Nebelſchatten Was ihr mit kargem Sinne ſchenken wollt; Nur der beſucht Elyſiums ſchöne Matten, Nur dem iſt jede Gottheit hold, Der keinem Sinnentrug ſein Leben zollt.
Der nicht in Luſtgefilden ſchweift, Und ſich an Dunſtphantomen weidet, Durch kranke Wehmuth und Begeiſtrung ſtreift, — Nein, der die ſchlanke Nymphe raſch ergreift, Die ſich zum kühlen Bad’ entkleidet.
Ihm iſt’s vergönnt zum Himmel ſich zu ſchwingen.
Es ſinkt auf ihn der Götter Flammenſchein, Er hört das Chor von tauſend Sphären klingen, Er wagt es zum Olymp hinauf zu dringen, Und wagt es nur, ein Menſch zu ſeyn.
Sie haben ſchon oft uͤber meine Verſe geſpottet, und hier gebe ich Ihnen eine neue und noch beſſere Gelegenheit, denn ich habe die Sylben und ihre Laͤngen und Kuͤrzen nicht nachzaͤhlen moͤgen; ein ſo korrekter Kritiker, wie Sie, findet alſo fuͤr ſeine Bemerkungen Stoff genug. —
Ich durchſchweife oft in meinen abentheuerlichen Stimmungen die Stadt, und labe mich in der magiſchen Nacht an den wunderbaren und raͤthſelhaften Bildern der aͤußern Gegenſtaͤnde.
Oft ſchwebt die Welt mit ihren Menſchen und Zufaͤlligkeiten wie ein beſtandloſes Schattenſpiel vor meinen Augen. —
Oft erſchein ich mir dann ſelbſt, wie ein mitſpielender Schatten, der koͤmmt und geht, und ſich wunderlich geberdet, ohne zu wiſſen warum.
Die Straßen kommen mir dann nur vor, wie Reihen von nachgemachten Haͤuſern mit ihren naͤrriſchen Bewohnern, die Menſchen vorſtellen; und der Mondſchein, der ſich mit ſeinem wehmuͤthigen Schimmer uͤber die Gaſſen ausſtreckt, iſt wie ein Licht, das fuͤr andere Gegenſtaͤnde glaͤnzt, und durch einen Zufall auch in dieſe elende laͤcherliche Welt hineinfaͤllt.
Dann ſchweif ich im wundervollſten Genuß der Phantaſie auf den freyen Plaͤtzen und zwiſchen den Ruinen umher, und ergoͤtze mich an den Geſtalten, die voruͤbergehn und mein Gefuͤhl nicht kennen, und von mir nichts wiſſen. —
Am liebſten aber begleite ich irgend eines der voruͤberſtreifenden Maͤdchen, oder beſuche eine meiner Bekantinnen, und traͤume mir, wenn mich ihre wolluͤſtigen Arme umfangen, ich liege und ſchwelge an Amaliens Buſen. — Nichts macht mir dann meine eingebildete, alte ſchwaͤrmeriſche Liebe ſo abgeſchmackt und laͤcherlich, als dieſer vorſaͤtzliche Betrug.
Wie ſeltſam wird mir oft, wenn ich einem Maͤdchen nachfolge, die mich in ihre finſtre enge Wohnung fuͤhrt, wo ein Krucifix uͤber dem Bette haͤngt, und die Bilder der Madonne und von Maͤrtyrern neben Schminktoͤpfen und ſchmutzigen Glaͤſern mit Schoͤnheitswaſſern; oder wenn ich im Gedraͤnge von Lazaroni’s und Handarbeitern in einer Herberge hinter einer andern ſtehe, und mit eben ſo vieler Andacht den poͤbelhaften Spaͤßen eines Pulicinello zuhoͤre, mit der ich ehedem den Shakſpear ſah. —
Das Leben iſt nichts, wenn man es nicht auf die ſinnlichroheſte Art genießt; der Widerſchein der Wolluſt faͤllt auf alle Gegenſtaͤnde, und faͤrbt auch die unintereſſanteſten mit einem goldenen Schimmer.
— Amalie iſt auch nur einer von den wandelnden Schatten, die Zeit ergreift ſie eben ſo, wie mich, und wirft das abgenutzte, veraltete Bild in ihre dunkeln Tiefen, in die kein Auge dringt, und wo die Marionetten von tauſend Jahrhunderten in bunter Vermiſchung aufgehaͤuft uͤbereinander liegen.
Leben Sie wohl, und kommen Sie nach Rom, es iſt endlich Zeit, kommen Sie gleich nach Empfang dieſes Briefes; ein wiederkehrender Freund erregt eben die Empfindung in uns, wie dem Kinde der wiederkehrende Fruͤhling.
16. Willy an ſeinen Bruder Thoma’s.
Rom.
Jetzt muß ich fort, Thomas, ich muß nach England, oder der Gram macht, daß ich mich hier in dem fremden, fatalen Lande muß begraben laſſen.
Ach, wer haͤtte das wohl noch vor einem Jahre gedacht!
Wer mir es geſagt haͤtte, den haͤtte ich fuͤr einen Luͤgner geſcholten, oder ihn wohl gar geſchlagen, wenn es ſich ſonſt haͤtte thun laſſen.
Aber kein Menſch kann auf ſolche Sachen fallen, das iſt gewiß, weil bey der ganzen Geſchichte der boͤſe Feind ſein Spiel haben muß, das glaube ich nunmehr gewiß und ganz feſtiglich.
Ach Thomas, wenn man jetzt noch nach Dir ſchlagen und ſtoßen wollte, Leute, die Du haſt groß werden ſehn, es wuͤrde mir wie kalt Waſſer durch die ganze Seele gehn, ja, und ſo muß Dir nun auch als einem redlichen Bruder zu Muthe werden, wenn Du ſo was von mir hoͤrſt, da ich noch aͤlter bin, als Du biſt.
— Mein Herr, — ach, denke Dir, letzt kam er ganz betrunken nach Hauſe, wie er faſt alle Tage oder Naͤchte thut, und ich hatte die ganze lange kalte Nacht auf ihn wachen muͤſſen, ich dachte an ſeinen alten kranken Vater, und die Thraͤnen kamen mir daruͤber in meine beiden Augen.
Ich ſtellte ihm alſo ſeinen ganzen Lebenswandel vor, und daß er ſich beſſern und aͤndern ſolle, ich ſagte ihm alles ſo recht aus meinem alten ehrlichen Herzen heraus, und da, Thomas, lachte er mich aus, wie ein wahrer Heide.
Da wurde ich denn auch hitzig, denn ich bin auch nur ein Menſch, lieber Bruder, und jetzt ſchon alt und ſchwaͤchlich, gebrechlich und baufaͤllig, ich fuhr ſo mit etlichen gottſeeligen Redensarten und Kernſpruͤchen heraus, und da — lieber Bruder, ſeit der Zeit iſt mir, wie einem armen Suͤnder zu Muthe, da ſchlug er mit dem kleinen Stocke nach mir, den er noch aus unſerm lieben England mitgenommen hat, mit demſelben Stocke, den ich ihm noch in London gekauft habe; haͤtt’ ich das wohl damahls denken koͤnnen! —
Nun laͤßt es mir hier keine Ruhe mehr, ich habe viel geweint, denn ich bin einmahl etwas weibiſch, ich kann es immer nicht vergeſſen, und der junge Lovell kommt mir nun ganz anders vor; ich kann ihn nicht mehr mit derſelben Liebe anſehn, ich bin ſo kleinmuͤthig und ſo gedemuͤthigt, als wenn ich Jemand ermordet haͤtte, welches Gott Zeit meines Lebens verhuͤten moͤge.
Und ſollt’ ich zu Fuße nach England gehn, ſo muß ich jetzt fort, und ſollt’ ich heimlich wie ein Schelm fortlaufen, ſo kann ich nicht hier bleiben.
Ach Bruder, ſtirb mir ja nicht vorher, denn ſonſt haͤtt’ ich ja gar keine Freunde auf dieſer Erde mehr, ſondern lebe im Gegentheil recht wohl, bis Dich muͤndlich wiederſieht
Dein armer Bruder Willy.
17. Andrea Coſimo an Roſa.
Neapel.
Du haͤtteſt immer noch hier bleiben koͤnnen, und nicht mit der Eile die Bitte Deines Lovell zu erfuͤllen noͤthig gehabt.
Ich melde Dir nur, daß ſich der junge Valois in England erſchoſſen hat.
Man ſollte ſich mit ſolchen armſeeligen Seelen gar nicht einlaſſen, die am Ende nicht einmal Muth genug haben, ihr Daſeyn zu ertragen.
Das iſt wieder der Ausgang eines Deiner klugen und fein erſonnenen Projekte; entſchuldige Dich nun, oder geſtehe Deine Beſchaͤmung, je nachdem Du es am natuͤrlichſten findeſt.
18. Eduard Burton an William Lovell.
Bonſtreet.
Deine Briefe, ſo wie der Gedanke an Dich betruͤben mich ſeit einiger Zeit außerordentlich.
Ach William, ich moͤchte Dir alles ſchicken, was Du mir ehemahls geſchrieben haſt, dann ſollteſt Du Dich ſelbſt wie in einem Gemaͤhlde betrachten, und Dich fragen: bin ich dieſem Bilde noch aͤhnlich?
Aber ich fuͤrchte, Du wirfſt alles ungeleſen ins Feuer, obgleich die That wahrlich, wenigſtens halb ſo ſtrafbar waͤre, als wenn Du einen lebenden Zeugen Deiner Thorheiten vernichteteſt.
Koͤnnt’ ich doch eben ſo warm ſprechen, und die Feder mit eben der Kunſt der Ueberredung fuͤhren, wie Du!
Aber alle Talente, die auch ehedem vielleicht in mir lagen, ſind jetzt durch Deine Abtruͤnnigkeit von unſerm Bunde gedemuͤthigt, ich fuͤhle mich wie verſtoßen und enterbt, und ſeh, indem ich ſchreibe, uͤber die Wieſe nach der mittaͤgigen fernen Gegend, als wenn Du dort vom Huͤgel herunter kommen muͤßteſt, als wenn dann die ganze ehemalige Zeit wieder da waͤre.
— Ich traͤume und phantaſire wie ein Kind, und weiß nicht, was ich mit meiner uͤbeln Laune anfangen ſoll.
Sollten wir denn nun wirklich ganz von einander geriſſen ſeyn?
Ach ja, es iſt, denn ich erkenne in Deinem Briefe den Lovell nicht wieder, den ich ehemals liebte.
Damals war Dein Leben und Deine Art zu fuͤhlen, wie ein ſanfter, leiſe murmelnder Bach, den meine Wellen mit einer ſtillern und unmuſikaliſchern Melodie begleiteten — jetzt erſcheinſt Du wie ein Waſſerſturz, dem ich erſchrocken aus dem Wege trete.
Ach, William, ich gebe Dir ja zu, daß Du in manchen Ruͤckſichten jetzt kluͤger ſeyn magſt, als vordem, aber ich beſchwoͤre Dich, kehre, wenn es moͤglich iſt, zu jener kindlichen Einfalt zuruͤck.
Ach ja wohl, wenn es moͤglich iſt!
Eine ſchwarze Ahndung geht mir durch die Seele, daß Du vielleicht den altvaͤteriſchen lahmen Ton in meinem Briefe belachſt, und mir mit einer neuen, noch frechern Dithyrambe antworteſt.
Aber wenn Du es nun deutlich bemerkt haſt, wie vieles, was man wahr und groß nennt, in ſich ſelbſt zuſammen faͤllt, wenn man den Grund des Gebaͤudes unterſuchen will; ſo wage es nun auch, Dich ſelbſt wie ein Mann anzuruͤhren, und den Stoff Deiner eigenen Gedanken naͤher zu betrachten.
Sey aufrichtig gegen Dich ſelbſt, und Du findeſt denn vielleicht, daß Du in denſelben Fehler gefallen biſt, den Du ſo hitzig vermeiden wollteſt, daß Du ein eifriger Syſtematiker biſt, indem Du auf alle Syſteme ſchimpfſt.
Haſt Du wohl den wahren Geſichtspunkt, wenn Du jetzt mit ſo vielem Muthwillen, mit ſolcher verachtenden Ereiferung uͤber Dein voriges Weſen ſprichſt?
Wir ſollten doch immer daran denken, daß jede unſrer jetzigen Meinungen mit einer fruͤheren zuſammenhaͤngen muß, daß die vorhergehende die ſpaͤtere erzeugt, und daß aus unſern jetzigen Ideen wieder neue hervorgehen werden und muͤſſen, und daß wir uns ſo durch unmerkliche Abſtufungen endlich wieder einer laͤngſt veralteten Vorſtellungsart naͤhern koͤnnen:
— alles dies ſollte uns bewegen, nicht immer aus den vorigen Wohnungen unſrer Seelen Ruinen zu ſchlagen, um aus dem jetzigen Pallaſte mit lachendem Spotte auf ſie hindeuten zu koͤnnen.
Wie den Aufenthalt meiner Kindheit, wie meine alten Bilderbuͤcher liebe ich alles, was ich einſt dachte und empfand, und oft draͤngt ſich eine Vorſtellung aus den fruͤhſten Knabenjahren auf mich ein, und belehrt mich uͤber meine jetzigen Ideen.
Der Menſch iſt ſo ſtolz, ſich fuͤr vollendet zu halten, wenn er ſein ganzes voriges Leben fuͤr verworfen anſieht, — und wie ungluͤckſeelig muͤßte der ſeyn, der nicht mit jedem Tage etwas Neues an ſich auszubeſſern faͤnde, der das ſchoͤnſte und intereſſanteſte Kunſtwerk gaͤnzlich aufgeben muͤßte, mit dem ſich die menſchliche Seele nur immer beſchaͤfftigen kann: die allmaͤhlige hoͤchſtmoͤgliche Vollendung ihrer ſelbſt.
Was ſoll ich Dir ſagen, William?
Ich fuͤhl’ es, daß alle Worte vergebens ſind, wenn ſich der Gegner einer eigenſinnigen, rechthaberiſchen Sophiſterey ergeben hat, die am Ende doch nur einſeitig iſt.
Dieſe mit der Leidenſchaft verbunden iſt der Syrenengeſang, dem vielleicht kein Sterblicher widerſtehen kann, wenn er nicht wie der griechiſche Held von der Unmoͤglichkeit zuruͤckgehalten wird.
Und es kann ſeyn, daß auch dann die giftigen Toͤne durch das ganze Leben nachklingen, daß die Seele beſtaͤndig wie eine verſengte Aehre, ſelbſt im Wachsthume, die Spur davon behaͤlt.
— Dein Vater iſt ſehr krank, und ich fuͤhle, daß ich es auch werden kann, wenn ich recht lebhaft an Dich denke; wir gewoͤhnen uns ſo leicht daran, das Ungluͤck, das wir nicht wuͤrklich vor uns ſehen, als eine poetiſche Fiktion zu betrachten, daß alle Jammertoͤne gleichſam unbefiedert in uns anſchlagen.
Aber wenn ich mich dann zu Dir hinverſetze, wenn mir die Buͤcher in die Hand fallen, die wir ehemals zuſammen laſen, und ich noch einzelne Papierzeichen finde, oder angeſtrichne Stellen von Dir entdecke. — —
O komm zuruͤck, komm zuruͤck, William!
Gedenke der ſuͤßen Harmonien, die Dich ſonſt umſchwebten, ein frommer kindlicher Sinn wohnte Dir im Buſen, Du machteſt Dir das Kleinſte groß, und vergaßeſt daruͤber das Große; eine Blume war fuͤr Dich bedeutend, und ihr Verwelken merkwuͤrdig, indem Dich politiſche Streitigkeiten und Partheykaͤmpfe nicht kuͤmmerten: ach vergieb, daß ich Dich damals ſo oft dieſes zarten Kunſtſinns wegen ſchalt, ich ſehe jetzt mit Bedauern ein, daß die Seelen feinere Fuͤhlfaͤden haben, die ſich um Thautropfen und Lilien mit Wohlbehagen legen, als die ſich an Felſen anſaugen muͤſſen, um mit einer ungeheuren Maſſe Ein Weſen zu werden, damit ſie ſich ſelber intereſſiren.
Ich dachte Dich dahin zu lenken, wo ich zu ſtehen glaubte, und Du biſt nun, wie mit zu ſtark gewachſenen Fluͤgeln unwiſſend uͤber das Ziel hinausgeflogen, das ich Dir ſetzen wollte.
Wenn Dir jetzt Amalie und ihre Liebe ſo abgeſchmackt erſcheint, in welchem Lichte muß dann unſre Freundſchaft vor Dir ſtehn?
War ſie nicht auch ein Werk jugendlicher Begeiſterung, das Beduͤrfniß einer ſchoͤnen Eingeſchraͤnktheit des Gemuͤthes?
War ich nicht etwas eiferſuͤchtig, als ich zuerſt Deine Neigung zu Amalien bemerkte?
Betruͤbte ich mich nicht innerlich, daß Deine Liebe zu einem andern Weſen ſich nun unendlich hoͤher hob, als zu mir? —
Ach Lieber, unterſuche doch ums Himmelswillen nicht die kleinen Widerſpruͤche, die Kindereyen und Albernheiten, die ſo oft in unſern edelſten Neigungen und Gefuͤhlen liegen.
Es iſt der gruͤne duftloſe Stengel der Blume, aber beide koͤnnen nur zuſammen exiſtiren.
— Was iſt der Menſch nach Deinen Ideen, die ſich doch in ſich ſelber widerſprechen?
Die nichtswuͤrdigſte Verbindung ſeelenloſer Glieder, — was giebt Dir denn nun dieſen feurigen Enthuſiasmus fuͤr Deine Meinung, wenn Du nichts mehr, als dieſe verworfene Maſchine biſt?
Und koͤnnteſt Du ihn ohne jene edlere Gefuͤhle haben; ſo waͤrſt Du eben durch dieſe trunkene Schwaͤrmerey das veraͤchtlichſte unter allen denkbaren Weſen.
Ueberlege, daß das Leben eines ſo reizbaren Geiſtes, als der Deinige iſt, nur einer magiſchen Laterne gleicht, die an der Wand die bunten Gegenſtaͤnde abſpiegelt, die ihr vorgehalten werden: daß es nur Sinnenreiz iſt, was aus Dir ſpricht, nicht die innere, durch Gefuͤhl und Nachdenken gereifte Ueberzeugung.
Gieb mir wenigſtens zu, daß dies moͤglich ſeyn kann, und unterſuche Dich genauer, und kehre zuruͤck, wenn Du es ſo findeſt. —
Ach es ſind vielleicht nur die wiederholten Spruͤche eines kalten, verſchloſſenen Freundes, der mich aus Deinem Herzen verdraͤngt hat, deſſen Philoſophie nichts als ein blendendes Feuerwerk ſeyn ſoll, das ſeine Eitelkeit ſeinen Freunden giebt, und die Du, thoͤrichter Juͤngling, aus uͤbelverſtandener Anhaͤnglichkeit in Dein Herz aufnimmſt. — —
O, vergieb mir, William, es iſt wahrlich nicht Haͤrte, die aus mir ſpricht, nur mein herzliches Gefuͤhl, das ich mir und Dir unmoͤglich verbergen kann.
Gieb Deiner Seele einmahl das traurige Feſt, laß die wehmuͤthigen tragiſchen Empfindungen ungehindert zu Dir kommen, und denke recht lebhaft mich, Deinen Vater und Amalien! denke ſie mit der Fruͤhlingsempfindung wieder, wenn Du jemals fuͤr ſie empfunden haſt, und Deine ganze Liebe nicht Affektation war.
Mir ſchien es, als wuͤrde Dir in einem Deiner letzten Briefe die Entſagung Amaliens gar zu leicht, weil Du nun um ſo erlaubter Deine neue Lebensbahn antreten konnteſt. — —
Wie komme ich zu dieſem Argwohn gegen meinen William? —
Ach, in manchen Augenblicken tritt es, wie der boͤſe Feind, zwiſchen uns, und will mein Herz ganz dem Deinigen abwendig machen; aber es ſoll gewiß nicht geſchehn.
Waͤreſt Du mir nicht zu wichtig; ſo koͤnnte ich Dir noch von meinem und Deinem Vater manche Umſtaͤnde ſchreiben, Dich auf manches vorbereiten, Dir zeigen, wie oft mit dem Ungluͤcke das Gluͤck des Menſchen zuſammenhaͤngen koͤnne; aber ich will lieber ſchließen.
Findeſt Du noch einiges Intereſſe fuͤr Deine ehemaligen Wuͤnſche; ſo ſoll Dich der naͤchſte Brief von mir weitlaͤuftig daruͤber unterrichten.
Lebe wohl, lebe wohl, theurer William! antworte mir bald, und zeige mir, daß Du noch etwas von Deinem ehemaligen Gefuͤhle fuͤr Deinen Eduard uͤbrig haſt. —
Es iſt mir aͤngſtlich den Brief zu ſchließen, weil ich nicht weiß, ob ich Dich im mindeſten uͤberzeugt habe, aber ich kann kein Wort mehr hinzuſetzen.
In manchen Rechtshaͤndeln des Lebens kann nur das Gefuͤhl allein das Wort fuͤhren, ein Haͤndedruck, eine Thraͤne erſetzt eine ganze Abhandlung, — ach und meine Thraͤnen kannſt Du ja nicht ſehn, die Seufzer hab’ ich nicht niedergeſchrieben.
— Lebe wohl. —
19. William Lovell an Eduard Burtou.
Rom.
Ja, Freund, Geliebter, Einziger, ich will, ich muß Dir antworten. — Welchen Eindruck hat Dein Brief auf mich gemacht! —
O wie ein Gewitter iſt jedes Wort durch meinen Buſen gegangen, und die Fruͤhlingsſonne iſt auf einzelne Momente zwiſchen den Regenſchauern zuruͤckgekehrt.
— Ich wollte Dir ſo vieles ſagen, und weiß nun keine Worte zu finden.
Ich bin beklemmt, die Angſt draͤngt mein Blut nach der Kehle, — ach, ein Blutſturz wuͤrde mir Linderung ſchaffen, und meinem Herzen ein Labſal ſeyn. —
Und doch koͤnnt’ ich nicht froh ſeyn, ich moͤchte mein ganzes Daſeyn in ſtuͤrzenden Thraͤnenguͤſſen dahin weinen, um nur der druͤckenden Buͤrde des Lebens los zu werden.
— Wenn ich an mein voriges Gluͤck denke, und der geſtrige Taumel noch wie ein Dampf voll ungeheurer Geſtalten vor meinen truͤben Augen zittert, — Du haſt gewaltig an die Kette geriſſen, die unſre Seelen an einander bindet, die Wunde, die ſich geſpaltet hat, iſt ſchmerzhafter, als jene, die Du haſt heilen wollen.
Ach Eduard, wenn ich nicht meinen Vater fuͤrchtete, ſo floͤg ich jetzt nach England zuruͤck, und ſtuͤrzte als reuiger und beſchaͤmter Suͤnder vor Amaliens Fuͤßen nieder, daß ſie mir vergaͤbe, oder ich den Tod von ihrer Hand empfinge. —
Es iſt wie Wetterleuchten am Horizont meines Lebens, — wie Klocken, die aus der Ferne den Goͤtterlaͤſterer zur Kirche und zur Strafe rufen. —
Vergieb Du mir zuerſt, mein Eduard, — ach, weiß ich denn nicht, daß, wenn mein Schickſal in Deiner Hand ſtaͤnde, ich der Gluͤcklichſte der Menſchen waͤre!
Moͤcht’ ich wenigſtens nicht wieder von dieſem Taumel der Angſt erwachen, die mich allmaͤchtig ergriffen hat, — ach ich fuͤhle ſchon jetzt die duͤſtere entſetzliche Leere, die ihr folgen wird. —
Lebe wohl, Theureſter meiner Seele, und erquicke mich durch Deine Briefe, ſo wie Du mir durch dieſen den letzten Muth entriſſen haſt.
Ich kann nicht weiter. —
20. Der Advokat Jackſon an den Lord Burton.
London.
Hochwohlgebohrner Herr,
Ich bin den Befehlen, die mir Ew. Gnaden neulich zukommen ließen, auf das treulichſte gefolgt.
So viel es von mir abhaͤngen konnte, habe ich den Gang des Prozeſſes beſchleunigt, und ich bin feſt uͤberzeuget, daß ich jetzt ſo viel gethan habe, als nur in meinen Kraͤften ſtand.
Dieſelben werden auch Ihre neulichen Briefe allbereits zuruͤck erhalten haben, ſo daß ich den Befehlen, die Sie mir ertheilten, die genauſte Folge geleiſtet habe.
Jetzt hat ſich nun ein Vorfall ereignet, der den ganzen Prozeß in kurzer Zeit voͤllig beendigen koͤnnte, aber leider zu Ew. Gnaden Nachtheil.
Neulich ſaß ich noch ſpaͤt in der Nacht in einem Zimmer auf dem Lovellſchen Landgute, das mir der Lord eingeraͤumt hat, um dort zu arbeiten.
Man hat mir die Erlaubniß gegeben, alles zu durchſuchen, wo ich irgend nur Belege und Papiere zur Aufklaͤrung der Sache zu finden hoffte.
Ich hatte ſchon ganz, ſo wie der Lord, die Hoffnung aufgegeben, die bewußten Dokumente, die die Beſcheinigung der Bezahlung enthalten, jemahls aufzufinden, ich hatte ſchon alles durchforſcht, was mir zu meinem Endzwecke nur irgend merkwuͤrdig ſchien.
Jetzt gerieth ich in der Nacht uͤber eine Schublade, die ich ſchon oft aufgezogen habe, und entdecke in dieſer einen verborgenen Kaſten, ich oͤffne ihn mit zitternder Hand, und finde, daß mich meine Ahndung nicht betrogen hatte.
Die bewußten wichtigen Dokumente ſind nunmehr in meiner Hand.
Ich wuͤrde es fuͤr Ungerechtigkeit halten, wenn ich nunmehr ſogleich den Prozeß zu Lovells Vortheil beendigte, wie es jetzt allerdings nur eine Kleinigkeit waͤre.
Ich glaubte, ich ſey es Ew. Hochwohlgebohrn ſchuldig, Denenſelben zuvor wenigſtens von dieſer Begebenheit Nachricht zu ertheilen, um zu erfahren, ob Sie nicht noch vielleicht neue und wichtige Gruͤnde vorzubringen haͤtten, die nachher etwas von ihrer Kraft verlieren moͤchten; oder ob Dieſelben nicht uͤberhaupt zuvor die Dokumente in Augenſchein nehmen wollten, um ihre Rechtmaͤßigkeit zu pruͤfen.
Ich darf ſie aber auf keinen Fall der Poſt anvertrauen, und Ew. Gnaden haben mir, einen Bothen zu ſenden, ausdruͤcklich unterſagt:
es bleibt mir alſo kein andrer Weg uͤbrig, als Ew. Gnaden zu erſuchen, die Reiſe hieher ſelber zu machen, oder mich nach Bonſtreet kommen zu laſſen; oder ich koͤnnte Ihnen auch auf dem halben Wege bis Nottingham entgegen kommen.
Ganz, wie Sie es befehlen.
Bis ich das Gluͤck gehabt habe, Ew. Gnaden perſoͤnlich zu ſprechen, bleibt dieſer ganze Vorfall uͤbrigens ein Geheimniß.
Daß ich es nicht am Dienſteifer habe fehlen laſſen, wird ein ſo ſcharfſichtiger Beobachter, als Ew. Herrlichkeiten ſind, gewiß nicht zu bemerken unterlaſſen haben; wie ſehr ihn Dieſelben werden zu ſchaͤtzen wiſſen, dies zu erfahren, haͤngt von der erſten muͤndlichen Unterredung ab, der ich mit großen Erwartungen entgegen ſehe. —
In der tiefſten Verehrung habe ich die Ehre mich zu nennen.
Ew. Herrlichkeiten treuergebenſter Diener Jackſon.
21. William Lovell an Roſa.
Rom.
Sie fragten mich geſtern, was mir fehle. —
Was hilft es mir, wenn ich nicht ganz aufrichtig bin. —
Ich will es Ihnen geſtehen, daß ein Brief des jungen Burton mir allen Muth und alle Laune genommen hatte.
Die Vergangenheit kam ſo freundlich auf mich zu, und war ſo glaͤnzend, wie mit einem Heiligenſchein umgeben.
Sie werden ſagen:
Das iſt ſie immer, und zwar aus keinem andern Grunde, als weil ſie Vergangenheit iſt.
Aber nein, es lag noch etwas anders darin, ein Etwas, das ich nicht beſchreiben kann, und das ich um alles nicht noch einmahl fuͤhlen moͤchte.
Sie werden vielleicht die Erfahrung an ſich gemacht haben, daß nichts uns ſo ſehr demuͤthigt, als wenn uns ploͤtzlich uͤber irgend eine Sache oder Perſon die Augen aufgethan werden, die wir bis dahin mit Enthuſiasmus verehrt, ja faſt angebetet haben.
Der nuͤchterne Schwindel, der dann durch unſern Kopf faͤhrt, die Nichtswuͤrdigkeit, in der wir uns ſelbſt erſcheinen, alles dies und Reue und Mißbehagen, alle uͤble Launen in Einem truͤben Strome, alles ſtuͤrzte auf mich zu, und ergriff mich und riß mich mit ſich fort. —
Alles, was ich empfunden und gedacht hatte, gieng wie in einem alles verſchlingenden Chaos unter, alle Kennzeichen, an denen ich mich unter den gewoͤhnlichen Menſchen heraushob, giengen wie Lichter aus und ploͤtzlich verarmt, ploͤtzlich zur Selbſtverachtung hinabgeſunken, war ich mir ſelbſt zur Laſt, und Himmel und Erde lagen, wie die Mauern eines engen Gefaͤngniſſes, um mich.
Ich erinnerte mich jetzt der truͤbſeligen Augenblicke, die mich ſo oft im heftigſten Taumel der Sinne ergriffen hatten; der widrigen Empfindungen, die ſo oft ſchon mein Herz zuſammenzogen, ſo vieler Vorſtellungen, die mich unablaͤßig wie Geſpenſter verfolgt hatten.
— Wozu bin ich ſo umſtaͤndlich?
Blos um Ihnen zu zeigen, wie aufrichtig ich bin; ich weiß, Sie werden meine Schwaͤche verachten, aber dem Freunde muß man keine Thorheit verbergen.
Heilen Sie mich von meinen Albernheiten, und beweiſen Sie dadurch, daß ich Ihnen nicht ganz gleichguͤltig bin.
Doch ich eile zu einer Begebenheit, die wichtiger iſt, und die mich im Grunde ſchon alles hat vergeſſen laſſen.
Ich verſuchte meinen Lieblings, Zeitvertreib, der mich am erſten troͤſtet; ich ſtreifte in der Daͤmmerung durch enge und unbekannte Gaſſen; ergoͤtzte mich, wenn ich einer Kirche vorbeygieng, an dem Gedanken, daß ich jetzt mitten in der Stadt gehe, deren Nahme mir in den Knabenjahren ſo ſchoͤn und abentheuerlich geklungen hatte.
Ich verirrte mich endlich in den kreuzenden Straßen, und gerieth, als es ſchon ziemlich ſpaͤt war, an die Porta Capena.
Ich gieng hindurch.
Sie kennen dort vor dem Thore die ſeltſamen und an manchen Stellen ſchauerlichen Ruinen.
Es ward dunkler, und ich fuͤrchtete mich endlich; ich erinnerte mich eines Menſchen, von dem ich glaubte, ich weiß aber nicht warum, daß ich ihn nothwendig hier treffen muͤßte.
Ich wollte umwenden, und ſah ſeitwaͤrts einige kleine unbedeutende Huͤtten in einer ziemlichen Entfernung; in einer von dieſen brannten die Fenſter hell und freundlich.
Ich hatte einen unwiderſtehlichen Trieb nach dieſem Hauſe hin, und fand nach vieler Muͤhe einen kleinen Fußſteig, der mich dorthin fuͤhrte.
— Die Toͤne einer Laute kamen mir ſilbern durch die ſtille Nacht entgegen, und ich wagte nicht, den Fuß hoͤrbar aufzuſetzen.
Baͤume fluͤſterten geheimnißvoll dazwiſchen, und vor dem Hauſe goß ſich ein goldner Lichtſtreif durch das kleine Fenſter auf den gruͤnen Raſen.
Es war, als wenn ich mich einem Feenpallaſte naͤherte.
Jetzt ſtand ich dicht vor dem Fenſter, und ſah in eine kleine, nett aufgeputzte Stube hinein.
Eine alte Frau ſaß in einem abgenutzten Lehnſtuhle, und ſchien zu ſchlummern, ihr Kopf, mit einem reinen weißen Tuche umwickelt, nickte von einer Seite zur andern.
Auf einem niedrigen Fußſchemmel ſaß ein Maͤdchen mit einer Laute, ich konnte nur das freundliche Geſicht ſehen, die kaſtanienbraune Locken, die unter einer Kopfbinde zuruͤckgepreßt waren, die freundlichen hellen Augen, die friſche Roͤthe der Lippen —
Ich ſtand wie bezaubert, und vergaß ganz, wo ich war.
Mein Ohr folgte den Toͤnen, und mein Auge jeder, auch der unmerklichſten Bewegung des Maͤdchens.
Ich ſah wie in eine neue Welt hinein, und alles kam mir ſo ſchoͤn und reizend vor, es ſchien mir das hoͤchſte Gluͤck in dieſer Huͤtte zu leben, und dem Saitenſpiele des Maͤdchens zuzuhoͤren, dem Geſchwaͤtze der Alten und den kleinen Grillen in den Waͤnden.
— Das Maͤdchen ſtand auf, das Licht zu putzen, das heruntergebrennt war, und ich gieng ſcheu zuruͤck, denn ſie trat dicht an’s Fenſter.
— Der ſchlankeſte Wuchs, die Umriſſe, wie von dem Buſen der Grazien entlehnt, ſogar den weißeſten Arm konnte ich noch auf meinem ſchnellen Ruͤckzuge bemerken.
— Ich wagte es nicht, naͤher zu kommen, und ſah nur Schatten hin und her fahren und uͤber den Raſen hinzittern.
Ich ſtand da, wie ein Suͤnder im Orkus, der ſich fuͤrchtet, jetzt vor den ernſten Minos gerufen zu werden.
Die Lautentoͤne waren jetzt verſtummt, und als ich endlich wieder naͤher trat, ſah ich eben die Alte durch eine kleine Thuͤr in die angraͤnzende Kammer wanken.
Das Maͤdchen ſtand mit herabrollenden Locken in der Mitte des Zimmers, und loͤſte halbſchlaͤfrig das Buſentuch auf. —
O Roſa, ich habe bis jetzt noch gar kein Weib geſehn, ich habe nicht gewußt, was Schoͤnheit iſt; gehen Sie mit Ihren Antiken und Gemaͤhlden; dieſe lebendigen, ſchoͤngeſchlungenen zarten Umriſſe hat noch kein Mahler darzuſtellen gewagt.
— Ploͤtzlich ſah ſie auf, wie aus einer Zerſtreuung erwachend, und trat an’s Fenſter.
In demſelben Augenblicke thaten ſich Fenſterladen vor, und das Licht und die herrliche Scene, die es beleuchtet hatte, verſchwand.
Ich fuhr wie aus einem Traume auf; wie man im Bette nach dem Gegenſtande faßt, von dem man getraͤumet hat, ſo ſah ich mich betaͤubt nach allen Seiten um, ſie zu entdecken.
— Wie oͤde kam mir alles umher vor!
Die Baͤume erſchienen mir wie Ruinen, nur das kleine Haus war fuͤr mich bewohnt und freundlich.
— Ich taumelte in die Stadt, und traͤumte die ganze Nacht nur von dem ſchoͤnen unbekannten Maͤdchen.
Heute am Morgen war mein erſter Weg durch die Porta Capena.
Es war mir ſchwer, die Haͤuſer zu entdecken, ſo verdummt war ich geſtern.
Endlich fand ich ſie auf. —
Aber es war mir doch alles anders.
Ein kleiner Garten, faſt nicht groͤßer, als mein Zimmer, iſt neben dem Hauſe mit einem baͤueriſchen Staket umgeben, darin ſtand das Maͤdchen, o ich kannte ſie gleich wieder, und mein Herz ſchlug ſchon, noch ehe ſie mein Auge ſah. —
Aber aller Verſtand und alle Ueberlegung verließ mich, ich wagte es kaum, das goͤttliche Geſchoͤpf zu gruͤßen, ſie dankte fremd, — warum laͤchelte ſie mich nicht an?
— Ihr Laͤcheln muß wohlthun, wie die Fruͤhlingsſonne. —
Ich habe tauſend Plane im Kopfe.
— Sie war fort, als ich wieder umkehrte. —
Ich habe keine Ruhe, ich werde heut am Abend wieder dort ſeyn; wenn ich in der Gegend ſtehe, iſt mir zu Muth, wie in meiner Kindheit, wenn ich die ſchoͤnen und abentheuerlichen Maͤrchen hoͤrte, die die jugend liche Phantaſie gaͤnzlich aus dieſer Welt entruͤcken. —
22. Emilie Burton an Amalie Wilmont.
Bonſtreet.
Sie verlangen alſo durchaus und unbedingt meine Meynung? —
Nun gut, ſo kann ich nichts weiter thun, als Ihnen ſagen, wie ich an Ihrer Stelle handeln wuͤrde.
Ich darf Sie wohl nicht erſt daran erinnern, liebe Freundinn, daß das im Grunde ſehr wenig geſagt iſt, denn der wichtigſte Umſtand iſt eben der, daß Sie nicht Emilie ſind.
Indeß wir wollen den Verſuch wagen, da es Ihr Wille iſt.
Lovell hat Sie gaͤnzlich vergeſſen, und Mortimer liebt ſie: beides geſtehn Sie ſelber ein.
Mortimer kann durch Sie gluͤcklich werden, Lovell nicht mehr: Sie ſchaͤtzen Lovell nicht mehr, wie ehedem, ſondern lieben im Grunde Mortimer aufrichtiger, als ihn; — mich duͤnkt, hier ſollte keine lange Unterſuchung der Frage entſtehen:
Was zu thun ſey?
Die Erinnerungen, die Sie quaͤlen, ſollten Sie vielmehr durch Ihre Vernunft unterdruͤcken, als ihnen nachhaͤngen; denn alles, was uns und andern zur Laſt faͤllt, ſollte man nie recht nahe auf ſich zukommen laſſen.
Wir verderben uns durch kraͤnkliche Einbildungen ſo oft unſer Leben; ich habe es nur gar zu oft bemerkt, wie jene ſogenannten feinern Empfindungen nur eine Art von Eigenſinn ſind, mit welchem man ſich auf gewiſſe Ideen heftet, daß ich von je gewuͤnſcht habe, ich und alle meine Freunde moͤchten von dieſer Krankheit verſchont bleiben.
Schelten Sie mich keine Vernunftſchwaͤtzerinn, liebſte Freundinn, ich ſage nur, wie ich denke, und denke vielleicht nur ſo, weil ich die Erfahrungen nicht gemacht habe, mit denen Sie bekannt geworden ſind:
ich bin auch vielleicht weniger reizbar, ich habe vielleicht nie geliebt, — kurz, ich kann am Ende nur meine bisher geſammelten Ideen vortragen, und das Laͤcherliche liegt blos darin, daß ein Frauenzimmer ſo ernſthaft und zuſammenhaͤngend ſchreiben will.
Meine Amalie wird dieſes Vorurtheil nicht haben, und Ihre herzlichſte Freundinn daher billiger beurtheilen.
Aber wenn Sie nun einen ſchaͤtzbaren und verſtaͤndigen Mann durch Ihre Hand wuͤrklich gluͤcklich machen koͤnnten?
Und wenn es nun auch durch eine kleine Aufopferung geſchehen muͤßte? —
Wuͤrden Sie ſich wirklich ſo lange bedenken?
— Sie liebten vielleicht Lovell nur, weil Ihr wohlwollendes zartes Gemuͤth einen Gegenſtand noͤthig hatte, an dem es ſich aͤußern konnte.
Tragen Sie jetzt alle dieſe Gefuͤhle auf Mortimer uͤber, und Sie werden beide gluͤcklich ſeyn.
Mein Vater hat eine Geſchaͤfftsreiſe nach London gemacht, ich glaube, er wird Sie und Ihren Bruder beſuchen.
Leben Sie recht wohl, und nehmen Sie meinen Brief ja nicht wichtiger, als er ſeyn ſoll. —
Gruͤßen Sie Ihren Bruder.
23. Mortimer an Karl Willmont.
London.
Mit Erſtaunen hab ich von Deiner Schweſter gehoͤrt, daß Du ſchon wieder, und zwar von neuem nach Bonſtreet gereiſ’t biſt!
O du unſteter Landſtreicher!
Moͤchteſt Du doch auch erſt einen Ort gefunden haben, wo Du Luſt bekaͤmeſt, Dich anzuſiedeln.
So biſt Du mir nun ſchon wieder entlaufen, ehe ich noch angefangen habe, Dich recht zu genießen.
Wuͤnſche mir Gluͤck, Karl, denn alles was ich wuͤnſchte, iſt nun in Erfuͤllung gegangen.
Deine Schweſter hat ſich ploͤtzlich entſchloſſen; ſie will die Meinige werden.
Ich danke Gott, daß es endlich ſo weit gekommen iſt. —
Die Verlobung iſt bey Deinen Eltern geſtern gefeyert, und in einem Monathe ohngefaͤhr zieh ich nach dem kleinen Landgute in der Naͤhe von Southampton, und ſeyre dann meine Hochzeit mit Amalien.
— Ich verſetze mich ſchon ganz in die ſtillen haͤuslichen Scenen, und ertraͤume mir nicht das Gluͤck aus einem Feenlande, ſondern rechne nur auf ein kleines, irdiſches Gluͤck, und das wird mir nun gewiß nicht fehlen.
Mein Landhaus liegt angenehm, und hat umher die reizendſten Spatziergaͤnge, ich will nun dort nach meinem Herumſtreifen den laͤndlichen Freuden leben.
Was Deine Schweſter ſo ploͤtzlich beſtimmt hat, weiß ich nicht.
Meine ausdauernde Liebe, mein Gefuͤhl, das ſich immer gleich blieb, ſcheint ſie endlich uͤberzeugt zu haben, daß nur dies die wahre Liebe ſey. —
Ich habe Dir heute nichts mehr zu ſagen.
Lebe wohl.
24.
Karl Willmont an Mortimer.
Bonſtreet.
Ja wohl bin ich wieder Dir und der Stadt entlaufen.
Aber ich verdiente auch wahrhaftig nicht den unbedeutendſten Blick von Emilien, wenn ich eine ſo ſchoͤne Gelegenheit ungenutzt gelaſſen haͤtte.
— Du weißt, daß der alte Burton ſeines Prozeſſes wegen in London war:
da er grade einige Haͤuſer in der Nachbarſchaft beſuchte, kam er auch zu uns.
Er war außerordentlich vergnuͤgt, und dann ſind die Menſchen gewoͤhnlich hoͤflich und freundlich; er ließ ſich mit mir in ein weitlaͤuftiges Geſpraͤch ein, und da ich ihm unter andern erzaͤhlte, ich haͤtte ſchon laͤngſt die ſchoͤnen Seen in Northumberland beſuchen wollen; ſo ſchlug er mir vor, es jetzt beym ſchoͤnſten Fruͤhlingswetter zu thun, und ihn bis Bonſtreet zu begleiten.
Ich verſprach es, ohne mich zu bedenken, und mußte Wort halten; und ſo rollte ich ſchon am folgenden Morgen mit leichtem Herzen durch das Thor von London.
Und wie vergnuͤgt bin ich daruͤber, daß ich nicht ein ſo großer Narr geweſen bin, zuruͤck zu bleiben.
Emilie freute ſich ſehr, als ſie mich ſo unerwartet wiederſah.
Wir haben viel mit einander geſprochen, wir ſind ſehr zaͤrtlich geweſen, und es koͤmmt mir nun ganz naͤrriſch vor, daß ich ordentlich wieder abreiſen ſoll.
Indeſſen darf ich doch nicht zu lange hier bleiben, um mir kein Dementi zu geben, ich muß ſogar nach Northumberland reiſen, um dem Lord und allen Menſchen nicht wie ein Narr vorzukommen.
Wie manches in der Welt muß man nicht blos andern Leuten zu Gefallen thun! —
Indeß mag auch dies unangenehme Geſchaͤfft noch voruͤbergehn, wie ſo viele andere; es iſt hier ſchoͤn, ich will die paar Tage, die ich hier zubringe, recht geizig genießen, und fuͤr die Zukunft den Himmel ſorgen laſſen.
Denn wie es am Ende noch mit meiner Liebſchaft ablaufen ſoll, kann ich wahrhaftig nicht einſehn.
Wer weiß aber, wie wunderbar ſich manchmal alles fuͤgt! —
Ich habe Leute gekannt, die auf einen Gewinnſt, den ſie im Lotto hoften, Schulden machten.
Sie waren weiſe, und ich will Ihnen nachahmen.
Aus den Bergen in Northumberland erhaͤltſt Du wieder einen Brief von mir.
25. Amalie Wilmont an Emilie Burton.
London.
Ich bin Ihrem Rathe gefolgt, liebſte Freundinn, um nur endlich der marternden Unruhe los zu werden.
Ich bin mit Mortimer verlobt, und fuͤhle mich recht froh und leicht.
— Sie haben recht, es ſind meiſtentheils nur kraͤnkliche Einbildungen, mit denen wir uns aͤngſtigen, Sorgen, deren zehnter Theil nur aus Wirklichkeit beſteht, das uͤbrige iſt Traumgeſtalt.
Ich denke mir jetzt mein zukuͤnftiges Leben recht ſchoͤn und froh.
Mortimer iſt weit herzlicher, als ich je von ihm geglaubt haͤtte, denn er freute ſich uͤber meine Einwilligung ſo ſehr, daß es mich bey einem ſo geſcheuten Manne ordentlich uͤberraſchte. —
Er findet mich gewiß viel zu gut und verſtaͤndig, ich weiß es zu gut, daß ich kindiſch und voller Thorheiten bin: ach, wenn er ſich nur nicht ſo mit mir betrogen findet, wie ich mich an Lovell geirrt habe.
Wir werden beide kuͤnftig recht einſam wohnen, in keiner großen Stadt, ſelbſt von einer großen Heerſtraße abgelegen.
Ach, ſo wird ja nun endlich doch mein Lieblingswunſch erfuͤllt, in der freyen Natur zu leben.
Ich bedarf um froh zu ſeyn keiner Zerſtreuung und keiner großen Geſellſchaften; ich wuͤnſche, daß uns Niemand beſuche, als gute Freunde, ſo wie Sie und Ihr Bruder, dann wollten wir dort einmal das ſchoͤne Leben von neuem fuͤhren, das ich bey Ihnen im vorigen Fruͤhjahre genoß, als ich zuerſt Lovell kennen lernte.
Doch, ich wollte ja nicht mehr an ihn denken.
Ich ſoll mich ja mehr in meiner Gewalt haben, wie Sie mir ſelbſt gerathen haben.
Ich finde auch, daß ich es ſo ziemlich gelernt habe; nur manchmal widerſtreben mir thoͤrichte Erinnerungen. —
O ich werde gewiß, auch wenn ich zuweilen an Lovell denke, an Mortimers Seite gluͤcklich ſeyn. —
Er koͤmmt mir jetzt immer vor, wie ein geſtorbener Bruder, und ich muß noch manchmal weinen, aber es ſind nicht mehr die brennenden Thraͤnen, die ich ehemals vergoß.
Sie ſehen, daß ich immer bleibe, wie ich war.
Ich habe Sie ſchon oft um dieſen ſchoͤnen graden Sinn beneidet, den ich nie erlangen werde. —
Mein Bruder hat Ihren Vater nach Bonſtreet begleitet, und mich duͤnkt, ich habe die Urſache errathen.
— Sind Sie gar nicht begierig, ſie zu wiſſen? —
Doch ſtill, ich darf wohl uͤber meine, aber nicht uͤber die Geheimniſſe andrer Leute ſchwatzen.
Das letztere iſt unerlaubt, wenn das erſte nur kindiſch iſt.
26. Roſa an William Lovell.
Tivoli.
Sie dauern mich mit Ihrer neuen Liebſchaft.
Roſaline mag nach Ihrer Beſchreibung ein ganz huͤbſches Maͤdchen ſeyn, aber Sie ſind und bleiben doch wahrhaftig ein Schwaͤrmer.
— Und die Noth bekannt mit ihr, und von ihr erhoͤrt zu werden! —
Lieber Lovell, haben Sie denn Ihren ganzen Curſum mit ſo geringem Nutzen gemacht? —
Es iſt hoͤchſt unrecht, daß Sie noch von irgend einem Maͤdchen koͤnnen in Verlegenheit geſetzt werden!
Wenn Sie einmal ſo ſehr von ihr entzuͤckt ſind, ſo muͤſſen Sie alles verſuchen, ihr naͤher zu kommen.
Es giebt nichts verdrießlichers, als Leute zu ſehn, die ein Gut uͤber alles wuͤnſchen, und nicht die kleinſten Mittel anwenden, ſeiner habhaft zu werden.
Ich wollte, ich koͤnnte Troclus ſeyn, um meinen armen Pandaͤus zu beruhigen.
Wenn gar nichts helfen ſollte (woran ich zweifle) muͤſſen Sie ihr die Ehe verſprechen; am dritten Tage glaubt ſie das Maͤhrchen, und am vierten iſt ſie die Ihrige.
Am zehnten ſpaͤteſtens wird ſie Ihnen denn doch nicht mehr wie eine Gottheit erſcheinen.
Nehmen Sie meinen Brief nicht uͤbel, ich bin hier durch einen Zufall in eine Stimmung verſetzt, in welcher mir Ihre Anbetung eines kleinen unbedeutenden Maͤdchens nothwendig kindiſch erſcheinen muß.
Wenn mancher von unſern armſeligen Bekannten dies Billet ſaͤhe, wuͤrde er mich mit hochweiſer Miene Ihren Verfuͤhrer nennen, und Wunder meinen, wie viel er dabey daͤchte.
Ich hoͤre von ſo manchen Menſchen dies unſchuldige Wort auf ſo unſchuldige Leute anwenden, daß ich jetzt immer daruͤber lachen muß.
Es giebt keinen groͤßern Unſinn, als zu glauben, daß der Verſtand auf unſre Gefuͤhle und Handlungen Einfluß habe, und nun gar, daß eine fremde Idee jemals die meinige werden koͤnne, wenn ich ſie nicht ſchon vorher gehabt habe. —
Leben Sie wohl, und geben Sie mir von Ihren Progreſſen Nachricht.
Ich werde dieſes Abentheuer als den guten oder ſchlechten Plan einer Komoͤdie anſehn; zeigen Sie ſich daher im dramatiſchen Fache, wenigſtens als ein eben ſo guter, wo moͤglich noch beſſerer Dichter, als Sie bis jetzt im Lyriſchen gethan haben.
27. William Lovell an Roſa.
Rom.
Es iſt alles vergebens.
Ich bin mir in meinem Leben noch nicht ſo einfaͤltig vorgekommen, als ſeit einigen Tagen. —
Oder ſollte das ſeltſame Ding, was in einem Lande Schande, im andern Ehre bringt, woran keiner glaubt, und wogegen die ganze Natur ſich empoͤrt, — ſollte die ſogenannte weibiſche Tugend hier wirklich einmal kein Vorurtheil ſeyn?
Und doch iſt es nicht moͤglich, mein Benehmen iſt nur linkiſch und ungeſchickt.
Das Maͤdchen mit dieſen glaͤnzenden Augen muß Temperament haben, nur verſteh ich nicht die Kunſt, Sinnlichkeit, Eigenliebe und Eigennutz bey ihr auf die wahre Art in Bewegung zu ſetzen.
Spotten Sie uͤbrigens, wie Sie wollen, es iſt gewiß ein himmliſches Geſchoͤpf!
28. William Lovell an Eduard Burton.
Rom.
Ich bin Dir noch die Nachricht ſchuldig, daß ich mich jetzt beſſer befinde, und daß ich nunmehr bey kaͤlterem Blute Deinen Brief gruͤndlicher zu verſtehen glaube.
Was Du gegen meine Ideen ſagſt, iſt ſehr wahr und gegruͤndet; allein jeder Menſch hat ſeine eigene Philoſophie, und die langſamere oder ſchnellere Cirkulation des Blutes macht im Grunde die Verſchiedenheit in den Geſinnungen der Menſchen aus.
Daher haſt Du in Deiner Perſon voͤllig Recht, und ich in der meinigen nicht Unrecht.
Das iſt eben das Hohe in der menſchlichen Seele, daß ſich ihr einfacher Strahl in ſo unendlich mannigfaltige Farben brechen kann; ich gebe Dir zu, daß keine von allen die wahre ſey, aber eben ſo wenig kannſt Du behaupten, jene iſt ganz verwerflich, weil jedes Auge jede Farbe anders ſieht, und Du das vielleicht Blau nennſt, was mir als Roth erſcheint.
Doch wir wollen daruͤber nicht weiter diſputiren.
Du irrſt aber darin voͤllig, wenn Du meinſt, daß meine Gedanken nur Wiederholungen von fremden ſind.
Von Jugend auf habe ich die Menſchen gehaßt und verachtet, die nur das Echo andrer ſind, denn ihnen fehlt das Kennzeichen der Menſchen; in die Klaſſe dieſer klaͤglichen Geſchoͤpfe wirſt Du mich hoffentlich niemals geworfen haben; und dann ließe ſich wohl immer noch die Frage aufwerfen, ob es bey einem Menſchen von einigem Verſtande moͤglich ſey, ihn zu einer andern Denkungs- oder Handelsweiſe zu verleiten, bey der ſeine ſogenannte Moralitaͤt litte.
Schilt mich nicht wieder einen Sophiſten, denn ich will nun einmal recht kalt und gemaͤßigt ſprechen.
— Denke Dir den Fall, daß man einen guten unbefangenen Menſchen nach und nach ſo betaͤubt, daß er unvermerkt in irgend eine Handlung hineintaumelt, die unſere ſtrengere Moral nicht gut heißen kann; bey dieſem Umſtande iſt nur zweyerley moͤglich.
Entweder er iſt nach begangener That eben ſo unſchuldig, als vorher, er hat ſie, ohne den Vorſatz Boͤſes thun zu wollen, ausgefuͤhrt: nun ſo iſt er zwar im Angeſichte des buchſtaͤblichen Geſetzes ſchuldig, aber wahrlich nicht in den Augen der Vernunft, die nicht blos die grobe aͤußere, meiſtentheils nur zufaͤllige Erſcheinung, ſondern den innern boshaften Sinn beſtraft, ſelbſt wenn dieſer keine Handlungen hervorbringt. —
Der zweyte Fall iſt alſo nun dieſer: daß ſchaͤndliche Handlungen aus einem ſchaͤndlichen Vorhaben entſtehen. —
Wie kann aber meine Seele fremde Ueberzeugung wirklich als die ihrige annehmen?
Wo willſt Du den Punkt, den Moment auffinden, in welchem eine reine Seele zu einer ſchlechten wird?
Geſchieht es durch einen Zufall:
wie iſt es moͤglich, daß ſich dadurch ein Flecken im Geiſte erzeugt, da er nur immer gute Gedanken und Vorſaͤtze faſſen kann? —
Durch die Meinung eines andern?
Er wird mit reinem Sinne den fremden nicht begreifen, und wenn er ihn begreift, ſo ſetzt dies ſchon voraus, daß er ſelbſt verdorben ſey.
— Du wirſt Dich aus dieſem Labyrinthe von Widerſpruͤchen nicht herausfinden koͤnnen; nimm alſo meine Meinung an, und gieb mir zu, daß Deine Furcht gaͤnzlich ungegruͤndet iſt.
Aber unmoͤglich kann mein verſtaͤndiger Eduard zu den Thoren gehoͤren, die nur ihres Gleichen lieben koͤnnen; ich weiß, wie entfernt er von dieſem Sektirergeiſte iſt, daher brauch ich nicht zu heucheln, wenn ich von ſeiner Meinung abweiche, um nur ſeine Freundſchaft nicht zu verlieren.
Ich darf mich daher eben ſo dreiſt wie ſonſt unterſchreiben, meines geliebten Freundes
zaͤrtlicher Freund William Lovell.
29. Walter Lovell an ſeinen Sohn William.
London.
Lieber Sohn,
Ich weiß nicht, ob Du noch immer auf Deinen ungluͤcklichen Vater zuͤrneſt, Deine ſparſamen und wortkargen Briefe laſſen es mich befuͤrchten.
Ich habe Dir bis jetzt unausgeſetzt das verlangte Geld geſchickt, ohne bisher ein Wort daruͤber zu verlieren, ob Du gleich in jedem Vierteljahre mehr als im vorigen gebraucht haſt.
Du findeſt hierbey auch den Wechſel, den Du ſo ungeſtuͤm gefordert haſt; nur zwingen mich diesmal die aͤußern Umſtaͤnde, einige Worte hinzuzufuͤgen, die Dir und mir gleich unangenehm ſeyn muͤſſen.
Ich habe ſeit mehrern Jahren nur in Dir und in der Ausſicht einer ſchoͤnen Zukunft gelebt: aber ſeit einem halben Jahre hat ſich Dein Herz von Deinem Vater abwendig gemacht; ich wuͤßte kaum, daß Du noch lebteſt, wenn Deine Briefe, in denen Du mich, wie ein ungeſtuͤmer Glaͤubiger um Geld mahneſt, mich nicht mittelbar davon benachrichtigt haͤtten.
Ich gab Dir alles gern, denn ich habe mein Vermoͤgen von je als ein Mittel angeſehn, Dich gluͤcklich zu machen; ich war dabey uͤberzeugt, daß ſich das Herz meines William wieder erweichen wuͤrde, und ſo ließ ich Deinen Thorheiten freyen Lauf.
Wenn Du aus dieſem Briefe ſchließeſt, daß ich wieder krank bin, ſo irrſt Du nicht.
Ich bin es, und vielleicht gefaͤhrlicher, als je.
Ich fuͤhle die Lebenskraft gleichſam nur noch tropfenweiſe durch meinen Koͤrper rinnen, darum kehre bald nach England zuruͤck, theurer Sohn, damit ich Dich noch wiederſehe, und mir wenigſtens noch Ein Gluͤck auf dieſer Erde uͤbrig bleibt.
Ich kann nicht umhin, meine anfaͤngliche Drohung zu erfuͤllen, denn Du mußt ja doch einmal alles erfahren.
Meine ſchoͤne ertraͤumte Zukunft, der Glanz unſers Hauſes, Deine Groͤße, — alle meine Hoffnungen ſind dahin, und auf ewig zernichtet! —
Ich habe meinen Prozeß verlohren, und Burton iſt jetzt Herr meiner Laͤndereyen.
Wie es moͤglich geworden, auf welchen Wegen er dahin gekommen iſt, das alles kann ich nicht begreifen: aber genug, daß es geſchehen iſt!
— Mir bleibt nun nichts weiter uͤbrig, als die kleinen beiden Guͤter in Hampſhire, wo ich in dem alten verfallenen Hauſe freylich noch zum Sterben Raum genug finde. —
Ich ſehe es ſchon voraus, wie ſich alle meine Bekannten, die mir bisher ſchmeichelten, zuruͤckziehen werden.
Man kuͤmmert ſich ſo wenig um den Ungluͤcklichen, der ſich aus der großen Welt verliert, alles iſt kalt und empfindungslos, wie die Lichter am Firmamente, wenn ein Stern herunterſinkt.
Dies iſt das paſſendſte Bild meines Ungluͤcks.
Burton beſuchte mich ſchadenfroh einige Tage vorher, ehe das Urtheil meines Prozeſſes geſprochen ward.
Er war ungewoͤhnlich freundlich, er betrachtete das Haus und den Garten aufmerkſam, ſchon als ſein Eigenthum, — und ich will ihm auch mein hieſiges Gut verkaufen, um nicht in der Naͤhe von London zu leben.
Troͤſte Dich, mein Sohn, und wenn Du vielleicht von dieſem Schlage weniger getroffen ſeyn ſollteſt, als ich, ſo verſuche Deinen Vater zu troͤſten.
Ich ziehe in zwey Wochen von hier fort, Du weißt alſo, wohin Du Deinen Brief zu addreſſiren haſt.
Daß Du jetzt weniger Aufwand machen mußt; daß es das letztemal iſt, daß ich Dir einen ſo anſehnlichen Wechſel ſchicke, brauche ich wohl nicht erſt hinzuzufuͤgen. —
Ach mein Sohn! ſtaͤnde Dein Gluͤck in meiner Hand! —
Doch ich will abbrechen; ich befinde mich ſehr uͤbel.
— Lebe wohl.
30. William Lovell an Roſa.
Rom.
Ich habe mancherley Nachrichten aus England, die mich intereſſiren ſollten, allein ich kann einzig an die ſchoͤne Roſaline denken.
Himmel! welch ein Maͤdchen!
Ich ſehe unaufhoͤrlich die hellen braunen Augen vor mir, ich kann nichts anders denken, als ihren Gang und ihren ſchlanken Wuchs.
Ich habe ſie ſeitdem mehr als einmal geſprochen; aber alles iſt vergebens.
Sie hat eine Menſchenſcheu, die unuͤberwindlich iſt, ſie geht mir aus dem Wege, und wenn ich vor ihr ſtehe, ſchlaͤgt ſie die Augen zur Erde, und ſieht mich nicht einmal an. —
Es iſt, als wenn ich zu dem Maͤdchen hingezaubert waͤre, ich habe noch nie ein Geſchoͤpf mit dieſer Heftigkeit, ich moͤchte ſagen, mit dieſem Wahnſinne geliebt.
So wie ich nur die Augen ſchließe, ſteht ſie vor mir; ich bin ſeit einigen Tagen wie verruͤckt.
Ich mag weder Bianka noch Laura ſehen; jedes andre Maͤdchen erſcheint mir langweilig und abgeſchmackt. —
Ach Roſaline!
Ich moͤchte nach ihrem Hauſe hinuͤberfliegen, oder unſichtbar neben ihr ſeyn. —
Sie ſpotten blos, weil Sie kaͤlteres Blut haben, weil Sie ſie nicht kennen.
Ich habe jetzt eine Idee, die ſich gewiß ausfuͤhren laͤßt, und die mir ganz ohne Zweifel weiter hilft.
— Naͤchſtens ein mehreres davon; dann will ich Ihnen alles weitlaͤuftig auseinander ſetzen.
Ja es ſoll foͤrmlich der intriguante Plan einer Komoͤdie werden.
O wie lebt man anders, wenn man ein Weſen kennt, fuͤr das man lebt!
Alles ſteht in meinem Kopfe in Bezug mit Roſalinen. —
Die menſchliche Seele iſt doch ein kleines, armſeliges Ding:
denn ganz daſſelbe ſagt der Dichter und der religioͤſe Schwaͤrmer auch von ſeiner Kunſt.
Der Philoſoph findet allenthalben ſeine Syſteme wieder, der Gelehrte zieht alles nach ſeinem Mittelpunkte. —
O, ſo will ich denn einzig fuͤr ſie leben!
Sie ſoll die Sonne ſeyn, um die wie Planeten meine Gedanken und Syſteme laufen.
— Leben Sie wohl.
31. Willy an ſeinen Bruder Thomas.
Rom.
Ich bin jetzt hier, Thomas, ſo Gott will, etwas beſſer dran, darum werde ich auch wohl noch eine Zeitlang hier bleiben.
Mit meinem Herrn ſteh ich wieder auf einem recht guten Fuß, er hat mir alles ganz ordentlich abgebeten, und er iſt ſeit etlichen Tagen weit freundlicher mit mir, als er Zeit ſeines Lebens geweſen iſt.
Es iſt gar nicht moͤglich, Thomas, daß man auf ihn recht boͤſe ſeyn kann, ich habe ſogleich alles vergeſſen und vergeben.
— Mir iſt wieder ganz wohl und leicht, aber doch gar nicht ſo, wie im vorigen Jahre, ich reiſe doch ſobald als moͤglich fort, ich kann nicht hier bleiben.
Sieh, Thomas, die ganze Geſchichte hat, ſo wie man zu ſagen pflegt, ihren Haken.
Mein Herr iſt da vor dem Thore einem Maͤdchen gut, da wohn ich jetzt, — ach, nein Thomas, glaube nichts Boͤſes von mir.
Ich kann wahrhaftig nicht dafuͤr, daß ich es meinem Herrn verſprochen habe, das ich mich ſo ſehr weit eingelaſſen habe.
Ich ſtellte ihm alles ganz ordentlich und chriſtlich vor, aber da half kein Reden und Ermahnen, er wußte mir auf alle meine Worte ſehr ſchoͤn Beſcheid zu geben, ſo daß ich am Ende gar nicht mehr wußte, was ich ſagen ſollte, und wie ein alter Narre vor ihm ſtand, ſo weichherzig hatte er mich gemacht.
Er ſagte, daß er dem Maͤdchen ſo ganz wunderſehr gut ſey, daß er ſterben wuͤrde, wenn ich ihm nicht den Gefallen thaͤte, und, da konnt’ ich’s denn nicht uͤber’s Herz bringen.
Nun war mir die Freude auch noch etwas Neues, daß ich wieder gut Freund mit ihm war; das hat denn auch viel dabey gethan.
Nun wohn’ ich hier vor dem einen Thore recht huͤbſch, recht wie auf dem Lande, und mir iſt manchmal, als wenn ich in Bonſtreet waͤre.
Aber ich weiß doch auch recht gut, daß es nicht ganz recht iſt, und ich graͤme mich in manchen Stunden recht ſehr daruͤber, daß ich den Schritt gethan habe; aber der Menſch iſt doch ein gar zu ſchwaches Geſchoͤpf, und denn bin ich meinem Herrn Lovell gar zu gut, als daß ich ihm was abſchlagen koͤnnte, wenn er mich ſo recht herzbrechend darum bittet. —
Je nun, Gott muß ja bey ſo vielen Sachen ein wenig durch die Finger ſehn, ſo mag er mir denn auch einmal von ſeiner Gnade etwas zukommen laſſen.
Lebe wohl, lieber Bruder.
Du haſt mir lange nicht geſchrieben, thu es doch naͤchſtens einmal wieder, und ſage mir Deine Bedenklichkeiten daruͤber, und wie man es aͤndern muͤßte. —
Bis dahin lebe wohl.
32. William Lovell an Roſa.
Rom.
Ich habe Ihnen ſeit einigen Tagen keine Nachrichten gegeben, weil ich ſo vielerley einzurichten und zu beſorgen hatte, daß mir wirklich keine Zeit uͤbrig blieb.
Ich habe nach vielen Umſtaͤnden meinen alten Willy beredet, in die benachbarte leerſtehende Huͤtte neben Roſalinen einzuziehen; dort gilt er fuͤr meinen Vater, einen alten Venetianer, der hieher gekommen iſt, um in Rom ſein duͤrftiges Auskommen zu finden.
Ich heiße Antonio.
— Ich bin nun den groͤßten Theil des Tages in einer gemeinen Tracht, die mich recht gut verſtellt, bey Willy.
Wir haben ſchon mit unſern Nachbarinnen Bekanntſchaft gemacht, die gegen Leute, die, ſo arm wie ſie ſcheinen, außerordentlich zuvorkommend ſind.
So iſt alles im ſchoͤnſten Zuge, und ich verſpreche mir den gluͤcklichſten Fortgang.
Was das Maͤdchen naͤrriſch iſt!
Sie hat nun ſchon viel mit mir geſprochen, und iſt außerordentlich zutraulich und redſelig.
Sie hat eine bezaubernde lebhafte Laune, und hat mich, wenn ich nicht ſehr irre, gern.
Doch ich zweifle noch, denn in nichts in der Welt irrt man ſo leicht.
Wenn ich ein Mahler waͤre, ſchickt’ ich Ihnen ihr Bild, und Sie ſollten dann ſelbſt entſcheiden, ob ich wohl zu viel von ihr ſpreche.
Wie verſteinert betracht’ ich oft die reizendſte Form, die je aus den Haͤnden der ſchaffenden Natur gieng, den ſanften, zartgewoͤlbten Buſen, der ſich manchmal bey einer haͤuslichen Beſchaͤfftigung halb enthuͤllt, den ſchoͤnſten kleinen Fuß, der kaum im Gange die Erde beruͤhrt. — O weh!
ich bemerke, daß ich woͤrtlich wiederhole, was ſchon die abgeſchmackteſten Dichter geſagt haben.
Ich lebe hier gewiß ſo romantiſch, als es nur moͤglich iſt; es kommt mir oft gar nicht vor, wie ein ordentliches Leben auf dieſer Erde.
Einen großen Theil des Tages bin ich in der kleinen Huͤtte, und ſehe Roſalinen im kleinen Garten arbeiten; ich ſehe in der Ferne Leute, die ſtolz voruͤber fabren und reiten, und ich bedaure ſie, denn ſie kennen Roſalinen nicht; ſie jagen muͤhſam nach Vergnuͤgen, und denken nicht daran, daß die hoͤchſte Seligkeit hier in einer ſeitwaͤrts gelegenen Huͤtte wohnt.
Mittags und Abends eſſ’ ich bey Roſalinen, das haben wir gleich am zweyten Tage mit einander richtig gemacht; wir ſparen, wie die Alte bemerkte, beide dabey. —
Ach, Roſa, wie wenig braucht der Menſch, um gluͤcklich zu ſeyn!
Ich gebe, ſeitdem ich hier wohne, nicht den hundertſten Theil von meinem Gelde aus, und bin froh. —
Daran denkt man ſo ſelten in jenem Taumel; — aber wie viel gehoͤrt auch wieder zum Gluͤcke! — Wuͤrd’ ich dieſe dumpfe Eingeſchraͤnktheit ertragen, wenn mir Roſaline nicht dieſe Huͤtte zum Pallaſte machte?
O jetzt verſteh’ ich erſt dieſen ſo oft gebeauchten und gemißbrauchten Ausdruck.
Es thut mir leid, wenn ich fortgehen muß, um zu thun, als wenn ich irgendwo arbeitete.
Einmal habe ich ſchon auf den einſamen Spatziergaͤngen, die ich dann mache, die Alte getroffen, die in einem Korbe duͤrre Reiſer ſammlete.
Ich muß mich alſo in Acht nehmen, und ich kleide mich daher oft bey Willy um, und ſchleiche mich nach der Stadt.
Mir iſt alles duͤrre und unangenehm, jedes Geſicht widrig.
Und warum liebt ſie mich nicht ſo, wie ich ſie anbete?
— Mein Leben iſt ein raſtloſes Treiben ungeſtuͤmer Wuͤnſche, wie ein Waſſerrad vom heftigen Strome umgewaͤlzt, jetzt iſt das unten, was eben noch oben war, und der Schaum der Wogen rauſcht und wirbelt durch einander, und macht den Blick des Betrachtenden ſchwindlicht.
33. Roſa an William Lovell.
Tivoli.
Sie fangen an mit Ihrer Geſchichte recht amuͤſant zu werden.
Es iſt ja alles ſo ſchoͤn, wie man es nur im beſten Romane verlangen kann.
Ich wuͤnſche Ihnen Gluͤck, denn es iſt gewiß, daß nichts uns unſer trocknes, proſaiſches Leben ſo poetiſch macht, als irgend eine ſeltſame Situation, in die wir uns ſelber verſetzen.
Im Grunde beſteht unſer ganzes Leben nur aus ſolchen Situationen, und ich tadle Sie daher gar nicht, wenn Sie ſich Ihre Empfindungen ſo lebhaft als moͤglich machen.
Fahren Sie nur fort, eben ſo aufrichtig gegen mich zu ſeyn, als bisher, ſo werden mir Ihre Nachrichten viel Vergnuͤgen machen.
Seyn Sie aber auch, wenn es irgend moͤglich iſt, aufrichtig gegen ſich ſelbſt:
denn ſonſt entſteht am Ende eine gewiſſe fade Leere, die man ſich mit Enthuſiasmus auszufuͤllen zwingt; dies ſind die widrigſten Epochen des Lebens.
Man quaͤlt ſich dann, das Intereſſe noch an denſelben Gegenſtaͤnden zu finden, weil es uns ſcheint, als machten ſie unſern Werth aus.
Jede Illuſion aber, die kein Vergnuͤgen macht, muß man emſig vermeiden.
Man ſollte ſich uͤberhaupt von Jugend auf daran gewoͤhnen, die aͤußern Gegenſtaͤnde um ſich nur als Spiegel zu betrachten, in denen man ſich ſelber wahrnimmt, um in keinem Augenblicke des Lebens von ihnen abzuhaͤngen.
Je mehr alles um uns her von uns abhaͤngt, um ſo ſklaviſcher es uns gehorcht, um ſo hoͤher ſteht unſer Verſtand.
Denn darin kann die Vernunft des Menſchen unmoͤglich beſtehen, ſeltſame Dinge zu erfinden, oder zu begreifen, ſondern damit er durch ſie ihm gleichgeſchaffne Weſen nach ſeiner Willkuͤhr lenke.
Auf die Art kann der kluge Menſch Allen gebieten, mit denen er nahe oder fern in Verbindung ſieht.
Die Herrſchaft des Verſtandes iſt die unumſchraͤnkteſte, und Roſaline wird gewiß bald unter dem Gebote meines verſtaͤndigen Freundes ſtehn, wenn er ſich nicht von ihr beherrſchen laͤßt, und ſelbſt ſeine Vernunft unterdruͤckt.
Ich wuͤnſche Ihnen Gluͤck, um nie in dieſen Fall zu kommen.
34. William Lovell an Roſa.
Rom.
Es iſt gewiß, daß man unter unſchuldigen Menſchen ſelbſt wieder unſchuldig wird.
Jetzt kommen mir manche meiner Ideen zu gewagt vor, die mir ſonſt ſo natuͤrlich ſchienen; ich bin hier in der kleinen Huͤtte demuͤthiger, ja ich fuͤhl’ es, daß ich ganz einer von den Menſchen werden koͤnnte, die ich mir bisher gar nicht deutlich denken konnte; die in einer engen dunkeln Stube geboren, nur ſo weit ihre Wuͤnſche richten, als ſie um ſich ſehen koͤnnen; die mit einem Gebete erwachen und ſchlafen gehen, Maͤhrchen hoͤren und im Stillen uͤberdenken, mit einem dumpfen, langſamen Fleiße eine Handarbeit lernen, und nichts ſo ſehnlich als den Abend und die Schlafſtunde erwarten.
O Roſa, wenn man dies Leben naͤher kennen lernt, ſo verliert es ſehr viel von ſeiner druͤckenden Beklemmung.
Wir machen aus unſerm Leben ſo gern Ein ununterbrochnes Vergnuͤgen, und ſuchen Unannehmlichkeiten muͤhſam auf, um die Freude durch den Kontraſt zu wuͤrzen: bey dieſen Menſchen aber iſt jedes unerwartete Vergnuͤgen ein Weihnachtsfeſt, wie ein ploͤtzlicher Sonnenblick an einem kalten Regentage ſcheint es hell und friſch in ihre Seele hinein.
Ich werde mich kuͤnftig huͤten, die Menſchen mit dumpferen Sinne ſo ſehr zu verachten.
Ich komme am Ende auf den Gedanken, daß alle Menſchen im Grunde gleich gluͤcklich ſind.
Wenn ich in meinem kleinen Beſitzthume jetzt auf, und abgehe, uͤber das Feld und nach der Stadt hinuͤber ſehe, Roſalinens Stimme von neben an hoͤre, und ich mich ſo recht ruhig und gluͤcklich fuͤhle, der Tag ohne Verdruß und Widerwillen ſich ſchließt; ſo komme ich manchmal auf den Gedanken, in dieſer Lage zu bleiben, hier ein Bauer zu werden, und das reinſte, friſcheſte Gluͤck des Lebens zu genießen.
— Vielleicht bliebe ich hier immer froh und zufrieden, — vielleicht! — ach, die Wuͤnſche, die Neigungen des Menſchen! — Welcher boͤſe Genius hat dieſem Bilde, als es vollendet war, ſo viel der widerſprechenden Triebe beygemiſcht!
Doch hinweg davon.
O Roſa, nennen Sie mir ein Schauſpiel, das dem an Reiz gleich kaͤme, wenn ſich eine ſchoͤne, unbefangne Seele mit jeder Stunde mehr entwickelt.
Wir ſind jetzt bekannter mit einander, ich und Roſaline, ich habe ſie taͤglich geſehn und geſprochen, mein anſcheinendes Ungluͤck hat ſie geruͤhrt.
— Sie iſt ſo das reine Bild einer Maͤdchenſeele, ohne die feinere Ausbildung, die die Erſcheinung zugleich verſchoͤnert und entſtellt.
Da uns die Verſchiedenheit des Standes kein Hinderniß in den Weg gelegt hat, ſo ſind wir auf einem recht vertrauten Fuße mit einander.
— Wir ſitzen oft im finſtern Winkel, und ſprechen uͤber unſer Schickſal, ſie erzaͤhlt mir Familiengeſchichten, oder wunderbare Maͤhrchen, die ſie mit außerordentlicher Lebhaftigkeit vortraͤgt; dann ſingt ſie wieder ein kleines Volkslied, und begleitet es mit den Toͤnen der Laute. —
Es giebt keine Muſik weiter, als dieſe kleinen, taͤndelnden, faſt kindiſchen Lieder, die ſo gleichſam im ſimpeln Gang des Geſanges das Herz auf der Zunge tragen, und wo nicht Toͤne, wie ungeheure Wogen ſteigen und fallen, und ſich in einen wilden Zug miſchen, der kreiſchend ſich durch alle Tonarten ſchleppt, und dann in ein Chor aller ſtuͤrmenden Inſtrumente verſinkt.
Das Herz bleibt um ſo leerer, je voller das Ohr iſt; die Seele kann nur dieſen ſtillen Geſang ſo recht aus dem Grunde genießen, hier ſchwimmt ſie mit dem ſilbernen Strome in ferne dunkle Gegenden hinunter, die leiſeſten Ahndungen erwachen in den Winkeln, und gehn ſtill durch das Herz und Ruͤckerinnerung eines fruͤhern Daſeyns, wunderbares Vorgefuͤhl der Unſterblichkeit ruͤhrt die Seele an.
Wenn ich ihr gegenuͤber ſitze, — o wie Feuer weht mich ihr Athem an!
Ich habe ihr ſchon an den Buſen ſtuͤrzen wollen, und dieſe Reize mit unzaͤhligen Kuͤſſen bedecken; ich traͤume oft ſo lebhaft vor mir hin, daß ich nachher ungewiß bin, ob ich es nicht ſchon gethan habe.
Es reißt mich eine unbekannte Kraft zu ihr hinuͤber, die Toͤne ihrer Laute klingen mir oft ſchmerzhaft im Kopfe nach — und bald, bald muß es ſich aͤndern, oder ich verliere den Verſtand.
Der Arme, er merkt nicht, daß es ſchon geſchehn iſt! werden Sie ausrufen.
Sie ſehn, daß ich Ihnen ſelhſt die Waffen gegen mich in die Hand gebe.
Ach ich mag an keine witzigen Einfaͤlle denken, ich mag mir nicht meine heißen Gefuͤhle zerlegen, um ihre Beſtandtheile kennen zu lernen, — ich mag es nicht, und ſelbſt wenn es wahr ſeyn ſollte.
Und alles zugegeben, ſo glaͤnzt in dieſer Sinnlichkeit ſo viel erhabner Geiſt, daß ich keine andre platoniſche Liebe brauche.
Als ihre Mutter neulich ſchlafen gegangen war, und ich mit ihr vor der Thuͤre ſaß, entdeckt’ ich ihr meine Liebe.
Sie war geruͤhrt und zaͤrtlich, und ſagte mir ſehr naiv, daß ſie ſchon einen Braͤutigam habe, und mich daher nicht lieben duͤrfe, wenn ſie auch herzlich gern wolle.
Es iſt ein armer Fiſcher, der jetzt einer kleinen Erbſchaft wegen zu Fuße nach Calabrien gegangen iſt; ſie beſchrieb ihn mir ſogleich, und geſtand mir ganz unverholen, daß er ſo huͤbſch nicht ſey, als ich.
Daſſelbe Maͤdchen, das mich vor einigen Wochen keines freundlichen Blickes wuͤrdigte!
O ihr Menſchenkenner, wann werdet ihr das Herz der Weiber ergruͤnden koͤnnen!
Sie ruͤhrte mich, als ſie mir die Einrichtung ihrer kuͤnftigen kleinen Wirthſchaft beſchrieb.
Wie beſchraͤnkt ſind die Wuͤnſche dieſer Menſchen!
Wenn ich an meine Verſchwendung denke, wie ein weggeworfner oder verſpielter Theil meines Vermoͤgens dies herrliche Geſchoͤpf gluͤcklich machen wuͤrde!
— Ich lerne viel in dieſen Huͤtten, Roſa, ich glaube, ich lerne hier mehr ein Menſch ſeyn, und mich fuͤr das Ungluͤck der Menſchen intereſſiren.
— Und ſie ſollte hier fuͤr einen armſeligen Schiffer aufgebluͤht ſeyn?
Fuͤr einen Verworfenen, der ſich vielleicht gluͤcklich ſchaͤtzen wuͤrde, wenn er mein Bedienter werden koͤnnte? —
Nimmermehr!
— Dagegen muß ich Vorkehrungen treffen, und ich denke, das Beſte iſt ſchon geſchehen.
Wir nennen uns Du, und zuweilen, wenn ſie ausgehen muß, oder ich in der Stadt bin, giebt ſie bey meinem Willy Briefe fuͤr mich ab. — Neulich ſaß ſie auf einem niedrigen Schemel, und ſchaukelte ſich waͤhrend dem Erzaͤhlen ein wenig, ploͤtzlich wollte ſie fallen, ich fing ſie auf, und meine Hand kam durch einen Zufall auf ihre ſchoͤne, feſte Bruſt zu liegen.
Wir ſprachen weiter, ich zog die Finger nicht zuruͤck, ſondern ſpielte an dem Buſentuche wie in Gedanken, ſie ſah mich erroͤthend und halblaͤchelnd an, und ließ es geſchehen, indem ſie in der Rede fortfuhr.
Sie iſt ſich mit ihren dunkeln Trieben ſelbſt ein Raͤthſel: ſie kommt mir in manchen Augenblicken mit ihrer Unſchuld wie eine heilige Prieſterinn, oder wie eine unverletzliche Gottheit vor; — und dann wieder die feurigen Augen!
Der muthwillige Zug um den Mund! —
Ich habe neulich in der Ferne fuͤr mich ein paar ſchalkhafte italiaͤniſche Liedchen geſungen, und ich ertappte ſie geſtern, wie ſie eben, wie unwillkuͤhrlich, die erſten Takte griff, und den Anfang ſang. —
Ploͤtzlich hielt ſie inne, ward ohne zu lachen roth, und legte die Laute fort, gleichſam wie eine gefaͤhrliche, nicht genug verſchwiegene Freundinn.
— Ich kenne nichts ſchoͤners, als dieſe ungeſchminkte Natur zu ſtudiren; o ſie wird, ſie muß die Meinige werden! —
Stammelnd hab’ ich ihr die Ehe verſprochen, und, das weiß Gott! wenigſtens halb im Ernſt. —
So eben ſeh ich ſie vor die Thuͤre treten, ich gehe zu ihr; — leben Sie wohl.
35. Roſaline au Anthonio.
Du biſt ſchon wieder fort, Lieber, und ich glaubte Dich ſo gewiß zu treffen.
Ich ließ Dich geſtern gern die Laute mitnehmen, und that, als merkt’ ich es nicht, weil ich ſie heut wieder abholen wollte.
— Du boͤſer Menſch!
mich vergebens kommen zu laſſen!
— Dein Vater ſieht immer ſo verdrießlich aus, ich glaube, es will ihm noch gar nicht bey uns gefallen:
ich ſcheue mich vor ihm, weil er mich immer ſo ernſthaft anſieht. —
Komm doch ja heut Abend, ich will Dir ein neues Lied ſpielen, das ganz wie auf Dich gemacht iſt.
Komm ja und bleib huͤbſch lange.
Die Abende ſind jetzt ſo ſchoͤn, und wir wollen denn noch mit einander ſingen.
Aber Du mußt nicht wieder boͤſe werden, ich will ja auch kein Wort wieder vom armen Pietro ſprechen.
36. Anthonio an Roſaline.
Nein, Liebe, ſprich nicht wieder von ihm, denn ſein Nahme geht mir immer wie ein Dolchſtoß durch’s Herz.
Ich hoffe immer noch, daß er nie wieder zuruͤck kommen wird; wer weiß was ihm begegnet iſt, da er gar keine Nachrichten von ſich giebt. —
Thut es mir nicht ſelber weh, daß ich ſo oft von Deiner Seite muß?
Du haͤtteſt mich aber gewiß getroffen, wenn ich daran gedacht haͤtte, daß Du kommen koͤnnteſt.
O Roſaline, laß die Geſaͤnge, die den kranken Reſt meines Herzens zerſchmelzen, und meine Seele ganz mit ſich nehmen.
Leb’ ich nicht ſchon ganz bey Dir, nur allein in Deiner Gegenwart?
Keine Arbeit will mir jetzt von der Hand gehn, da ich immer nach der Gegend hinſehe, in welcher Dein Haus ſteht. —
Ach, wenn Du mich doch ſo lieben koͤnnteſt, wie ich Dich liebe! o Roſaline, welche Ausſicht wuͤrde ſich mir eroͤffnen! —
O ja, ja, ſinge das Liedchen, wenn es ſo wie auf mich gemacht iſt, und wenn von einem weichherzigen Maͤdchen und einem erhoͤrten Liebhaber darin die Rede iſt, o ſo laß es auch denn noch auf mich paſſend werden.
Ich ſehe Dich gewiß heut Abend, ich bleibe mit Dir vor der Thuͤre ſitzen, — ach, koͤnnt’ ich zeitlebens nur um Dich ſeyn, koͤnnt’ ich ewig den ſuͤßen Ton Deiner Stimme hoͤren!
Alles, was ich vernehme, klingt mir wie Dein Geſang, ſo tief bin ich in Traͤume verſunken, ich fahre auf, wenn man meinen Namen nennt, wenn jemand mich ruft. —
O glaub’ es, glaub’ es theures Maͤdchen, daß ich nie ohne Dich wuͤrde leben koͤnnen: daß ich fuͤr Dich alles, ſelbſt das Gewagteſte und Schrecklichſte ausfuͤhren koͤnnte.
37. Roſaline an Anthonio.
Und warum wurdeſt Du denn nun doch ſo verdrießlich, als ich geſtern das Liedchen ſang? —
Was willſt Du von mir? —
Seh ich Dich nicht gern kommen und ungern fortgehen?
Denk’ ich nicht fleißig an Dich? Hab’ ich nicht geſtern die verſprochenen Kuͤſſe gewiſſenhaft abbezahlt, und ſogar noch einige, ich weiß nicht wie viel, mehr gegeben?
Was kannſt Du denn noch verlangen? —
Aber Du machſt mich immer mit traurig, und ich weiß gar nicht, was ich Dir zu Gefallen thun kann; Dir iſt nichts recht, und Du weißt gewiß ſelbſt nicht, was Du willſt.
— Siehſt Du, ich kann auch einmal boͤſe werden, aber gewiß nur jetzt, nicht, wenn ich Dich vor mir ſehe, dann hab’ ich alles vergeſſen, woruͤber ich klagen koͤnnte.
Meine Mutter hat heute ſchon ein ernſthaftes Geſpraͤch mit mir gehabt, ich ſoll nicht ſo viel bey Dir ſeyn, hat ſie geſagt.
Ich ſeh aber nicht, warum.
Sie iſt alt und ein wenig eigenſinnig, faſt ſo ein Gemuͤth, wie Dein Vater; Du gefaͤllſt ihr nicht recht, denn Du biſt ihr etwas zu leichtſinnig.
Du mußt daruͤber nicht boͤſe werden, ſie iſt ſchon alt, und das macht es, denn wer moͤgte Dich wohl ſonſt nicht gern leiden?
Jeder Menſch, der Dich ſieht, muß Dein Freund ſeyn.
Nur das ernſthafte, finſtre Weſen kleidet Dich gar nicht, das kann ich Dich verſichern, Du koͤmmſt mir dann mit einemmal ganz fremd vor; ſchaff’ es ab.
Auch mit Deinem Vater biſt Du nicht recht gut, der meint es mit ſeinen Ermahnungen doch gewiß ſehr rechtſchaffen.
Mach’ es, wie ich, ich laſſe meine Mutter oft lange reden, und thu, als hoͤr’ ich ihr zu, und denke unterdeſſen an Dich.
Aber wie viel hab ich nun an Dir getadelt!
Ach glaube nur nichts davon, das iſt grade ſo, als wenn ich ein Lied von boͤſen Menſchen ſinge, ich kann immer nicht daran glauben.
Ich habe meine Altklugheit nur vom Hoͤrenſagen.
— Noch eins, ſey heut Abend etwas artiger, als geſtern, denn ſonſt werd’ ich noch den Hund abrichten, daß er Dich beißen ſoll. —
Adieu, und komm huͤbſch fruͤh.
38. William Lovell an Roſa.
Rom.
O Roſa, warum bin ich nicht zufrieden und gluͤcklich?
Warum bleibt ein Wunſch nur ſo lange Wunſch, bis er erfuͤllt iſt? Hab’ ich nicht alles, was ich verlangte? und dennoch werd ich immer weiter vorgedraͤngt, und auch im hoͤchſten Genuſſe lauert gewiß ſchon eine neue Begierde, die ſich ſelbſt nicht kennt.
Welcher boͤſe Geiſt iſt es, der uns ſo durch alle Freuden anwinkt?
Er lockt uns von einem Tage zum andern hinuͤber, wir folgen betaͤubt, ohne zu wiſſen, wohin wir treten, und ſinken ſo in einer veraͤchtlichen Trunkenheit in unſer Grab.
Ich ſchwoͤre Ihnen, daß mir in manchen Momenten aller Genuß der Sinne verabſcheuungswuͤrdig erſcheint, daß ich mich vor mir ſelber ſchaͤme, wenn ich dieſe holden Zuͤge betrachte, dieſe Unſchuld, die ſich auf der weißen reinen Stirn abſpiegelt; es iſt mir manchmal, als wenn mich eine Gottheit durch ihre hellen Augen anſchaute, und ich erroͤthe dann wie ein Knabe.
Neulich war ich in der hoͤchſten Verwirrung; ſie hatte eines von den neuern Liedern gehoͤrt, und ſpielte es mir in ihrer Unbefangenheit am Abende vor, weil es ihr ſo paſſend auf mich ſchien.
Fuͤhlen Sie, wie mir zu Muthe ward, wie gedemuͤthigt.
Es war wirklich das Lied, welches mich durch einen Zufall zuerſt auf die Idee meiner Verkleidung fuͤhrte, und aus dem ich ſogar meinen Nahmen Anthonio entlehnt habe.
Kann die bitterſte Satyre mich tiefer erniedrigen, als dieſes kindliche, fromme, unſchuldige Weſen?
Nie hab ich vor einem Menſchen ſo in aller Nacktheit geſtanden, nie bin ich ſo durch und durch beſchaͤmt worden.
Bey jedem andern Maͤdchen wuͤrd’ ich uͤberzeugt ſeyn, ſie habe mich vollkommen errathen; allein ich ſchwoͤre Ihnen, daß es hier nicht der Fall iſt.
Und was iſt denn nun von einer andern Seite mein ganzes aͤngſtliches Gefuͤhl?
Wozu alle dieſe ſeltſamen Windungen?
Ich liebe ſie, und ſie liebt mich.
Ich kann ja kein Gluͤck eines fremden Weſens berechnen, oder mir vorſtellen; folglich iſt das Aufſuchen meines eigenen Gluͤcks die einzige Regel, die wir in dieſem Leben anwenden koͤnnen.
Ich glaube, das Mißvergnuͤgen, noch nicht ganz gluͤcklich zu ſeyn, iſt es, was mir meine Lage verbittert: die Armſeligkeit, nicht irgend einen Schluß recht lebhaft zu faſſen, und ungeſtoͤrt nach ihm zu handeln.
Sie haben nie ein Weſen, wie dieſe Roſaline, gekannt, und Sie kennen daher auch die ſchoͤnſte Bluͤthe des Vergnuͤgens nicht.
Sie ſollten ſie ſehn, wie ſie mir entgegen laͤuft, und denn wieder ſtille ſteht, und ploͤtzlich thut, als habe ſie nur irgend einen Gegenſtand geſucht; die Liſt, die ſie bey aller frommen Unſchuld hat, und die jedem Maͤdchen mit auf die Welt gegeben wird, und die, wenn ich ſo ſagen darf, die Unſchuldigen noch unſchuldiger macht.
Die Mutter ſchlief neulich in ihrem Lehnſtuhle, und ich kuͤßte ſie, indem ſie neben mir ſaß; von ohngefaͤhr ſchallte der Kuß etwas ſtaͤrker, und die Mutter wachte auf; in demſelben Augenblicke aber hatte ſie ihren kleinen Hund ſchon ein wenig gezwickt, ſo daß er ſchreien mußte, und die Mutter keinen Argwohn ſchoͤpfte.
Ich erhitze ſie oft lebhaft durch boshaft geſchlungene Umarmungen und wolluͤſtige Kuͤſſe, die ſie erwiedert, ohne zu wiſſen, was ſie thut.
Sie preßt ſich denn aͤngſtlich an meine Bruſt, und ſtoͤßt beklemmte Seufzer aus.
Ja, ich mache ſie ſelbſt gluͤcklich, wenn ich ſie uͤber ihr eignes Weſen aufklaͤre, ſie wird ſich ſelbſt im Kelche der Wonne berauſchen, und mir noch fuͤr mein hoͤchſtes Gluͤck Dank ſagen.
Werden Sie nicht bald nach Rom zuruͤckkehren?
Ich vermiſſe taͤglich Ihre Geſellſchaft, vorzuͤglich, wenn ich nicht bey Roſalinen bin.
In Rom fang’ ich an, allen Leuten fremd zu werden, ich mag Niemand beſuchen, ich mag nichts thun: ſchon ſeit lange aͤngſtigt mich ein Brief, den ich an meinen Vater ſchreiben muß, ich kann nichts anders denken und ſprechen. —
39. Walter Lovell an ſeinen Sohn William.
Kenſea in Hampſhire.
Ich bekomme keine Antwort auf meinen Brief, und ich werde mit jedem Tage ſchwaͤcher.
Der Arzt findet es jetzt bedenklich, und ich fuͤhl’ es, daß die Uhr meines Lebens zu Ende gelaufen iſt.
— Alles wird mir gleichguͤltig, was mir ſonſt wichtig war, meine ehemaligen Plane habe ich voͤllig vergeſſen, komm alſo ohne alle Scheu nach England zuruͤck, lieber Sohn, heirathe, wenn Du durchaus willſt, Amalien, ich will und kann nichts weiter dagegen einwenden, nur brich Dein Schweigen und komm.
Ach, wenn Du willſt, muß ich Dich freilich auch noch wegen einer meiner Briefe um Vergebung bitten, ich meinte es gut mit Dir, und damals war auch die Lage der Sachen anders.
Wenn der Wind hier durch den Wald blaͤſ’t, und die losgegangenen Tapeten im Nebenzimmer rauſchen und klatſchen, o dann, lieber William, fuͤhl’ ich mich ſo einſam, ſo heimathlos.
Ich ſehe troſtlos dem truͤben Beſchluß eines truͤben Lebens entgegen.
Ich ſehe keine Freunde, keine andre Geſichter, als die meiner Bedienten, alle haben ſich von mir zuruͤckgezogen, und ich befinde mich wohl dabey.
Nur Dich wuͤnſch’ ich bey Tage und in der Nacht zu mir her; ich war ein Thor, daß ich muͤhſam erſt ein Gebaͤude meines Gluͤckes auffuͤhren wollte, und nicht die Freuden annahm, die mir das Schickſal an der Bruſt meines Sohnes, in den Armen einer guten Tochter, vielleicht in einem Zirkel von froͤhlichen Enkeln anbot.
Jetzt iſt mir die Binde geloͤſt, und es iſt vielleicht zu ſpaͤt. —
Doch nein, mein William giebt mir gewiß Freude und Troſt zuruͤck; wer weiß, welche einſamen Gegenden er ſchon durcheilt, um ſeinen alten kranken Vater noch wieder zu ſehn!
Wo Du auch ſeyſt, Gott ſey mit Dir!
40. Roſaline an Anthonio.
Die ganze, ganze lange Nacht hab’ ich nicht ſchlafen koͤnnen.
Und daran biſt blos Du Schuld!
Immer war mir, als ſchliefeſt Du neben mir, ich hatte Dich in meinen Armen, und wachte von Deinen Kuͤſſen auf.
Als der Mond durch eine Ritze der Fenſterladen in meine Stube ſchien, und der Strahl ſich ſo uͤber den Boden goß und an der Decke ſchimmerte, hab’ ich recht herzlich geweint, weil ich mich zum erſtenmal im Leben ſo einſam fuͤhlte.
O Du boͤſer Menſch kannſt die Noth gar nicht verantworten, die Du mir machſt.
Mein Vater iſt todt und meine Mutter ſtirbt auch vielleicht bald; wenn nun Pietro nicht zuruͤck koͤmmt, ſo biſt Du der einzige Menſch auf der Welt, der mir noch beyſtehn kann.
Aber wenn Du alle meine Liebe nicht verdienteſt!
Ach Anthonio, Du haſt Dich ſo oft uͤber meine Luſtigkeit gefreut, ich bin nur froͤlich, wenn ich Dich ſehe, Du ſiehſt, wie betruͤbt ich werde, wenn ich allein bin.
Drum ſollten wir uns gar nicht trennen, dann wuͤrden wir beide immer recht vergnuͤgt ſeyn.
Du bleibſt jetzt oft viel laͤnger weg, als anfangs.
Du freuſt Dich nicht mehr wie ſonſt daruͤber, wenn ich Dir einen Kuß gebe; ſage mir, was hab’ ich Dir gethan, du Unzufriedner?
Oder iſt es die Sitte in Eurem Lande, daß man immer ſo ernſt und verdrießlich iſt?
41. Anthonio an Roſaline.
Was Du mir gethan haſt, liebſtes, beſtes Maͤdchen?
Nichts, als daß Du mich nicht eben ſo ſehr liebſt, wie ich Dich liebe. —
Warum verlaͤßt Du mich oft ſo ploͤtzlich?
Warum darf ich nicht in der Nacht bey Dir bleiben, wenn Du Dich ohne mich ſo einſam fuͤhlſt?
Die wahre Liebe iſt mit dieſem Eigenſinne unbekannt.
Wenn Du mich nur hier ſaͤheſt, wie ich oft in der Nacht nach Deinem Hauſe hinuͤber blicke, wie ich nicht ſchlafen kann, und mir ſchweigend Deine Lieder wiederhole, um mich nur etwas zu beruhigen, wie ich Dein Bild tauſend und tauſendmal kuͤſſe, das ich neulich bey Dir zeichnete!
Das Papier iſt von meinen Thraͤnen naß; das Haus wird mir zu enge, und ich ſchweife im truͤben Mondlichte dann zwiſchen den Ruinen umher, und Deine Geſtalt begleitet mich allenthalben.
O Roſaline, dieſes Zagen, dieſe Angſt kennſt Du nicht, denn ſonſt wuͤrdeſt Du meinen Zuſtand mehr bemitleiden.
Nein, Hartherzige!
Du kennſt die Liebe nicht, denn Du verhoͤhnſt meine Empfindung.
Undankbare!
Du weideſt Deine Eitelkeit an meinem Gram, und wirſt Dich uͤber meine Verzweiflung freuen! —
Stand ich nicht geſtern noch eine Stunde laͤnger vor Deiner Thuͤre, und Du kamſt nicht wieder, wie Du mir verſprochen hatteſt?
Spielteſt Du nicht, um mich zu kraͤnken, dies verhaßte Lied von dem Anthonio? — Nein, Du betruͤgſt mich nur mit einem Schein von Liebe, Du freuſt Dich daruͤber, daß Du mich gedehmuͤthigt haſt, und alle Deine Kuͤſſe, Deine Umarmungen ſind Heucheley.
Labe Dich an meinem Anblicke, wenn Du mich wahnſinnig gemacht haſt!
O vergieb mir, Theure, wenn ich Dir Unrecht thue!
Betruͤben moͤcht ich Dich nicht.
42. Roſaline an Anthonio.
Du kannſt das Lied vom Anthonio nicht leiden?
Mein liebſtes Lied, weil es Deinen Nahmen fuͤhrt?
Ach, Lieber, wie unrecht thuſt Du mir! Dir zum Poſſen ſoll ich es ſingen, und ich will mich dadurch troͤſten, weil ich nicht wieder herausgehn konnte.
Die Mutter war boͤſe und hatte mir es ſtreng verboten, und ich muß ihr doch gehorchen.
Sie will nicht gern, daß ich ſo viel bey Dir bin.
Nein, wenn es Dir nicht gefaͤllt, will ich das Lied nie mehr ſpielen, ſo ſehr ich es auch liebe.
Ich Dich kraͤnken!
Ach, Anthonio, wie ſollt ich das koͤnnen? —
Wenn Du da biſt, ſchaͤm’ ich mich nur immer zu ſagen, wie gut ich Dir bin: man hat keine Worte dazu, ich muͤßte neue ausdenken, und das geht denn nicht.
Aber wenn Du ſo weggegangen biſt, und ich Dir nun nachſehe, oder wenn ich einen Deiner Briefe leſe, ſieh, ſo kehrt ſich mir das ganze Herz um, und ich moͤchte Dir nachrennen, Dich vor der ganzen Welt in meine Arme druͤcken, Dein liebes Geſicht kuͤſſen, und in Thraͤnen vergehn, und rufen: Ja, Menſchen ſeht es, Baͤume und Berge hoͤrt es, ſo, ſo lieb’ ich ihn; was kuͤmmert ihr mich alle, wenn er mir nur, der einzig Theure in der Welt, uͤbrig bleibt?
Sieh, wenn Du nichts nach mir fragteſt; ſo koͤnnt’ ich zu Deinen Fuͤßen niederknien, und um Deine Liebe bitten; ich koͤnnte meine Religion verlaſſen und nicht mehr zur goͤttlichen Madonne beten, wenn Du es wollteſt:
ich koͤnnte mit Dir in fremde, wuͤſte Laͤnder ziehn, wo man andre Sprachen ſpricht, wo, wie man mir einſt erzaͤhlt hat, Eis und Winter faſt immer die Luft zuſammen zieht; o ich koͤnnte fuͤr Dich ſterben, — alles, alles, nur Dich nicht vergeſſen, nur nicht Deinen Tod, oder Deine Verachtung uͤberleben. —
Ach, kannſt Du mich noch unempfindlich und undankbar ſchelten?
Kannſt Du noch auf mein liebes Lied boͤſe ſeyn?
43. Anthonio an Roſaline.
Nein, ich will Dein Lied nicht mehr ſchelten, liebe Roſaline.
Ich habe Dir und ihm Unrecht gethan, und ich will es ihm abbitten:
Schicke mir zur Verſoͤhnung die Abſchrift, die Du davon haſt, ich will es zu Deinen Briefen, zu Deinem Bilde legen, neben Deiner Locke; mehr kann ich ihm zur Ehre doch nicht thun. —
Wie hat mich Dein lieber Brief geruͤhrt!
O, ich habe ihn um Vergebung gebeten, und will es muͤndlich bey Dir wiederholen.
Bin ich Dir wirklich ſo theuer, als Du da ſchreibſt?
Ich kann es nicht glauben, und glaub’ es doch ſo gern.
Deine Stimme klingt mir, wie ein Ton aus einem Traume, der mir die Schaͤtze der Erde verſpricht, und dem die wirkliche Natur nicht Wort halten kann.
Ach nein! die Liebe macht das Unmoͤgliche leicht.
Sie erſetzt uns jedes Gluͤck der Erde. —
44. Roſaline an Anthonio.
Siehſt Du nun wohl, daß ich Recht habe?
Dafuͤr will ich Dir nun auch das Lied ſo zierlich und ſchoͤn abſchreiben, als es mir nur immer moͤglich iſt. —
Der Arme und die Liebe.
Es kam an einem Pilgerſtab Wohl uͤber’s graue Meer Ein Wandersmann in’s Thal hinab, Von fremden Landen her.
Erbarmt euch meiner, rief er aus, Ich komm aus fernem Land, Verlohren hab’ ich Gut und Haus, Anthonio genannt.
Die Eltern ſtarben mir ſchon lang’, Ich war noch ſchwach und klein, War ohne Gut, war ohne Rang, Und Niemand dachte mein.
Da nahm ich dieſen Wanderſtab Und trat die Reiſe an, Stieg hier ins friſche Thal hinab, Fleh’ euer Mitleid an. —
Da ging er wohl von Thuͤr zu Thuͤr, Ging hier und wieder dort, Ward abgewieſen dort und hier, Und ſchlich ſich weinend fort.
»Was ſuchſt Du in der Fremde Gluͤck?
Wir ſind Dir nicht verwandt!
Geh, wo Du her koͤmmſt, nur zuruͤck, Biſt nicht aus unſerm Land. —
»Genug der Freunde leiden Noth, Der Landsmann ſucht hier Troſt, Fuͤr ſie waͤchſt unſer ſchoͤnes Brodt, Fuͤr ſie der ſuͤße Moſt.« —
Still und beſchaͤmt mit Ach und O!
Schlich er die Straße hin, Da ruft es ſanft: Anthonio!
Ein Maͤdchen winkt ihn hin.
O nimm von meiner Armuth an, Spricht ſie mit frommen Sinn, Ich gebe was ich geben kann, Nimm alles, alles hin.
Lucindes blaues Auge weint, Er dankt mit heißem Kuß, Und ſieh! die Liebenden vereint Ein raſcher Thraͤnenguß.
Ach nein, Du biſt mir nicht verwandt, Dennoch erbarm ich mich, Und biſt Du gleich aus fremden Land’, So lieb ich dennoch Dich.
Die Liebe kennt nicht Vaterland, Sie macht uns alle gleich.
Ein jedes Herz iſt ihr verwandt, Sie macht den Bettler reich!
Ich habe ſchon oft verſucht, ſtatt Lucinde Roſaline zu ſingen, allein es will nicht in den Takt paſſen, und das thut mir ſehr leid. —
Wir wollen heut Abend einmal verſuchen, ob wir das Lied nicht noch ein wenig abaͤndern koͤnnen.
Du mußt mir helfen, denn Du weißt ja damit Beſcheid.
Ich leſe Deine Verſe alle Tage, und verſteh ſie jedesmal etwas beſſer. —
O ich bin in manchen Stunden ordentlich ſtolz auf Dich, und daß Du unter den tauſend, tauſend Maͤdchen grade mich nur einzig und allein liebſt.
Und doch wieder nicht ſtolz, nur ſo froh, daß ich dann dem Himmel mit weinenden Augen danke, daß er es ſo gelenkt hat, daß Du mich aufgefunden haſt. — —
Warum meine Mutter nicht ganz ſo denken will, wie ich?
Ich kann gar nicht begreifen, wie man etwas gegen Dich haben kann.
Alle Menſchen ſollten ſo ſeyn, wie Du, ſo waͤre das die ſchoͤnſte Welt. —
Adieu, und bleibe ja heut laͤnger.
45. Anthonio an Roſaline.
Alſo heut, wuͤrklich nun heut! —
So iſt denn doch endlich die zoͤgernde Stunde herangeſchlichen, die mich vollkommen gluͤcklich machen ſoll. —
O wie dank ich Dir!
Aber Du wirſt doch Wort halten? —
46. William Lovell an Roſa.
Rom.
Es iſt wunderbar, wie lange ich in dem Vorhofe der Seeligkeit aufgehalten werde; tauſend Zufaͤlle vereinigen ſich, um mich immer wieder von der hoͤchſten Wonne zu entfernen.
Roſaline iſt mein, unbedingt mein.
— Sie hatte ſich neulich fuͤr meine Bitten erweicht, und mir verſprochen, mich in der Nacht heimlich zu ſich kommen zu laſſen, aber die Mutter wurde krank, und ſie mußte bey ihrem Bette wachen.
Welche Nacht hatt’ ich!
Die Sehnſucht regte ſich mit allen ihren Gefuͤhlen in mir, ich konnte nicht eine Minute ſchlafen, und doch auch nicht wachen.
Ich lag in einer Art von Betaͤubung, in der ſich Bilder auf Bilder draͤngten, und mein kleines Zimmer zum Tummelplatze der verworrenſten Scenen machten.
Es war eine Art von Fieberzuſtand, in welchem mir hundert Sachen einfielen, uͤber die ich noch lange werde denken und traͤumen koͤnnen.
Sie hat ſich mir gaͤnzlich dahin gegeben, ſie ſteht in meiner Willkuͤhr.
— Aber verdammte Kleinigkeiten, die ſich nicht berechnen laſſen, werfen ſich immer wieder dazwiſchen.
— Aber ich muß den letzten und vollkommenen Sieg erfechten, oder ich verdiene es nicht, Ihr Freund zu ſeyn.
47. William Lovell an Roſa.
Rom.
Es iſt um raſend zu werden!
Alles iſt dahin!
Alle meine Ruhe, alle meine Liebe, iſt gaͤnzlich, durchaus verlohren!
Ich kenne mich kaum wieder, ich verachte und haſſe mich ſelbſt, ob ich gleich nur auf den Zufall fluchen ſollte.
Denken Sie nur ſelbſt, alles war beſtimmt und feſt gemacht, Roſaline war ſo zaͤrtlich gegen mich, wie ſie noch nie geweſen iſt, ſie war voͤllig davon uͤberzeugt, daß ich ſie heirathen wollte, und bey Gott ich haͤtt’ es auch gethan; ſie hatte mir die geſtrige Nacht zugeſagt, und ich erwartete mit Ungeduld die Adendroͤthe; tauſend Ideen gingen durch meinen traͤumenden Sinn, ich konnte mir meine Phantaſien und Hoffnungen gar nicht als wuͤrklich denken, — o und ſie ſind es auch nun nicht geworden!
Ich ſtehe hier wie ein Schulknabe, der ſeinen Lehrer fuͤrchtet, ich bin beſchaͤmt und verworfen: geſtern kam noch bey Tiſche ein alter Mann als Bothe, der Pietro’s, des armſeligen Fiſchers, des Braͤutigams Zuruͤckkunft anſagte.
In wenigen Tagen wird er hier ſeyn.
Ich war wie vom Schlage getroffen, alle meine Sinne waren gelaͤhmt, bleich, und wie aus der Ferne hoͤrt’ ich nur die genaueren Nachrichten, die der Schurke mitbrachte.
Schon das verdammte Geſicht des Kerls, als er zur Thuͤre hereintrat, kuͤndigte mir nichts Gutes an.
Es war eine von den Phyſiognomien, die dazu gemacht ſind, Ungluͤcksbothſchaften zu bringen.
Und dann die Freude der Mutter!
Die ſtille Beſchaͤmung Roſalinens, die mir ploͤtzlich durch die bloße Nachricht ganz abgewandt wurde!
O mich wundert, daß ich nicht den Verſtand verlohren habe!
Sie weicht mir ſeitdem aͤngſtlich aus, ſie iſt kalt und fremde, und ich ſtehe auf demſelben Punkte, auf dem ich mich am erſten Tage unſrer Bekanntſchaft befand.
— Ich koͤnnte den Kerl ermorden, der ſich ſo ungerufen zwiſchen uns draͤngt, und all mein Gluͤck und meine ſchoͤnen Traͤume vernichtet.
— Warum haͤngen wir ſo oft von nichtswuͤrdigen Zufaͤlligkeiten ab! —
Und nun jetzt, jetzt, da ſich ſo eben alle meine Wuͤnſche kroͤnen wollten.
— Wenn ich ſie ſehe, mit all ihren Reizen, und die Phantaſie mir die heiligen von keinem Blicke entweihen vor die Augen zaubert!
Wenn ich mich in ihre nackten Arme, an ihren entbloͤßten Buſen denke, die keuſche Schaam im Streite mit der wolluͤſtigen Begierde, alles mir ſo ganz hingegeben, ich im hoͤchſten Taumel verſunken — und nun geht ſie mir voruͤber, und kennt mich nicht, und heut Abend war das letzte Ziel meines Gluͤcks!
— Ich koͤnnte ſie ergreifen, und im Gefuͤhle der Begierde erwuͤrgen, und wuͤthend an ihrem Buſen ſterben.
— Rathen Sie mir, Roſa, was iſt zu thun?
Ich habe allen Verſtand, alle Beſinnung voͤllig verlohren.
48. Roſa an William Lovell.
Tivoli.
Ich kann Ihnen keinen Rath ertheilen, lieber Freund, denn ich habe mich noch nie in einer aͤhnlichen Lage befunden; ich kann daher auch nicht einmal wiſſen, wie ich an Ihrer Stelle handeln wuͤrde.
Freilich ſollte es nicht moͤglich ſeyn, daß ein Zufall uns das ploͤtzlich naͤhme, was wir fuͤr unſer hoͤchſtes Gluͤck halten, in deſſen Beſitz wir ſchon ſind: indeſſen es geſchieht alle Tage, und dies iſt der Inhalt der meiſten menſchlichen Klagen.
Ihre Wuth gegen den Braͤutigam, der ſo ploͤtzlich aus den Wolken faͤllt, iſt ſehr verzeihlich.
Aber Sie ſollten doch Mittel dagegen verſuchen; unſer ganzes Leben erſcheint mir immer als ein Kampf mit dem Schickſale, es uͤberliſtet uns in jedem Augenblicke, aber wir muͤſſen uns nicht ſogleich fuͤr uͤberwunden erkennen, ſondern Liſt gegen Liſt ſetzen.
Dieſer Streit macht unſer Daſeyn intereſſant, er macht, daß wir uns niche ſo demuͤthig abhaͤngig von einer blinden unbekannten Macht fuͤhlen.
— Doch ich weiß, Sie haben zwar Staͤrke genug, dieſe Ideen zu denken, aber nicht nach ihnen zu handeln.
Ihre Gefuͤhle bleiben immer nur innerlich in Ihnen.
49. William Lovell an Roſa.
Rom.
Ihren Brief habe ich erſt jetzt bey meiner Zuruͤckkunft gefunden.
Sie haben Recht, und ich habe nach Ihrem Rathe gehandelt, ohne ihn zu kennen.
Ich bin noch wie im Traume, es iſt Nacht, indem ich Ihnen ſchreibe, und ich weiß noch immer nicht, was morgen geſchehen wird.
Seit einer Stunde bin ich von einer kleinen Reiſe zuruͤck gekommen, ich bin muͤde und kann doch nicht ſchlafen.
— Die Ankunft Pietro’s hatte mir alle Laune verdorben; ich wußte den Weg, den er kommen, und wann er anlangen wuͤrde.
Ich ritt auf die Straße nach Neapel; bey Roſalinen ſchuͤtzte ich eine nothwendige Arbeit vor, die ich in der Stadt zu Ende bringen muͤßte.
Hinter Sezza liegt ein einzelnes einſames Haus, dort erwartete ich den Boͤſewicht, den ich ſchon im innerſten Herzen haßte, noch ehe ich ihn geſehn hatte.
Er wollte geſtern Abend dort ankommen, und kam nicht.
Endlich that ſich nach Mitternacht die Thuͤr auf, und er trat herein, er hatte noch gegenuͤber ein kleines Dorf beſucht, und hatte ſich jetzt bey unruhigem Wetter uͤber den Fluß ſetzen laſſen; dadurch war er ſo lange aufgehalten.
— Nun ich ihn vor mir ſah, war er mir noch mehr zuwider.
— Ein ganz gemeiner Menſch, der kaum ſprechen kann, verdruͤßlich oben drein, und zwar deswegen, weil die gehoffte Erbſchaft nicht ſo anſehnlich iſt, als er erwartet hatte.
Das widrigſte Gemiſch von baͤuriſchem und ſchurkiſchem Weſen, ſchmutzig und gefraͤßig; dieſes Thier ging jetzt dem Beſitze der goͤttlichen Roſaline entgegen, von der er in ſeinem ganzen Leben nicht die kleinſte ihrer Vortrefflichkeiten verſtehen wird.
Er brach auf, weil er gern bald nach Rom wollte; es war Mondſchein, und er fuͤhlte ſich noch friſch.
Ich ritt dieſelbe Straße, und ſtieg vom Pferde, um mit ihm zu ſprechen.
Der Schaͤndliche ſprach von Roſalinen, wie er von einem Mittagseſſen ſprach, ohne alle Theilnahme, er wolle ſie blos des ganz kleinen Vermoͤgens wegen heirathen, das ihre Mutter beſitze.
— Ich weiß nicht, wie es kam, alles umher umgab mich, ſo wie ein Traum, ich zog ploͤtzlich einen Dolch und ſtieß nach ihm, verfehlte aber, und ſtreifte ihn bis zur Haͤlfte hinunter.
— Ich ſtieg wieder zu Pferbe und jagte davon, indem ich immer noch ſeine Stimme hinter mir, bald lauter, bald ſchwaͤcher hoͤrte.
— Es war ganz unwillkuͤhrlich geſchehn, und wie leicht haͤtte es kommen koͤnnen, daß ich ihn ermordet haͤtte! —
Die Nacht und der heutige Tag ſind mir in einem ununterbrochenen Schwindel verfloſſen.
Ich erwarte den Schurken in jeder Minute.
— Ich haͤtte vielleicht einen Handel mit ihm treffen koͤnnen, daß er weiter keine Anſpruͤche auf Roſalinen machen ſolle, wenn ich bey kaltem Blute geweſen waͤre; ich weiß nun nicht, wie alles ſich endigen wird. —
O ich bin boͤſe auf mich ſelbſt; ich muß es Ihnen geſtehn, Roſa, ich freue mich inniglich, daß mir der toͤdtliche Streich mißgluͤckte, ich fuͤhle es, daß ich ewig dieſe raſche That bereuen wuͤrde.
Sagen Sie mir dagegen, was Sie wollen, es empoͤrt ſich das Gefuͤhl, die Menſchen, ſo wie die lebloſen Gegenſtaͤnde zu gebrauchen, und ſie nur fuͤr Mittel anzuſehn, uns ſelbſt froh zu machen.
Waͤre Pietro nicht dazwiſchen gekommen, ſo haͤtt’ ich Roſalinen geheirathet, waͤre mit ihr nach England gezogen, und haͤtte ihr und der Natur gelebt. —
Wenn ich es noch thun koͤnnte!
Was hindert mich, mich der Mutter zu entdecken?
Aber der Braͤutigam koͤnnte einen Verdacht auf mich werfen:
er wird nun vielleicht etwas laͤnger bleiben, da ihn die Wunde wahrſcheinlich am Gehen hindert, und dieſe paar Tage will ich noch in Roſalinens Geſellſchaft genießen.
— Ich bin zu muͤde, leben Sie wohl.
50. William Lovell an Roſa.
Rom.
Ich habe mehrere Tage hindurch in einer Verworrenheit aller Begriffe und Empfindungen gelebt; ich mochte Ihnen nicht ſchreiben, weil ich zu traͤge war.
Jetzt aber will ich Ihnen den Verfolg meiner Liebſchaft melden, und ich bin auf Ihre Antwort aͤußerſt begierig.
Ich habe ſo eben eine halbe Flaſche Cyperwein getrunken, und meine Hand zittert, indem ich ſchreibe; ich bin aͤußerſt froh und zufrieden, und mir iſt ſo leicht, daß ich bey jedem Abſatze aus vollem Halſe lachen muß.
Willy ſieht mich von der Seite mit mißtrauiſchen Augen an, und ſcheint dabey halb eingeſchlafen.
Das Leben iſt das allerluſtigſte und laͤcherlichſte, was man ſich denken kann; alle Menſchen tummeln ſich wie klappernde Marionetten durch einander, und werden an plumpen Draͤthen regiert, und ſprechen von ihrem freyen Willen.
— Heut am Morgen kam die Nachricht von Pietro’s Tode, man hatte den Leichnam an der Landſtraße gefunden, und ein Voruͤbergehender hatte ihn zufaͤlliger Weiſe erkannt.
Sagen Sie, was Sie wollen, es iſt nicht moͤglich, daß ich Schuld an ſeinem Tode ſeyn ſollte, wenigſtens kann ich es nicht glauben.
Er iſt von Natur geſtorben, und was kuͤmmert er mich nun weiter?
An jener unbedeutenden Streifwunde kann unmoͤglich ein ſo rauher, eiſenfeſter Menſch verbluten: und wenn es der Fall ſeyn koͤnnte, ſo wuͤrde ich es wahrhaftig nur ſehr laͤcherlich finden, daß wir, wie eine geſprungene Flaſche, auslaufen koͤnnen, und mit den wenigen rothen Tropfen alle unſere Plane und Gedanken, die ganze Zukunft, in der wir leben konnten, alles was wir noch haͤtten thun koͤnnen.
Aber wie geſagt, ich glaube es nicht, und kein Menſch wird mich davon uͤberreden.
Es war ein groß Geheul im Hauſe, vorzuͤglich von der Alten; Roſaline graͤmte ſich auch, aber ich bemerkte deutlich, wie ſie ſich im Stillen von leiſen Gedanken troͤſten ließ.
Ich ging fort, weil mir die Scene zur Laſt fiel, und fand Nachmittag Roſalinen allein, in Thraͤnen gebadet.
Die Alte war ausgegangen, und kam vor dem Abende nicht wieder.
O wie ſie ſchoͤn war, als ſie auf dem Fußſchemel ſaß, und den Kopf auf den weißen Arm auf dem Seſſel ſtuͤtzte!
Wie ſich die Umriſſe aller Glieder an einander ſchmiegten, und das reizendſte Bild, wie hingegoſſen, da lag!
Ich vergaß alles, und verſchlang die vereinigte Schoͤnheit mit gierigen Blicken.
Sie ſank weinend in meine Arme, und ihre Thraͤnen lockten die meinigen hervor.
Ich fuͤhlte ihr Herz klopfen, ich kuͤßte ſie, ſie war ganz Schmerz, und ließ mich alles thun, was ich wollte.
Meine Phantaſie war erhitzt, und ich loͤſ’te leiſe und behende des Buſentuch ab, ſie wehrte ſich nur halb, und verbarg ſich an meiner Bruſt.
Meine Augen verſchlangen die Reize, meine Finger beruͤhrten den ſchoͤnſten elaſtiſchen Buſen, und ſie ſah mich ſeufzend, halb drohend und halb laͤchelnd, an. O Roſa, ich werde von neuem trunken, wenn ich mich nur dieſer Scene erinnre.
— Wir ſprachen dabey immer von ihrem Ungluͤcke, und eben durch die Thraͤnen war ſie weicher geworden, und ihre Sinnlichkeit mehr als ſonſt gereizt. — Bald wurden ihr meine Scherze zu dreiſt, ſie ſtand auf und lief in ihre Kammer, ich folgte ihr nach.
Sie bat, ſie weinte von neuem, und druͤckte mich dann heftig in ihre Arme, indeß ich mich ungeſtoͤrt damit beſchaͤfftigte, ſie auszukleiden.
Welche himmliſche Reize entwickelten ſich nach und nach unter meinen geſchaͤfftigen Haͤnden!
Die letzte Huͤlle ſank, und ſie ſtand nun nackt mit ſchamhafter Roͤthe und brennendem Auge vor mir. —
O Roſa, ich werde es nie, nie vergeſſen; dieſen weißen Buſen und dieſen zarten Lilienhals, die ſchlanken Seiten und die blendend weißen Schenkel, alles im ſchoͤnſten Ebenmaaße, in einer gruͤnen Daͤmmerung die mediceiſche Venus vor mir, indem vor dem Fenſter das gruͤne Weinlaub zitterte, und einen Flimmerſchein durch das Gemach warf.
Mein Buſen kochte, meine Haͤnde zitterten. —
In zwey Minuten war auch ich entkleidet, ſie hatte ſich ganz vergeſſen, und flehte mein Mitleid an und ſtuͤrzte zu meinen Fuͤßen.
Ich druͤckte ſie an mich, ſie zitterte, die zarten Muskeln des Koͤrpers ſpielten wie die leiſeſten Wellen eines Baches durcheinander.
Unvermerkt ſank ſie auf ihr Bette und ich mit ihr, und nun verlohr ich alle Beſinnung, ich ſah nur den ſchoͤnen Buſen, unter dem zum Halſe hinauf die feinſten blauen Adern liefen, ich verſank in ein Meer von Wolluſt, und dachte nichts, ich empfand nur ſie, die holde, himmliſche Roſaline, ein jeder Pulsſchlag in mir jauchzte, wie Geiſtergeſaͤnge klang es um mich her, und wie ein wilder Orkan von lauter Wonne und Wohllaut ſtuͤrmte es durch meinen Geiſt.
O mag alles um mich dunkel und ungewiß liegen, kein ander Gefuͤhl giebt uns Befriedigung, kein Genuß des Geiſtes erquickt uns.
Nur hier, hier verſammlet ſich alles, was durch unſer ganzes Leben an Freuden und ſeeligen Empfindungen bey einzelnen Gelegenheiten zerſtreut liegt.
Nur dies iſt der einzige Genuß, in welchem wir die kalte, wuͤſte Leere in unſerm Innern nicht bemerken, wir verſinken in Wolluſt, und die hohen rauſchenden Wogen ſchlagen uͤber uns zuſammen, dann liegen wir im Abgrunde der Seeligkeit, von dieſer Welt und von uns ſelber abgeriſſen.
— Nein, nur fuͤr ſie, fuͤr Roſalinen allein will ich jetzt leben; Pietro iſt ausgeblieben, und ich nehme ſie mit mir, ich hab’ es verſprochen, nur ihr zu leben, und ich will ihr und mir mein Verſprechen halten.
Alles daͤmmert vor meinen Augen, und ich ſehe ſie immer noch vor mir ſtehen, halb in ſich geſchmiegt, halb an mich gedruͤckt.
Nein, keine andre Erinnerung verdient ſeit dieſem Augenblicke einen Platz in meiner Seele, — ich moͤchte zu ihr hinuͤber ſtuͤrzen, aber die Mutter iſt jetzt dort. —
Ueber die elende Narrheit! daß es unſre ſogenannte Tugend, unſre Lebensweiſe mit ſich bringt, daß wir nicht ſo gluͤcklich ſeyn duͤrfen, als wir ſeyn koͤnnten! —
Die Menſchen haben ordentlich darauf ſtudiert, alle ihre Freuden ſchon in der Geburt zu erſticken; da muß erſt Hochzeit, Trauung gehalten werden, tauſend unangenehme und widrige Sachen um ſich her verſammlet, Gluͤckwuͤnſche von alten Narren und Muhmen, damit ja das allerhoͤchſte, der himmliſchſte Genuß im Menſchen zum niedrigſten und langweiligſten Spaße herabgewuͤrdigt werde, damit wir uns ja auf keinen Augenblick von dieſer jaͤmmerlichen Erde entfernen, und aus ihrem Dunſtkreiſe von Armſeligkeiten mit den Fluͤgeln der Wonne hinuͤber heben.
Sie haͤtten ſie ſehn ſollen, Roſa, wie Schaam und Wonne in den hellen Augen kaͤmpften:
wie ſie mich zuruͤckſtoßen wollte, und doch nur feſter an ſich druͤckte; wie ſie klagen wollte, und doch ihren Mund meinen wolluͤſtigen Kuͤſſen darbot.
— Nein, bis jetzt hab ich noch nie dieſen Genuß empfunden; das Vergnuͤgen an anderen Weibern iſt nur wie ein Vorgefuͤhl, eine Ahndung dieſer Seeligkeit.
In den Armen der Blainville fuͤhlt’ ich nur den Anfang des Rauſches, und log mir eine Entzuͤckung der Goͤtter; Reue und Ueberdruß bemeiſterten ſich meiner ſehr bald.
Laura, Bianka und alle uͤbrigen dieſer Zunft ſind verworfene Geſchoͤpfe, die ihre Entzuͤckungen heucheln, und nach dem Preiſe erhoͤhn.
— Roſaline, Roſaline iſt das einzige Weib in der Welt, die uͤbrigen ſind ihr nur gleichſam nachgemacht. —
Ich fange jetzt wuͤrklich an, ſchlaͤfrig zu werden; die Traumbilder, die mich begruͤßen wollen, tanzen ſchon jetzt um mich herum, und necken mich.
Alle haben die entkleidete Roſaline in ihrer Mitte. —
Ich werfe mich aufs Lager.
Willy, ſey’ ich, iſt ſchon zu Bette gegangen; in Rom ſchlaͤgt es drey Uhr.
— Leben Sie recht wohl, lieber Roſa; ich beneide jetzt keinen Menſchen, ſondern bedaure ſie alle.
Noch nie hab’ ich mich ſo daruͤber gefreut, daß ich Lovell hin. —
51. Roſaline an Anthonio.
Ach, Anthonio, Anthonio!
Komm doch ſobald, als moͤglich.
Ich getraue mich gar nicht, meine Mutter anzuſehn; alles was ich ſonſt gern that, iſt mir jetzt zur Laſt, mir iſt, als gehoͤrt ich gar nicht mehr in dieſes Haus. —
Ich moͤchte einſam und unbemerkt im Winkel ſitzen, und den ganzen Tag uͤber weinen.
Ach, Anthonio!
was haſt Du aus mir gemacht? —
Ich lebte ſo ſtill vor mich hin, und war mit allem zufrieden, und jetzt iſt mir das ganze Haus zu enge, ich denke unaufhoͤrlich an Dich und an geſtern, und mit einer quaͤlenden Unruhe; mein Herz ſchlaͤgt ſchwer und gewaltſam.
O komm heut recht fruͤh, damit ich nur wieder ein paar Augen finde, die ich anſehn darf, und die ich, ach!
ſo gern betrachte.
52. Roſaline an Anthonio.
Und war das nun wohl recht geſtern auf dem Spatziergange!
Ich war in mir ſo froh und heiter, recht ſtill und zufrieden, — und Du, — ach, Anthonio, Du weißt es gar zu gut, daß ich Dir nichts abſchlagen kann, und das macht Dich ſo ſtark und dreiſt, weil ich nur zu ſchwach bin.
Aber habe Mitleid mit mir. —
Ach, was kann mir nun alles noch helfen?
Meine Laute macht mir keine Freude mehr, meine Mutter iſt mir oft in der Seele zuwider; und doch moͤcht’ ich ihr manchmal um den Hals fallen, und ihr alles, alles ſagen.
Aber es haͤlt mir die Zunge feſt, es draͤngt mir in der Kehle, daß mir die Sprache verſagt.
Ich weine viel, und ſie meynt, es ſey um den armen Pietro. —
Ach Anthonio, halte nur Dein Verſprechen, ich beſchwoͤre Dich bey der Mutter Gottes, denn ſonſt bin ich gaͤnzlich verlohren.
53. William Lovell an Roſa.
Rom.
Wenn man recht froh und zufrieden lebt, in einer ſchoͤnen Einfoͤrmigkeit, den einen Tag, ſo wie den andern, ſo ſchreibt man ungern, weil man nichts zu ſchreiben hat.
Ich habe mich mit Roſalinen nun ganz gut eingerichtet, und ich fuͤhle nach langer Zeit die ſchoͤne Behaglichkeit wieder, die Erfuͤllung aller Wuͤnſche zu ſehn, ohne jenen Sturm des Bluts, ohne jenes aͤngſtliche Herzklopfen, das aus unſerm Leben unangenehme Abſchnitte macht.
Jetzt aber fließt mir die Zeit ruhig voruͤber, und jeder Spaziergang, faſt jeder Beſuch bey Roſalinen macht uns eine Gelegenheit, der Goͤttinn der Liebe ein Opfer zu bringen.
Ich waͤre ganz gluͤcklich, wenn mich der Eigenſinn und die Launen Roſalinens nicht zuweilen ſtoͤrten.
Daß ſich doch keine von den Armſeligkeiten ihres Geſchlechtes losmachen kann!
Wir ſtreiten zuweilen, und es iſt nichts widriger, als ein Zank mit einem Maͤdchen, das man gern hat; alle wollen belehren; alle, ſelbſt die unbedeutendſten, wollen hofmeiſtern.
Bald bin ich ihr zu ernſthaft, bald zu vergnuͤgt, an meinem Willy hat ſie großen Antheil genommen, ich ſoll mit ihm, als meinem Vater, freundſchaftlicher umgehn.
Indeß, ich will mir meine angenehme Lage nicht verbittern.
— Leben Sie wohl.
54. William Lovell an Roſa.
Rom.
Ich habe nach langer Zeit wieder einmal Laura und die ſchoͤne Bianka beſucht.
Mich wundert ſehr, daß ich nicht ſchon eher darauf gefallen bin, meine Ergoͤtzungen mannichfaltiger zu machen.
Warum muß der Menſch ſelbſt in ſeinen Vergnuͤgungen einſeitig und eigenſinnig ſeyn? —
Roſaline dringt jetzt in mich, daß ich ſie heirathen ſoll, und ich glaube, unter ſolchen Umſtaͤnden kann einem ein jedes Maͤdchen zuwider werden; dabey hat ſie ihr kindliches unbefangenes Weſen verlohren, und ſpricht jetzt ſo altklug und uͤberlegt.
Lieber Freund!
Wodurch entſteht doch die Philoſophie unſrer Weiber? —
Mein Willy will nach England, und jetzt waͤre die beſte Gelegenheit, ſeiner los zu werden: einer meiner Bekannten reiſt dorthin, und will ihn herzlich gerne mitnehmen.
Aber freylich wuͤrde denn mein ganzes Verhaͤltniß mit Roſalinen geſtoͤrt!
Ich weiß noch gar nicht, wie ich das alles einrichten ſoll. —
Kommen Sie doch nach Rom, ich beſchwoͤre Sie, ich vermiſſe Sie bey jeder Gelegenheit.
55. Roſa an William Lovell.
Tivoli.
Ja ich will nur endlich kommen, denn es ſcheint mir ſelbſt, als wenn Sie meiner beduͤrften.
Lieber Freund, Sie ſind in Ihren Briefen nicht mehr ſo aufrichtig, als Sie es anfangs waren; Sie fangen an, ſich zu maskiren, aber ich ſehe gar nicht warum.
Schaͤmen Sie ſich zu geſtehen, daß Ihre Leidenſchaft nun nach dem Genuſſe nicht mehr jenes ſtuͤrmende, draͤngende Gefuͤhl iſt, voller Ahndung und Ungewißheit?
Sagen Sie es nur dreiſt heraus, denn die Schuld davon liegt nicht an Ihnen, ſondern an der Einrichtung unſrer Natur, der wir uns unbedingt unterwerfen muͤſſen.
— Erinnern Sie ſich, was ich Ihnen mit prophetiſchem Geiſte ſchon in einem meiner fruͤhern Briefe ſagte, daß man ſich nie zwingen muͤſſe, mit Enthuſiasmus die Leere auszufuͤllen, die ſich oft ploͤtzlich in alle unſre Gefuͤhle reißt, denn dies iſt die hoͤchſte Quaal des Lebens, die wahre Tortur der Seele.
Geben Sie ſich und Ihren Empfindungen nach, denn alle Ihre Schwuͤre, alle Ihre poetiſchen Betheurungen haben Sie im Grunde gar nicht gethan, ſondern es ſind nur nothwendige Aeußerungen des Gefuͤhls, das Sie damals hatten; Sie haben nicht geſprochen, ſondern Ihre Leidenſchaft; dieſe iſt jetzt fort, und mit ihr das Weſen, das Sie ſo ſprechen ließ. —
Doch muͤndlich ein Mehreres.
In wenigen Tagen bin ich ſelbſt in Rom; dann will ich doch auch Ihre Gottheit ſehn und ſprechen. —
56. Willy an ſeinen Bruder Thomas.
Rom.
Gottlob, Bruder, der Tag der Erloͤſung iſt nun endlich da.
Ach, mir iſt recht froh und leicht, faſt ſo, wie wenn ich manchmal von einem recht ſchlimmen Traume aufwache, und mich im warmen ſichern Bette wieder finde; ich kann nun doch endlich nach England zuruͤck reiſen.
Ein Franzoſe, ein Bekannter meines Herrn, auch ſo einer von den Herzensfreunden, reiſ’t nach England; je nun, er iſt immer noch gut genug, daß ich mit ihm reiſen kann, und doch nun meinen lieben Bruder wiederſehe.
Ich haͤtte auch hier das gotteslaͤſterliche Leben nicht mehr aushalten koͤnnen, das kannſt Du mir glauben, lieber Thomas; ich war hier ganz, wie unter Heyden und Tuͤrken gerathen, und hatte keinen einzigen frohen Augenblick.
Mein Herr iſt verlohren, der boͤſe Feind hat ihn gaͤnzlich und ganz und gar eingenommen: lauter Ungluͤck hat er angeſtiftet.
Da iſt hier ein armes, blutarmes und unſchuldiges Kind, ein huͤbſches Maͤdchen, die hat er verfuͤhrt, das merk’ ich ſo aus ihrem ſtillen, jammernden Weſen.
Ich mag Dir nur nicht alles ſchreiben, wie ich es denke, und es iſt Unrecht von mir, daß ich ſo denke:
aber ich kann nicht dafuͤr, lieber Bruder, die Gedanken kann man ſich nicht geben und nicht nehmen, ſie kommen ganz ungerufen, und quaͤlen uns oft eben ſo, wie Muͤcken und Stechfliegen.
Die ſind ſehr haͤufig, und auch ſo bey mir die ſchlimmen Gedanken. —
Nun ich denke, Gott wird mich ſchon wieder zurecht bringen, ſobald ich nur wieder auf unſerm frommen, vaͤterlichen Boden ſtehe.
O wie freue ich mich, Dich und meinen alten Herrn, den guten Lord Lovell wieder zu ſehn! —
Grade, wie ſich ein Kind auf den heiligen Chriſt freut, ſo iſt mir zu Muthe. —
Lebe wohl bis dahin, beſter Bruder.
57. Roſaline an Anthonio.
Wo bleibſt Du doch, Anthonio, daß ich Dich geſtern gar nicht geſehn habe?
Willſt Du mich denn ganz allein laſſen? —
Ach, ich habe viel zu Gott und ſeinen Engeln gebetet, aber mir iſt keine Erhoͤrung geworden, recht ohne Troſt bin ich vom Himmel, wie eine Suͤnderin, abgewieſen.
— Die Saiten auf meiner Laute ſind geſprungen, und ich mag keine neue aufziehn: meine Laute, die ich von Kindheit auf kenne, die ich ſonſt ſo innig liebte.
Siehſt Du, ſo weit iſt es ſchon mit mir gekommen.
Die Thraͤnen ſind eine Gabe des Himmels, ich kann manchmal ordentlich gar nicht weinen, wenn ich es auch ſo gerne moͤchte. —
O komm, komm, Anthonio, ich bin ſonſt wie ein Kind, das ſich im Walde verirrt hat.
Alles erſchreckt mich, aber wenn Du da biſt, iſt es wieder wie ein Fruͤhlingsſchein um mich her.
— Wenn ich Dich heut nicht ſehe, kann ich wieder die ganze Nacht nicht ſchlafen; mir faͤllt ſo mancherley ein, wovor mir graut. —
Ach, wohl dem armen Pietro, daß er todt iſt! —
58. Roſaline an Anthonio.
Ja wohl moͤcht’ ich ſterben, ſterben, Anthonio.
Du koͤmmſt alſo nicht und ſiehſt nach der kranken Roſaline, der Du ſonſt ſo viel von Deiner innigen Liebe vorgeſprochen haſt? —
Ach, bleib noch ein paar Tage laͤnger, und Du koͤmmſt dann vergebens, um ſie zu ſuchen. —
Wer iſt nun treulos? Hab ich es nicht immer gefuͤrchtet, daß Du ſo ſeyn wuͤrdeſt? —
Wenn ich erſt todt bin, ſo will ich Dir erſcheinen, Dich gewiß auffinden, und Deine Seele martern.
— Dein Vater iſt auch fort; Gott, wie mag das alles zuſammenhaͤngen? —
Ich will den Brief zu Dir hinuͤbertragen, ich weiß nicht, ob Du ihn erhalten wirſt.
Ach, was kann es mir auch helfen? —
Mein Bild, das Du gezeichnet hatteſt, lag bey Dir auf dem Boden, man hatte ſchon darauf getreten, es war ganz unkenntlich, ach, und es ſieht mir jetzt gewiß ſehr aͤhnlich.
— Siehſt Du, ſo iſt Deine Liebe!
Ach Anthonio, wenn Du ſchon ſo biſt, welche Ungeheuer muͤſſen dann die uͤbrigen Maͤnner ſeyn! —
Ich habe Dein Halstuch mitgenommen, und bewahr’ es wie ein Heiligthum. —
Ach Du geliebter Boͤſewicht, wohl verſteh’ ich es jetzt, was ich ſonſt nicht begreifen konnte, wenn Menſchen ſich vom Boͤſen verſuchen ließen; Deine Geſtalt, Dein Weſen hat er dann angenommen. —
Ich kann nicht weiter, ich muß laut ſchluchzen; ſollt’ ich Dich denn auch heut nicht wieder ſehn?
59. Roſaline an William Lovell.
Ja, ja, nun iſt mein Ungluͤck gewiß.
— Gott, ich werd’ es nicht uͤberleben. — Welche Oſtern hab’ ich gefeyert! es ſind die letzten, das fuͤhl’ ich.
— Du biſt alſo nicht der, fuͤr den Du Dich ausgiebſt?
O Himmel!
Mein Anthonio iſt ein Betruͤger!
— Mein Anthonio?
— Nein, Du biſt nicht mein; Du biſt mir fremd, Du biſt vornehm, Du kannſt nie der Meinige werden.
Und jetzt koͤnnt’ ich Dich auch nicht mehr lieben. —
Ach, wo iſt alles, alles ſo ploͤtzlich hingekommen, was ich fuͤr Dich empfand? —
Haſt Du mich denn wirklich nicht in dem Hofe der Peterskirche geſehn?
O gewiß, denn Deine Augen waren immer nach mir hingerichtet.
Aber Du ſchaͤmſt Dich jetzt meiner, — Du, — ich ſollte Dich nicht ſo nennen, denn Du biſt nicht meines Gleichen, Du liebſt mich nicht.
— Mein Herz klopfte aͤngſtlich, — ich kannte Dich gleich am Ziehen der rechten Augenbraune, an der Art zu laͤcheln, — an dem kleinen Flecke am Munde, ich wollte mich zu Dir draͤngen, ich konnte nicht; ich dachte in Ohnmacht zu ſinken.
— Ich konnte nicht den heiligen Vater anſehn, als er den Seegen ſprach, denn ich ſahe nur Dich, Dich einzig und allein in der ungeheuren Volksverſammlung; meine Mutter ſtand hinter mir, und blieb zuruͤck, als ich mich vordraͤngte. —
Ach wohin wollt’ ich mich draͤngen? —
Lebe wohl, ich ſterbe bald, der Seegen des heiligen Vaters iſt meine Einſeegnung zum Grabe geweſen.
— Und Du warſt ſo froh, — ach Anthonio, — vergieb, daß ich Dich immer noch bey dieſem ſchoͤnen Nahmen nenne, — Anthonio, — o was kann ich ſagen!
Mein Kopf ſchwindelt.
— So eben ſang meine Mutter ſtill vor ſich hin eins von unſern alten Liedern. —
Ach, dieſe Lieder kennen mich nicht mehr, ſie wollen mich nicht mehr troͤſten.
— Nein, ich will auch nicht getroͤſtet ſeyn, ich will verzweifeln, ich will wahnſinnig werden, und ſo zu Dir rennen, ſo Dir mit fliegenden Haaren wild vor die Augen treten, und Dich verlachen, wenn Du mich dann nicht mehr kennſt.
— Ich glaube, mir iſt im Kopfe eine Ader geſprungen, ich blute heftig, und bin wie betaͤubt.
O Ungetreuer, mit dieſem Blatte empfaͤngſt Du zugleich meine Blutstropfen; bald ſoll man meine Leiche vor Dir voruͤber tragen; freue Dich dann Deines Werks! —
60. Roſaline an William Lovell.
Verwuͤnſchungen, Fluͤche hinter Dir her! —
Sie werden Dich ereilen und ergreifen.
— Nein, ich kann nicht laͤnger im Hauſe bey meiner Mutter bleiben, ich kann nicht laͤnger in dieſer Welt bleiben, wo jeder Baum, jeder Grashalm mich an Dich erinnert.
— Mir iſt ſeltſam, ich will durch die Welt wandern, und Dich ſuchen, und wenn ich ſterbe, ſieh! dann treff ich Dich doch jenſeits, denn Du mußt auch ſterben; da kannſt Du meinen Vorwuͤrfen nicht entlaufen. — O weh Dir, Anthonio, daß Du ſterben mußt; dann wird Dir das Verzeichniß Deiner Suͤnden, aller, von der kleinſten, bis zur groͤßten, verleſen.
Mir iſt der Tod ein Troſt, Dir wird er wehe thun. —
Ich hab’ es ſchon lange heimlich geglaubt, aber keinem Menſchen und auch Dir nicht ſagen moͤgen, daß Du an Pietro’s Tode Schuld biſt. —
O wehe Dir, wenn es ſo iſt! —
Ich werde hingejagt vom unbekannten Geiſte in Tod und Grab, es brennt in meinen Eingeweiden, und die Fluthen der Tiber ſollen dieſe Flammen loͤſchen.
— Aber ich muß Dich noch ſehn vorher, ich will Dir Deine Briefe zuruͤck bringen; — ich will — ach, ich weiß ſelbſt nicht, was ich will; ſterben gewiß.
61. Leonore Silva an William Lovell.
Ach, gnaͤdiger Herr!
Sie verzeihen es wohl einer alten Frau, wenn ſie ſich unterſteht, Ihnen zur Laſt zu fallen. —
Meine Tochter, die letzte Stuͤtze meines Alters, iſt todt; Gott mag ihrer Seele gnaͤdig ſeyn!
Sie iſt in die Tiber geſprungen, geſtern am Abend; vorher iſt ſie die ganze Stadt durchlaufen, und hat immer nach Ihnen gefragt.
Auf der Bruͤcke nach St. Angelo ſtand ſie endlich ſtill, und ſah in’s Waſſer, ſie deutete auf den Mondſchein, und ſagte: ſie wolle jetzt in das goldene Paradies; ein Mann, der dort ſtand, hat es ganz deutlich gehoͤrt:
ſo ſtuͤrzte ſie ſich vom Gelaͤnder hinunter. —
Man zog ſie todt ans Land. —
Ach, lieber gnaͤdiger Herr, nun bin ich ganz verlaſſen, erzeigen Sie mir doch die Ehre, mich noch einmal zu beſuchen, und eine arme, alte, verlaßne Frau etwas zu unterſtuͤtzen.
— Verzeihen Sie meine Dreiſtigkeit, der Kummer hat mich ganz niedergebeugt.
Gott ſey Roſalinens Seele gnaͤdig; ich bete fleißig einen Roſenkranz zu ihrem Heil.
William Lovell.
Zweytes Buch.
1. William Lovell an Roſa.
Rom.
Wenn man ſich noch einige Zeit nach dem geendigten Schauſpiele verweilt, wie dann der Vorhang wieder in die Hoͤhe geht, und einzelne Stuͤcke von Dekorationen an den kahlen Waͤnden haͤngen, Waffen und Ruͤſtungen zerſtreut auf dem Boden liegen, die emſigen Aufſeher die Lichter ausloͤſchen und ſammeln, hin und wieder ein ſchlechter Schauſpieler noch mit tragiſchem Schritte auf- und niedergeht, und ſeine Rolle nicht vergeſſen kann: ſo, Roſa, in dieſem armſeligen Lichte erſcheint mir jetzt das Leben.
Alles ſieht mir ſo abgetragen und duͤrftig aus.
Die Menſchen ſind mir nichts als ſchlechte Komoͤdianten, Tugendhelden oder witzige Koͤpfe, Liebhaber oder zaͤrtliche Vaͤter, nachdem es ihre Rolle mit ſich bringt, die ſie ſo ſchlecht, wie es nur immer eine wandernde Truppe thun kann, zu Ende ſpielen.
Auch ich bin unter dem Haufen einer der Mitſpieler, und ſo wie ich die andern verachte, werde ich wieder von ihnen verachtet.
Warum ſchlagen ſo oft die hoͤchſten Wogen in unſrer Seele, und dann ſo ploͤtzlich ein traͤger dumpfer Stillſtand?
So wie das mooſige, ſchlammige Geſtade bey der Ebbe. —
O ich moͤchte mir wieder Stuͤrme in dieſe traͤge Blutmaſſe wuͤnſchen, Gefuͤhle, die die Thraͤnen aus ihren tiefen Kerkern reißen, Seufzer und Schmerz, Quaal und Wolluſt, um wieder in den Kreis der uͤbrigen Menſchen zu treten, den ich jetzt aus der Ferne anſchaue und verachte.
Willy und ſein altes, gutmuͤthiges Geſicht fehlt mir in jeder Stunde, er war ſehr froh, daß er ſein Vaterland wieder ſehen ſollte.
Wie gern ſich der Menſch doch an Erinnerungen und lebloſe Gegenſtaͤnde feſſelt, und jeden Berg und einheimiſchen Baum fuͤr einen Freund und Wohlthaͤter anſieht!
Roſalinens Mutter iſt befriedigt, und alles mit ihr abgethan, ich glaube, ſie wird nicht lange leben, und alſo auch meiner Unterſtuͤtzung nicht auf lange beduͤrfen, ſie war ſehr ſchwach, als ich ſie ſah. —
Wie die Faͤden eines Weberſtuhls flimmert und zittert das menſchliche Leben vor meinen Augen, ein ewiges Wechſeln und Durcheinanderſchießen, und dabey doch das langweilige, ewige Einerley!
2. Roſa an William Lovell.
Rom.
Ja wohl, lieber Freund, es iſt um die Menſchen ein ſeltſames Ding!
Ein Raͤthſel, das keiner je ganz aufloͤſen wird.
Es quaͤlt und aͤngſtigt den Geiſt; indeſſen muͤſſen wir wenigſtens ſo viel zugeben, daß es ihn eben deswegen auch beſchaͤfftigt und unterrichtet, wir muͤſſen uns nur nie ſcheuen, einen Gedanken ganz zu Ende zu denken, unbekuͤmmert, wohin er uns fuͤhren koͤnnte.
Sie fuͤhlen es jetzt recht lebhaft, wie alles, was wir wiſſen und glauben, Nichts ſey, aber bemerken Sie nur auch, wie Ihre Zweifel und Ihre nuͤchternen Gefuͤhle, die daraus entſtehen, ebenfalls nichts Feſtes, Unwandelbares ſind.
— Alles geht und zieht durch unſern Buſen, alle Eindruͤcke exiſtiren fuͤr uns nur, in ſofern ſie ihre Spuren zuruͤck laſſen: aber eben dies ſollte uns bewegen, nie ganz und einzig in der Gegenwart zu leben; denn ſie iſt in unſrer Exiſtenz das Unzuverlaͤßigſte.
Beſuchen Sie mich heut wieder vor dem Thore in meinem Garten, wir wollen muͤndlich ein Mehreres daruͤber ſprechen, ſeit ich neulich Rom verlaſſen habe, habe ich vieles gelernt und erfahren, und manches iſt in meiner Seele wankend gemacht, was ich noch vor kurzem fuͤr felſenfeſt hielt.
Ich habe Ihnen noch einen kleinen Vorfall nicht erzaͤhlt, den ich jetzt in der Eile nachholen will.
Ich ſprach Roſalinen im heftigſten Ausbruche ihres Kummers; ſie war wirklich ſchoͤn: bald ward ſie zutraulicher, da ſie hoͤrte, ich ſey Ihr Freund, und ſo gelang es mir unvermerkt, ſie von ihrem Kummer etwas abzuziehn, und eben die Freuden bey ihr zu genießen, die Sie mir damals ſo poetiſch beſchrieben haben. —
Ich mag nichts weiter hinzuſetzen.
Lieber Freund, was iſt der Menſch?
Auch davon heut Abend ein Mehreres.
3. Eduard Burton an William Lovell.
Bonſtreet.
Indem ich dieſen Brief anfange, William, weiß ich nicht recht, was ich Dir ſagen will, noch weniger, wie ich es Dir ſagen ſoll.
In meinem Sinn und Herzen liegt alles hell und klar, meine Meinung iſt nicht Sophiſterey oder Leidenſchaft, die mir der Moment eingiebt, ſondern meine Ideen ſind gleichſam Ein Strom, der in der fernſten Kindheit entſpringt, und ſo in gerader Richtung durch mein Leben fließt.
Deine Gedanken ſind einzelne Fragmente, die Dir vielleicht in der jedesmaligen Stimmung unumſtoͤßlich ſcheinen, weil ſie eben durch dieſe Stimmung hervorgebracht ſind, die Dir aber vielleicht ſelbſt am folgenden Tage unverſtaͤndlich ſind.
Du verachteſt mich gewiß, wenn ich von Grundſaͤtzen rede, nach denen man handeln muͤſſe, aber ſeit ich Dich genauer kenne, iſt dieſe Ueberzeugung eben durch Dich bey mir um ſo lebendiger geworden: dieſe Grundſaͤtze muͤſſen gleichſam der Faden ſeyn, an den wr unſre uͤbrigen Gedanken und unſteten Empfindungen reihen, und der ſie alle regiert.
— Widerlegen kann ich Dir Deinen Beweis nicht, daß kein Menſch den andern verfuͤhren koͤnne, aber, ſo wie mich duͤnkt, bedarf er auch keiner Widerlegung.
Der Menſch fuͤhlt den Einfluß andrer, ja ſelbſt der lebloſen Natur auf ſein Herz und ſeinen Verſtand viel zu ſehr, als daß er ſich je dieſen Einfluß ablaͤugnen koͤnnte.
Du behaupteſt zwar, daß Alles, was der Menſch denkt und empfindet, ſchon von je in ihm gelegen habe, und daß die aͤußern Gegenſtaͤnde nur veraͤchtliche Zufaͤlligkeiten ſind, daß alles dies grade jetzt, und zu keiner andern Zeit in ihm geweckt werde: daß ein unſchuldiger Menſch nie ſchuldig werden koͤnne, ſo wie der eigentliche Boͤſewicht nie rein geweſen ſey:
— biſt Du wirklich gar nicht darauf gefallen, daß Du hier mit Deiner ſophiſtiſchen Freygeiſterey die graͤßliche orthodoxe Praͤdetermination der Seelen vertheidigeſt?
Du geſtehſt immer, und es iſt Dein Glaubensbekenntniß, daß der Menſch nichts wiſſen koͤnne, und doch willſt Du dies ſo genau wiſſen?
Wenn Du an allem zweifelſt, ſo muͤſſen Dir eben deswegen auch Deine Zweifel verdaͤchtig werden, und ſo kaͤmeſt Du denn vielleicht auf einem muͤhſeligern Wege zu demſelben Punkte, auf welchem ich ſtehe: daß ſich der bloͤdſichtige Menſch gewiſſen Geſetzen, die ihm ſein Genius aus dem Herzen zurnft, blind unterwerfen muͤſſe.
Glaube wenigſtens, daß der Menſch unmoͤglich ſo ſeyn koͤnne, wie er Dir erſcheint, wenn Du ihn mit Deinen Sophismen anatomirſt, Du ſiehſt dann zwar lauter wirkliche Beſtandtheile, aber eben deswegen, weil Du ein Ganzes in Theile zerlegt haſt, iſt es nicht das Ganze mehr.
Daher ſind alle Deine Folgerungen gar nicht auf den Menſchen anwendbar, er iſt nicht ſo, trotz dem, das Du behaupteſt, er muͤſſe ſo ſeyn, und darum kann ich mich von Deinem neulichen ſcharfſinnigen Beweiſe ſo wenig uͤberzeugen, daß ich Dich vielmehr vom Gegentheile uͤberzeugen moͤchte.
Vergieb mir meine Weitſchweifigkeit, und daß ich, um Dich zu uͤberfuͤhren, ſelbſt in den ſpitzen getadelten Ton Deiner Briefe falle:
ich weiß, alles, was ich ſage, iſt unnoͤthig, denn Du glaubſt Deine Behauptung nicht, ich ſage alles dies blos, weil mich eben Dein neulicher Brief von der Sache uͤberzeugt hat, die er widerlegen ſollte, daß Deine Gedanken nur die Wiederholung fremder ſind; ſchon daß Du uͤber eine blos hingeworfene Idee einen eigenen Brief ſchreibeſt, hat mich davon uͤberfuͤhrt. —
Aber vergieb mir, denn ich will Dir nicht gern wehe thun.
Ach ich ſollte in einem ernſtern Tone, mit tiefer Trauer ſprechen, denn welche Nachricht hab’ ich Dir zu hinterbringen!
— Dein Vater iſt nicht mehr, Gram und Krankheit haben endlich ſeinem muͤrben Leben ein Ende gemacht, das gleichſam nur noch an Einem Faden hing. —
Ach, William, ich kann Dir unmoͤglich alles ſagen, was ich denke. —
Mit weinenden Augen habe ich die Papiere geſiegelt, die ich Dir hierbey uͤberſchicke, halte ſie in Ehren, denn es ſind die letzten Federzuͤge Deines Vaters, er muß oft in ſeinen einſamen Stunden nach Dir hinuͤbergedacht, nach Dir ſich hingeſehnt haben. —
Auch mein Vater iſt jetzt krank, und ich habe viel mit ſeiner Pflege zu thun; ach, William, wenn man fuͤrchtet, daß jemand, den wir ſo wohl kannten, nun von uns ſcheiden will, nach einem unbekannten Lande hin, und er ſelbſt uns dann fremde wird, — o dann machen wir unſre Liebe und Sorgfalt doppelt, wir vergeſſen uns ſelbſt, und eben deswegen vieles, was wir ehedem an ihm tadelten, — —
Amalie Wilmont iſt mit Deinem Freunde Mortimer verheirathet.
Ich weiß nicht, wie Du dieſe Nachricht aufnehmen wirſt; mir iſt oft wie einem melancholiſchen Zuſchauer zu Muthe, der im Schauſpiele mit Widerwillen den Schluß des Stuͤcks herannahen ſieht, wie ſich alles verlaͤuft, die Hauptperſonen ausbleiben, die muntern Scherze ſchon erſtorben ſind, — endlich faͤllt der Vorhang, und unſre Freuden, unſre Theilnahme, unſer Leben, alles, was wir hatten, iſt dahin! —
4. Einlage des vorigen Briefes.
Die groͤßte Schwachheit des Menſchen iſt, Plane fuͤr die Zukunft zu machen, und doch beſteht darin das Leben: auf nichts ſollte man vertrauen, denn nie entſpricht die Zukunft unſern Erwartungen, wenn ſie zur Gegenwart wird, und wir ſelbſt und unſre innerſten Empfindungen ſind eben ſo gut dem Wechſel unterworfen, wie alles, was uns umgiebt.
Reut mich nicht jetzt, was mir vordem Freude machte?
Ach mein Sohn, koͤnnt’ ich Dich nur in meine Arme ſchließen, wie froh wollt’ ich denn daruͤber ſeyn, daß ich von meinem Traume erwacht bin! —
Wie alles von mir zuruͤck weicht, was mich ſonſt aufrecht erhielt!
Meine Haͤnde zittern, mein Gedaͤchtniß wird ſchwach, und alle ſchoͤnen Vorſtellungen verfliegen, wie die Duͤnſte eines Rauſches.
Mein ganzes Leben liegt wie ein dunkler Abgrund da, in den ich hineintaumelte, ohne Beſinnung da lag, und mich jetzt muͤhſam an den feuchten Waͤnden zum Lichte empor arbeite.
Nein, ich kann den Tod nicht fuͤrchten, der mir in jeder Stunde naͤher tritt, ich ſehe ihm mit feſten Augen, ja mit einer Art von Sehnſucht entgegen.
Jeder Klang iſt verſunken, nur eine innige Wehmuth ſchlaͤgt unermuͤdet ihre Toͤne in mir an, ſo wie ſich jedes froͤhliche Geraͤuſch in den ziehenden ernſten Kirchengeſang verliert.
Alle Gedanken ſind nach dem Grabe hingerichtet, Sonnenaufgang und Untergang, alle Erſcheinungen der Natur ſind mir Bothen, die mich dorthin rufen. —
Ich begreife die Veraͤndrung nicht, die in mir vorgegangen iſt, vieles ſteht verjuͤngt, wie in der Kindheit vor mir, ja ich bin wieder zum Kinde geworden, und gehe nun durch daſſelbe roſenrothe Thor wieder aus dem Leben hinaus, durch welches ich eintrat.
So iſt mein ganzer Lebenslauf nur ein Kreis geweſen, indem ich immer glaubte, in grader Richtung fortzugehen.
Die Welt mit allen Freuden und Leiden liegt hinter mir, wie ein weites Gebirge, das der Nebel unkenntlich macht, nur das Thal, in welchem ich Ruhe finden ſoll, ſeh ich deutlich vor mir.
Schwarze, im Winde flatternde Todtengewaͤnder mit tiefen ſteifen Falten, Graͤber und Todtengerippe ſtehn vor meinen Augen, ohne daß ich mich, wie ſonſt, davor entſetze:
iſt nicht alles um uns her Tand und Spiel, womit wir uns ſo ernſthaft beſchaͤfftigen?
Wie wir die Truͤmmern alter Pallaͤſte beſuchen und ausmeſſen, ſo ſollten wir mit Kuͤnſtleraugen das Knochengebaͤude des Menſchen betrachten, und das erhabene Kunſtwerk bewundern, von dem uns dort in nackter Entbloͤßung gleichſam die Latten und Grundlinien hingelegt ſind, wie die Contoure einer Zeichnung neben dem Menſchen, dem vollendeten Gemaͤhlde.
Wie ein veraltetes Kleid legen wir den Koͤrper ab, Blumen, Graͤſer und Inſekten naͤhren ſich von unſerm Stoff, ſo wie wir von der Pflanzennatur unſer Daſeyn erbetteln, aber der Geiſt ſchwingt ſich aufwaͤrts, und ſieht mit Ruhe auf die Verweſung ſeines Koͤrpers hinab.
O koͤnnt’ ich den raſchen Juͤngling, koͤnnt’ ich Dich lieber Sohn nur einen Blick ſo in die Welt und ihren durch einander gezogenen verwirrten Wirbel hinein werfen laſſen, wie ich jetzt alles ſehe.
Der Kuͤnſtler wirft oft eine wunderbare Erleuchtung in unſre Seele, indem er laͤngſt bekannte und oft geſehene Gegenſtaͤnde in ſeinem Gemaͤhlde ſo ordnet und zuſammen ſtellt, ein eignes Kolorit und ſeltſame Zufaͤlligkeiten hinzufuͤgt, daß ſeine Darſtellung eine neue und wunderſame Bedeutung erhaͤlt.
Aber fuͤr meine Gefuͤhle und Ideen hat die gewoͤhnliche Sprache, das fuͤhl’ ich, gar keine Worte, ich muͤßte eine Art von Gedicht ſchreiben, um Dich etwas naͤher in meine Atmosphaͤre zu ziehn, ſo wie vielleicht alles recht Gute und Verſtaͤndige immer ein Gedicht ſeyn muͤßte, weil das, was den Menſchen ganz befriedigen ſoll, ſein Gefuͤhl und ſeinen Verſtand zugleich ausfuͤllen muß.
Reine Saͤtze der Vernunft auf die gruͤndlichſte Weiſe hintereinander geſtellt, laſſen die groͤßere Haͤlfte im Menſchen leer, und noch Niemand iſt auf dieſe Weiſe geaͤndert oder gebeſſert worden.
Koͤnnt’ ich Dir doch, wie durch tauſend Hohlſpiegel, das Bild ſo zuwerfen, wie ich es vor mir ſehe, o William, Du wuͤrdeſt es nicht der Muͤhe werth finden zu leben, alles das tief verachten, was die gewoͤhnlichen Menſchen Froͤhlichkeit und Lebensgenuß nennen.
Nichts macht mich ernſthafter, als ein lachendes Geſicht, als jene hohe Feſttage im menſchlichen Leben, wo man recht darauf ſinnt, und ſich zwingt, alles Gewoͤhnliche abzulegen; aber die neuen Kleider veralten ebenfalls, und werden veraͤchtlich in einen Winkel hingeworfen.
Die Zeit rinnt Tropfen fuͤr Tropfen unmerklich und unaufhaltſam fort, und alles iſt dann leer und voruͤber, in den Wind zerſtreut und verflogen, daß der Menſch ſich wie berauſcht umſieht, und nicht begreifen kann, wo alles ihm unter den Haͤnden fortgekommen iſt, was er innig an ſein Herz geheftet glaubte.
— Ein Bauer hat heute hier in meinem Dorfe Hochzeit gemacht, der Zug ging vor meinem Hauſe voruͤber, und ich mußte ihnen aus dem Fenſter Gluͤck wuͤnſchen, ja die freudetrunkenen Menſchen ließen mir nicht eher Ruhe, bis ich mich in ihre Wohnung tragen ließ, um an dem Getuͤmmel, an den Anſtalten, die ſchon ſeit Wochen gemacht waren, und nun endlich, endlich gebraucht und verbraucht wurden, Theil zu nehmen.
Fuͤr die beiden Neuvermaͤhlten war dieſer Tag nun der wichtigſte, ſeit die Welt ſteht; ſie meynen, daß von dieſem Tage ein Abſchnitt durch die Zeit in ganz Europa gehe, daß alles um ihre Hochzeit wiſſe, und jede Seele ſie beneide: ſie geben ſich der ſtuͤrmenden Freude und dem lauten Lachen Preis, ach! und bedenken nicht, daß ſich alle Empfindungen, frohe und traurige, in uns, wie in einem Behaͤltniſſe ſammlen, daß dies Vermoͤgen ihrer Froͤhlichkeit in einigen Stunden verſchwendet wird, und daß ſie dann in einer nuͤchternen Leerheit darben, und froͤhliche Minuten erbetteln, die ſie jetzt wegwerfen.
Wenn ihr bey der Feldarbeit ſchwitzt, und unter dem Joche der Duͤrftigkeit ſeufzt, ach ſo werdet ihr ſehr bald den heutigen Tag vergeſſen, eure Kinder werden euch nicht ſo entzuͤcken, als an dem Tage ihrer Geburt, wenn ſich nach und nach die Leiden entwickeln, die ihr um ihrentwillen duldet; die ſeidnen ſchoͤngeſchuͤrzten Quaͤſte auf eurem Bette werden alt und unkenntlich, und den Kindern zum Spiele heruntergeriſſen werden, die die Braut geſtern mit ſo emſiger Zierlichkeit aufſteckte, die neugeweißte Stube wird von der Lampe und vom Feuer ſchwarz geraͤuchert, eure glatten Geſichter legen ſich in Falten, Zwietracht und Zank, Krankheit und Gram hemmen den Strom eures Lebens, der euch jetzt ſo eben und glaͤnzend erſcheint. —
Ach William, ich dachte an den frohen Tag zuruͤck, der mich mit Deiner Mutter verband; wie alles ſich verwandelt hat, und nichts in mir dem Lovell aͤhnlich ſieht, der ich an jenem Tage war.
Und doch, William, wenn ich Dir nur die Anſtalten zu Deiner Hochzeit haͤtte beſorgen helfen, ach ich waͤre gewiß ſchwach genug geweſen, alles zu vergeſſen, und in der Einfalt des menſchlichen Herzens zu glauben, die Natur ſchließe uns von ihren harten Geſetzen aus, und alles werde ſo golden und freundlich bleiben.
— Und iſt dies auf der andern Seite nicht vielleicht die hoͤchſte Weisheit des Menſchen?
Muß ich nicht vielleicht alle Zirkel um mich her aus meinem Mittelpunkte ziehen? —
Ich will immer anfangen einen Brief an Dich zu ſchreiben, und nehme die Feder und ſchreibe mancherley nieder, und vergeſſe Dich dabey.
Dann faͤllſt Du mir ploͤtzlich wieder ein, und der ganze Brief wird dann durch einen Zufall abgebrochen, und es iſt mir unmoͤglich den Faden wieder zu finden.
So habe ich ſchon einige Blaͤtter vollgeſchrieben, aber ich habe ſie vergebens geſucht.
— Wenn ich die Augen zumache, unterrede ich mich mit Dir und trage Dir allen Gram und alle Sorgen vor.
Ich finde dabey nichts zu lachen, denn was thun unſre Briefe denn anders?
Vielleicht daß ſich in einem andern Leben die entfernten Gedanken ſchneller und edler zuſammenfinden, als durch Sprache und todte Zeichen; vielleicht daß wir dann erſt beſitzen, was wir jetzt nur zum Lehn erhalten haben; vielleicht thut ſich uns dann das Verſtaͤndniß auf, daß alle, alle Menſchen das Gute wollten und hatten, aber daß die grobe unbeholfene Außenſeite nicht gelenk genug war; und ſo finde ich denn, William, daß Du mir auch jetzt nicht entfremdet biſt.
Der Gedanke beruhigt mich, und macht mich heiter. —
Keine Antwort von Dir!
Kein Laut aus der fernen Gegend heruͤber!
— Wie ich mich hinſehne, wie ſich oft mein Geiſt in mir ausſtreckt, als wenn er zu Dir hinuͤberreichen wollte.
Ich erinnre mich mancher Kindermaͤrchen, und kann Stundenlang an das Wuͤnſchhuͤtchen denken, das einen ploͤtzlich von einem Orte zum andern verſetzt; dann koͤnnt’ ich Dich ſehn und an Deinen Hals fliegen.
Aber es iſt unrecht, daß Du mir nicht ſchreibſt; wodurch hab’ ich das um Dich verdient?
— Kannſt Du noch immer jenes Briefes wegen auf Deinen Vater zuͤrnen? —
Ich habe Dich ſchon um Verzeihung gebeten, und will es noch einmal thun. —
Mir ſind die Schilderungen der Schlachten nicht fuͤrchterlich, die ſonſt ſo leicht unſre Phantaſie erſchrecken.
Hier faͤllt ein Mann zur Rechten, dort zur Linken, ſtreifende Kugeln quetſchen ganze Glieder nieder, Koͤpfe und blutbeſpruͤtzte Arme liegen umher, und der Soldat marſchirt mit geradem Sinn den Gefahren entgegen, ſieht nicht nach ſeinem Kameraden links, nicht nach ſeinem gefallenen Bruder zur Rechten, tritt auf den Leichnam, der vor ihm liegt. —
Ich kann dieſen Muth nicht bewundern, denn thun wir alle etwas anders im gewoͤhnlichen Leben? —
Freunde ſterben zur Rechten und zur Linken, und wir gehn dreiſt und grade fort, als wuͤrde uns der Tod niemals ereilen:
wir erſchrecken nicht vor dem Gifte, das dieſen und jenen wohl von uns Gekannten hinrichtete.
Wir haben nur unſre Plane und Entwuͤrfe im Auge, ach und bemerken es nicht, daß die Zeit hinter uns ſchleicht, und uns unvermerkt in Staub und Aſche verwandelt.
O wehe der menſchlichen Eitelkeit!
Wohl dem, der ſich aus dem Strudel rettet, der uns alle mit ſich fortwaͤlzt! —
Die hoͤchſte einzige Weisheit des Menſchen iſt: nicht dieſem elenden Goͤtzen zu opfern, dem, wie dem Moloch, alle unſre Kinder in die gluͤhenden Arme gelegt werden. —
Ach William, es giebt kein einziges ernſthaftes Geſchaͤfft in dieſer Zeitlichkeit, als zu ſterben.
Ach ja wohl koͤnnte der Menſch viel beſſer ſeyn, wenn er immer in ſich den kurzen Raum des Lebens bedaͤchte.
— Wie wuͤrden wir alles mit Liebe umfangen, wie warm jedem Gegenſtande, dem wir nahe ſind, die Hand druͤcken, wenn wir immer bedaͤchten: ach, auch dieſes Gebild zerfaͤllt in kurzem, und Du weißt dann nicht, wohin es gekommen iſt; es ſehnt ſich nach Deiner Liebe, o gieb ſie ihm, ſo lange Du es noch vor Dir ſiehſt.
— Mein Vater ſteht jetzt vor mir, und mahnt mich an allen Gram, den ich ihm ſo oft ohne Urſache machte, wie wenig ihm mein Herz in ſo manchen Stunden entgegen kam.
Auf ſeinem Sarge und jetzt hab’ ich es recht lebhaft gefuͤhlt, wie viel ich ihm haͤtte ſeyn koͤnnen.
— Auch Du, William, wirſt einſt nach wir in den Wind ſeufzen, und meinen Grabhuͤgel fragen, ob ich Dir denn auch ganz und aus vollem Herzen vergeben habe; ja, ja, geliebter Sohn, laß keinen Seufzer der Reue dann in Deinem Buſen aufſteigen; ach freylich habe ich in manchen Stunden ſehr auf Dich gezuͤrnt, aber alles, alles iſt jetzt fort, und mein Herz iſt nur mit reiner Liebe angefuͤllt.
Ich habe einen Blick hinab ins Thal des Todes gethan, und nun taumeln alle Weſen dieſer Welt nuͤchtern und leer meinen Augen voruͤber.
Alles ſind nur Larven, die ſich einander ſelbſt nicht kennen, wo einer dem andern voruͤbergeht, und ihm ein holes Wort giebt, das jener durch ein unverſtaͤndliches Zeichen beantwortet.
— Wie wuͤſt’ iſt mir ſeitdem, und wie alles durch einander verworren! alles wie truͤbe und unkenntliche Schatten eines veralteten Gemaͤhldes.
— Ich weiß mich kaum noch des geſtrigen Tages zu erinnern, in der Zukunft wandelt mein Geiſt, wie einen Fremden betrachte ich mich ſelbſt, und wuͤnſche den Augenblick meines Todes.
Nur Dich, William, vermiß ich noch, ſonſt nichts in der Welt, ich uͤberſehe mein Leben und alle meine Erfahrungen gleichſam in einem Regiſter.
Unſre heftigen Begierden, unſre Entzuͤckung und Verzweiflung entſteht nur daher, weil wir uns ſelbſt und den kleinen Punkt unſers Lebens, auf dem wir grade ſtehen, zu ſehr vor Augen haben, uͤber unſer kleines Ungluͤck denken wir nicht daran, daß in demſelben Momente viele Tauſende unendlich elender ſind, als wir, daß ſich der Nachbar indeſſen freut, und in dieſer Froͤlichkeit vielleicht ſchon unbemerkt die Quelle kuͤnftiger Truͤbſale ſprudelt.
— Alles iſt mir jetzt gleich, nur nach Dir ſehnt ſich noch mein ſchwaches, vaͤterliches Herz.
— Du biſt krank, mein Sohn, es leidet keinen Zweifel, ſonſt wuͤrdeſt Du ſchon vor mir ſtehen. —
Mein Herz arbeitet ſchwer in mir, — nur unwillig thut es die letzten muͤhſeligen Schlaͤge, der Tod hat es mit ſeiner kalten Hand beruͤhrt, und die Lebenskraft hinweggenommen, — das Licht des Tages flieht.
— Lebe wohl. —
5. William Lovell an Eduard Burton.
Rom.
Ja wohl verfliegt alles und geht hinweg, und ich bin der betruͤbte Zuſchauer des Poſſenſpiels.
Mein Vater iſt alſo todt, und Amalie verheyrathet? —
O moͤge es beyden gutgehen, das iſt alles, was ich zu dieſer Nachricht ſagen kann. —
Was iſt es denn nun mehr?
Iſt es nicht ſo, und muß es nicht ſo ſeyn? —
Der Thoren, die ſich die Haare ausraufen, wenn ein Vorfall eintrifft, der nothwendig iſt, und der in der Natur der Dinge gegruͤndet liegt!
Tod koͤnnte nicht ohne Leben und Leben nicht ohne Tod ſeyn. —
Mag es dahin gehn, was mir einſt ſo werth und theuer war, denn was koͤnnen wir in dieſer Welt unſern Beſitz nennen?
O ihr Menſchen mit euren geprieſenen Grundſaͤtzen! den Pfeilern, an denen ihr euch lehnt, und die ſogenannten ſchwaͤcheren Menſchen um euch her verachtet! —
Was iſt denn dieſe eure geprieſene Vernunft?
Dieſe Seelenſtaͤrke, mit der ihr euch bruͤſtet?
Alles iſt nur Feigheit, weil ihr euch ſelbſt und euren Gefuͤhlen nicht vertraut; oder vielmehr ihr habt kein Gefuͤhl, aller menſchliche Inſtinkt iſt in euch untergegangen, und ihr behelft euch nun mit elenden Formeln, die ihr muͤhſam erfunden habt, um eure Bloͤße zu decken!
Welcher Menſch iſt denn der edlere — derjenige, der ſtets nach dem Gefuͤhle handelt, das ihn grade in dieſem Momente beſeelt und ergreift, das ihn wie ein Gott im Buſen vorwaͤrts treibt, und er nun geht, ohne mit feiger Aengſtlichkeit hinter ſich zu blicken?
Oder der, der nur als ein Sklave nach einem Geſetze ſucht, nach dem er handeln muͤſſe, weil es ihm laͤſtig faͤllt, frey zu ſeyn, und er alſo auch die Freyheit nicht verdient?
Der Menſch iſt nur denn geadelt, wenn er aus ſtillen unbewußten Gefuͤhlen auf die Art gut iſt, wie das Thier durch Inſtinkt, Nahrung und Geſundheit erwirbt, wie die Pflanze von innen herauswaͤchſt, wider ihren Willen. —
Die Grundſaͤtze werden von den Menſchen nur erfunden, um in einer traͤgen Bequemlichkeit ihr Leben ſo vor ſich hin zu treiben, und in jedem Moment das Ganze uͤberſehn zu koͤnnen.
Sie haben es in irgend einem Augenblicke ihres Daſeyns recht lebendig gefuͤhlt, daß kein Gedanke und keine Vorſtellung feſt und unerſchuͤtterlich in uns ſtehen, daß eine ſtroͤmende Empfindung, die oft ploͤtzlich hereinbricht, das niederreißt und hinwegfuͤhrt, was oft ſeit Jahren muͤhſam aufgebaut wurde; darum haben ſie etwas erfinden wollen, was die Gefuͤhle wie mit eiſernen Klammern an einander haͤlt, ſie haben die meiſten Saiten der Laute zerriſſen, um alle Toͤne im Gedaͤchtniſſe zu behalten, und ſich durch keinen Klang uͤberraſchen und verwirren zu laſſen. —
Aber wohl dem Menſchen, der dieſe duͤrre Bahn verlaͤßt, auf der er ſich erniedrigt fuͤhlen muß, der ſich vor keinem Gefuͤhl und Gedanken in ſich ſelber entſetzt, der alle Seegel ſeines Geiſtes anſpannt, und alle Flaggen im Winde fliegen laͤßt, ihm allein iſt es vergoͤnnt, ſich ſelber und ſeine geheimen Wunder in der Bruſt kennen zu lernen; er findet tauſend Widerſpruͤche in ſich ſelber, alle Toͤne ſchlagen in ihm an, und er bildet aus allen eine reiche Harmonie, die freylich dem groͤberen Ohre unverſtaͤndlich iſt; er ſammlet alle die Tauſend der ſeltſamen Erfahrungen, um ſich endlich uͤber ſein eignes Weſen zu beruhigen.
Ich habe mit Andacht die Blaͤtter von der Hand meines Vaters geleſen; ſeine Stimme toͤnt wie die Stimme eines unſichtbaren Geiſtes jenſeit eines breiten Stromes zu mir heruͤber; er ſagt in ſeiner Verklaͤrung mit andern Worten eben das, was ich ſo eben behauptet habe. —
O Du, der Du ſo ſicher ſtehſt, mit ſo vieler Eitelkeit Dich ſelbſt und Deine Vollendung betrachteſt, bedenke, daß wir allgeſammt nur ſchwache Sterbliche ſind, und ſo wie Du glaubſt, daß ich endlich noch zu Deiner Meinung uͤbertreten werde, ſo bin ich uͤberzeugt, daß Dich nur Dein Eigenſinn hindert, meine Gedanken fuͤr richtiger zu halten, als Du bisher gethan haſt.
Ihr Edlen und Vollendeten! die ihr aus dem verklaͤrten Himmel mit Hohn auf die Welt hinunterſeht, und doch ſo ſehr den gefallenen Engeln aͤhnlich ſeyd! —
Glaubſt Du nicht, daß ich Deinen ganzen Brief verſtanden habe, ſelbſt die Stellen, von denen Du vielleicht glaubteſt, ich wuͤrde den Sinn, der ſie niederſchrieb, nicht entdecken? —
Warum haſt Du mir keine Sylbe von dem verlohrnen Prozeſſe meines Vaters geſchrieben? —
Er iſt verlohren, und mein Vater und Amalie ſind mir auch verlohren!
— Du konnteſt es aber nicht unterlaſſen, mir die Krankheit Deines Vaters zu melden, weil Dir die Hoffnung Deiner baldigen unumſchraͤnkten Freyheit zu ſehr im Sinne lag; eine heimliche Freude fuͤhrte bey dieſer Stelle Deine Feder, das wirſt Du mir nie ablaͤugnen koͤnnen, wenn Du aufrichtig biſt.
Um Dich aber vor Dir ſelbſt zu rechtfertigen, gebieten Dir Deine Grundſaͤtze die Wartung des Kranken, die Liebe eines Sohnes fuͤr ihn, — o mehr kannſt Du ja gar nicht thun, Du beweinſt dann noch ſeinen Tod, — und welch ein vortrefflicher Menſch biſt Du nicht bey alle dem! —
O hinweg mit dieſen Grundſaͤtzen, mit allen aͤhnlich klingendem Galimathias! — Larven, die den Eigennutz verbergen ſollen, die der Duͤnkel erfunden hat, um ſich zu verſchoͤnern.
O glaube mir, man kennt die Menſchen, wenn man ſich ſelbſt kennt. —
Und ich kann Dir auch dieſen Eigennutz, dieſe heimliche Freude nicht veruͤbeln, nur hin ich verdruͤßlich, daß Du alles ſo abſichtlich zu verſtecken ſuchſt, und mit glaͤnzendem Firniß anzuſtreichen.
Du ziehſt Dich von mir zuruͤck, ſeit unſre Meinungen ſich getrennt haben, und Deine Freundſchaft fuͤr mich entſtand vielleicht blos, weil ich Deine Eitelkeit naͤhrte.
Ich ſchien ein ſo ſchoͤnes Echo von Dir zu werden, eine Kopie von Dir, die das Original nur um ſo mehr heben ſollte, Deine ganze Liebe aͤußerte ſich im Hofmeiſtern, und eben darum wurdeſt Du eiferſuͤchtig, weil Du in dem irrigen Wahne ſtandeſt, ich ſpreche jetzt die Worte eines andern nach. —
O welche Wuth hat die Menſchen denn beſeſſen, daß ſie ſtets ihre Meinungen verbreiten wollen! —
Daß ſie aus allen, mit denen ſie umgehen, Spiegel zu ſchleifen ſuchen, in denen ſich ihre eigne werthe Perſon praͤſentirt! —
Wo iſt denn hier die reine, geprieſene Liebe?
O ihr Prahler, die ihr euch ſelber ſo augenſcheinlich widerſprecht!
Ach, wenn ich den truͤben Strom meiner Erfahrungen hinuntergehe, und daran denke, aus wie ſeltſamen Vorfaͤllen ſich ſo oft mein Leben zuſammenfuͤgte!
Wie gedemuͤthigt ſtehe ich dann an denſelben Plaͤtzen, an denen ich mich ehemals ſo groß und edel fuͤhlte, blos weil ich mir ſelber meine innern Empfindungen abſtritt.
— Eitelkeit, ſagt’ ich, verband uns vielleicht, und ich moͤchte jetzt hinzuſetzen, daß ich nicht mehr daran zweifle.
Erinnerſt Du Dich noch des Tages, an welchem zuerſt aus einer langweiligen Bekanntſchaft unſre ſogenannte Freundſchaft entſtand? —
Wir waren auf einem Spatziergange, es war ein ſchoͤner Tag, und wir beſtiegen den Berg, auf welchem ſchauerlich und wild die Ruinen eines alten Schloſſes liegen.
— Du kletterteſt mir mit jugendlichem Muthe voran, um mich in der Kuͤhnheit zu uͤbertreffen, und mein Wetteifer vermehrte ſich mit Deiner Geſchicklichkeit.
Wir ſtanden oben, und ſahen mit Entzuͤcken in die romantiſche Gegend hinab; ich hatte Dich bewundert, aber Dir war es noch nicht genug, Du ſtellteſt Dich jetzt auf den aͤußerſten Punkt eines hervorragenden, zerbroͤckelten Geſteins, ſo daß mir hinter Dir ſchwindelte.
Ich ſah Dich frey in der Luft ſchweben, und eine unbegreifliche Luſt ergriff mich, Dich von der Spitze des Felſen in die Tiefe hinunterzuſtoßen; je mehr ich mich dieſer Begierde erwehren wollte, deſto heftiger ward ſie in mir; endlich um mich ſelbſt zu uͤberwaͤltigen, riß ich Dich mit gewaltigen Armen zuruͤck, und ſchloß Dich an meine Bruſt, und weinte laut; Du weinteſt mit, denn Du glaubteſt, meine Thraͤnen waͤren nur Zeugen meiner Liebe, meiner Beſorglichkeit fuͤr Dich; — und ſo band Dich ein bloßer, ſchrecklicher Irrthum an mich.
Haͤtte ich Dir mein Gefuͤhl geſtanden; ſo haͤtteſt Du mich mit Abſcheu zuruͤckgeſtoßen, und einen verworfenen Menſchen genannt: Du waͤreſt von dem Augenblicke an mein Feind geworden. —
Aber jetzt geſteh ich Dir dies Gefuͤhl, weil Du doch immer ſo ſtrenge Wahrheit verlangſt; wie ſich dieſer ganze Brief in dem verkleinernden Glaſe Deiner Seele abſpiegeln wird, kann ich nicht berechnen. —
Wer ſich ſelbſt etwas naͤher kennt, wird die Menſchen fuͤr Ungeheuer halten.
— Lebe wohl. —
6. Mortimer an Eduard Burton.
Roger — place in Hampſhire.
Ich vereinige meine mit Amaliens Bitten, um Sie zu bewegen, uns mit Ihrer Schweſter hier auf einige Tage zu beſuchen.
Ich finde mich hier außerordentlich gluͤcklich und froh. —
Ach, lieber Freund, folgen Sie meinem Beyſpiele, verlieben Sie ſich, und heirathen Sie dann, dies iſt die ſchoͤnſte Epoche, das fuͤhl’ ich jetzt innig, die der Menſch erleben kann.
Mag man doch vom Genuſſe der Philoſophie und von den wunderbaren Empfindungen, die uns das Studium der ſchoͤnen Wiſſenſchaften gewaͤhren ſoll, ſprechen, was man will, es giebt immer Augenblicke im Leben, in denen der Menſch die Leere fuͤhlt, die ihn dabey umgiebt, wie wenig alle ſeine Beſchaͤfftigungen mit ihm ſelbſt zuſammenhaͤngen.
Aber wenn zwey Seelen mit einander verbunden ſind, und der eine den andern mit jedem Tage mehr verſteht, und ſich ihr Band immer feſter ſchlingt, wenn man ſelbſt neue Schwachheiten entdeckt, und dabey doch ſieht, wie innig dieſe mit den Vortrefflichkeiten zuſammenhaͤngen, — o ſo fuͤhlt man ſich feſt an dieſe Erde gekettet, auf der man vorher nur Gaſt und Fremdling war.
Der Baum, der ſchon verdorren will, und den der Gaͤrtner nun ploͤtzlich in andere fruchtbare Erde ſetzt, ſo daß ſich ſeine Wurzeln mit neuer Kraft ausſtrecken und durch den Boden ſchlagen, dieſem Baume muß ohngefaͤhr ſo zu Muthe ſeyn, wie mir jetzt gegen ehedem in meinem freyen Stande war, als ich mich noch fuͤr nichts, als fuͤr mich ſelbſt intereſſirte.
Laͤcheln Sie immerhin uͤber mich, was thut es mir?
Nennen Sie mich einen Schwaͤrmer, und ich will Ihnen danken.
Zeigen Sie mir den Menſchen, der im Grunde nicht ſchwaͤrmt, wenn er ſich froh und gluͤcklich fuͤhlt.
Ich weiß es ſelbſt recht gut, daß, ſo wenig ich auch eigentlicher enthuſiaſtiſcher Verliebter bin, ich doch ſelbſt nach einigen Monathen noch etwas kaͤlter ſprechen werde, als jetzt; aber wahrlich blos darum, weil ich mich dann an mein Gluͤck ſchon etwas gewoͤhnt habe, nicht, weil ich es weniger innig fuͤhlen werde. —
Ach, wir wollen lieber die ganze Unterſuchung fahren laſſen, ſo ſehr der Menſch auch dahin neigt, alle ſeine Empfindungen zu zergliedern, ob ſie es gleich nicht vertragen wollen.
Daß die meiſten Leute in einem bejammernswuͤrdigen Irrthume ihre Sinnlichkeit fuͤr hohe Liebe und fuͤr das Ebenbild der Gottheit halten, iſt gewiß, und hat mir ſelbſt ehedem zu manchen witzigen Einfaͤllen Gelegenheit gegeben: aber die Zeit iſt jetzt voruͤber, wo mir der hoͤhere Menſch nicht denkbar war, der beide Empfindungen in eine verbindet, und eben dadurch beyde veredelt.
Wenn der Menſch ſich in keiner Stunde durch dieſe Verbindung geſtoͤhrt fuͤhlt, dann glaub’ ich hat er ſeine ſchoͤnſte Vollendung als Mann erhalten, er iſt uͤber niedriger Wolluſt und uͤber ſchaaler, fein ausgeſponnener und langweiliger Zaͤrtlichkeit gleich weit erhaben.
Mein Landſitz begruͤßte uns mit einem der ſchoͤnſten Tage, als wir hieher zogen, und das Wetter iſt ſich ſeitdem faſt gleich geblieben.
Ich lerne mich jetzt in die Reize des Landlebens und einer ſchoͤnen Einfoͤrmigkeit ein, die in der Ferne oft ſo langweilig ausſieht, aber nur deswegen, weil ſie nicht wie eine Weyhnachtspyramide mit Freuden ausgeputzt iſt, die ins Auge fallen; aber der ſtille, leiſe Genuß, der unſer Herz ausfuͤllt, ohne daß es ſelbſt der Gegenſtand unſerer Liebe weiß, dies iſt eigentlich die reinſte Freude dieſer Erde, durch keine Worte und durch kein Klapperwerk entweiht.
Candaules fuͤhlte ſich gewiß nicht gluͤcklich, als er durchaus einen Zeugen ſeines Gluͤckes haben wollte: in den meiſten Faͤllen iſt eine ſolche ſtuͤrmende Prunkgluͤckſeligkeit nur Eitelkeit; wir ſind nur gluͤcklich, damit uns andere beneiden ſollen.
— Hinweg damit, und hinweg mit aller Deklamation daruͤber! —
Kommen Sie und ſehn Sie mich ſelbſt und mein kleines Paradies um mich her; Neid, mehr zu beſitzen, Widerſtreben gegen eine Eingeſchraͤnktheit, die uns doch ſo wohlthaͤtig und noͤthig iſt, dieſe Laſter ſind es, die jeden Menſchen aus ſeinem Paradieſe vertreiben, das er ſonſt ungeſtoͤrt genießen koͤnnte: ach, und wer einmal uͤber die gluͤckliche Graͤnze gekommen iſt, dem ſtellt ſich auch ein Engel mit einem feurigen Schwerdte entgegen, daß er nicht zuruͤck kann.
Unſere vorige Seeligkeit ſieht dann in der Ferne ſo duͤrftig aus, wie mit entblaͤtterten Baͤumen und verdorrten Gebuͤſchen.
— Leben Sie wohl, Sie ſehn ſchon, daß ich zum Poeten geworden bin.
7. Amalie Wilmont an Emilie Burton.
Roger — place.
Mortimer ſchreibt nach Bonſtreet, und ich will alſo einen Brief an Sie, liebſte Freundin, mit einlegen.
Ich bin hier außerordentlich froh und geſund, ich wuͤnſche, daß Sie uns hier beſuchten, und mit uns die friſche Luft und angenehme Gegend genoͤſſen.
Kommen Sie, ſobald Sie koͤnnen.
— Ich bin in große Verſuchung gekommen, Ihnen meinen hieſigen Aufenthalt zu beſchreiben, weil ich gern ſchwatze, wenn ich mich ſo recht gluͤcklich fuͤhle. —
Sehn Sie, vor unſerm Hauſe iſt eine große Allee von ſchoͤnen Baͤumen, die weit hinunter gehn, bis ſie ſich in ein angenehmes Waͤldchen verlieren; unter den Baͤumen trinken wir des Morgens Thee, und gehn dann ſpazieren.
Auf der andern Seite des Hauſes hat man eine ſchoͤne weite Ausſicht uͤber Wieſen und Ebenen, die alle ſo friſch, wie hingegoſſen da liegen:
ich kenne ſchon alle Doͤrfer in der Naͤhe, und ſo weit mein Auge ſieht, bin ich nun zu Hauſe.
Bey unſrer Wohnung iſt zugleich ein ſehr ſchoͤner Garten mit Teichen und niedlichen Bruͤcken, alles ſo huͤbſch hell und natuͤrlich, nicht mit Felſen vollgepackt, oder voll aͤngſtlicher dunkler Alleen bergauf und ab, die einen nur ermuͤden und aͤngſtigen, und aus denen man ſich oft gar nicht wieder herausfinden kann; nein, dieſer Garten ſieht recht aus wie das Leben eines gluͤcklichen Menſchen; dunkle Alleen mit hohen Baͤumen, die ſich oben wie das Dach einer Kirche woͤlben, die wie ſeine ernſten ſchoͤnen Tage daſtehu, in denen er ſich und die Zukunft jenſeits des Grabes denkt; Blumenſtuͤcke, in denen ſich immer die Winde jagen, und blaue und rothe Schmetterlinge mit ihren breiten Fluͤgeln ſich herumtreiben, das Bild ſeiner launigen Stunden, in denen ohne Zuſammenhang Eine frohe Empfindung die andre draͤngt; kleine Gebuͤſche, die zerſtreut wie die heitern Tage umher ſtehen, wo man ſich ſchon im voraus auf einen andern freut, der ſo nahe iſt, daß man ihn und viele andre bequem mit den Augen abreichen kann.
Und denn die Menſchen hier! —
Ich gehe Sonntags mit großer Andacht in die Kirche, was ich in der dumpfen Stadt niemals konnte.
Dort war mir immer, als wenn ich von Einem Gefaͤngniſſe in das andre ginge. —
Aber hier iſt alles, ſelbſt die Art, wie man zu Gott betet und ihm dankt, weit natuͤrlicher; man kann ſich hier die alten Erzaͤhlungen von der großen Froͤmmigkeit, von der hohen Liebe der Menſchen zu Gott und unter einander recht lebhaft denken. —
O liebe Freundinn! ich fuͤhle, daß ich hier nach und nach weit beſſer werde, als ich ſonſt war, ich lerne die Menſchen mehr kennen, und liebe ſie mehr, ich bin nicht ſo eitel auf mich, wie wohl ſonſt in manchen Stunden, weil man ſich gar zu leicht von ſeinen Bekanntinnen drehen und verdrehen laͤßt, aber ich achte mich hier in der freyen Natur mehr, und bin, wenn ich ſo ſagen darf, manchmal ordentlich wie ſtolz auf mich.
— Ich ſollte meynen, der gluͤckliche Menſch muͤßte ſich immer ſo fuͤhlen.
— In den erſten Tagen war mir alles hier ſo einſam, von Eltern und vom Bruder entfernt, alles kam mir, wie eine Wildniß vor. — Mortimer, der viel gereiſt iſt, und ſich nicht mehr erinnern kann, wie lieb man das Haus hat, wo man gebohren iſt, laͤchelte uͤber mich, und dies truͤbſelige Gefuͤhl verlohr ſich auch ſehr bald.
Was mich am meiſten froh macht, iſt, daß ich nun doch oft Gelegenheit habe, manchen Armen zu troͤſten, und auf Tage gluͤcklich zu machen. —
Ach, wie viel hab’ ich oft in London gelitten, wenn ich aus dem Fenſter, aus dem warmen Zimmer das Elend der Menſchen ſah, und gern helfen wollte und nicht konnte.
Ich verſchenkte oft alles, was ich hatte, und ſchaͤmte mich innerlich, wenn ich berechnete, wie viel mir mein unnuͤtzer Putz, Tapeten, Spitzen und dergleichen Kindereyen koſteten, die ich noch alle haͤtte entbehren koͤnnen.
Ich weinte oft, wenn ich nichts mehr wegzugeben hatte, und gelobte kindiſch, wie viel ich einſt thun wollte, wenn ich einmal durch einen Zufall reicher wuͤrde.
— Jetzt ſind mir die Gemaͤhlde des Jammers aus den Augen geruͤckt, und ich bilde mir ein, daß ploͤtzlich alle getroͤſtet ſind, und im Ueberfluſſe leben, weil ich ſie nicht mehr vor mir ſehe.
Hier hab’ ich freyere Hand, weil ich mehr dazu anwenden darf, und weniger Gegenſtaͤnde meines Mitleids finde.
Es iſt das ſchoͤnſte Gefuͤhl, einen Armen wieder auf einen Tag beruhigt zu haben, der wie eine lange Wuͤſte vor ihm lag, durch die er noch wandern muͤßte.
Die Maͤnner ſind doch ſeltſame Weſen!
Mein Mortimer gehoͤrt nicht zu den haͤrteſten, und doch ſcheint er in manchen Stunden fuͤr die kleinern Empfindungen ganz gefuͤhllos.
Ich hatte neulich einen ordentlichen Streit mit ihm.
Schon ſeit einigen Wochen trieb ſich hier eine arme Franzoͤſinn herum, ſie ſchien aus einem guten buͤrgerlichen Hauſe, und erzaͤhlte viel von ihren Eltern, die ihr fruͤh in der Jugend geſtorben waren, und von mancherley Ungluͤcksfaͤllen, die ſie ſeitdem erduldet hatte.
Ich will gerne glauben, daß manches davon erdichtet war; aber verdient ein Ungluͤcklicher darum weniger unſer Mitleid, weil er es nicht jedem Fremden vertrauen will, durch welche Schwaͤchen er ſo ungluͤcklich ward?
Ich dachte mich in die Lage der Frau hinein, und wollte ſie in meine Dienſte nehmen, aber Mortimer ſetzte ſich dagegen, und zwar aus keinem beſſern Grunde, als weil ſie ausgezeichnet haͤßlich und dabey einaͤugig ſey, er ſagte, daß er einem ſolchen Weſen nie trauen koͤnne.
— Bedenken Sie, liebe Emilie, blos weil ſie haͤßlich war! —
Aber ich gab mich nicht eher zufrieden, bis mein kleiner Eigenſinn die Oberhand behalten hatte; und ſo iſt jetzt die Duͤpuͤis, oder Charlotte, wie wir ſie auch nennen, Aufwaͤrterinn in meinem Hauſe.
— Wollten wir alle Phyſiognomien, die uns nicht anziehen, als fremde, widerwaͤrtige Weſen betrachten, wie oft wuͤrden wir da ungerecht ſeyn! —
Aber ich muß aufhoͤren zu ſchwatzen; leben Sie wohl, theure Freundinn. —
8. Eduard Burton an Mortimer.
Bonſtreet.
Ich beneide Ihnen Ihr ruhiges, anſpruchloſes Gluͤck, und wuͤnſchte, ich koͤnnte ein Zeuge davon ſeyn, aber die Krankheit meines Vaters, die mit jedem Tage bedenklicher wird, vernichtet alle aͤhnliche Plaͤne und Entwuͤrfe.
Sein muͤrriſches Weſen, mit ſeiner Schwachheit verbunden, der Groll, den er auf die ganze Welt geworfen hat, verderben mir alle Laune; indeſſen trag’ ich dieſe Schwaͤchen des Alters gern, und ſehe alles nur als eine nothwendige Aeußerung ſeiner Krankheit an.
— Aber dann hat mir noch ein Brief von Lovell ſo alle Munterkeit, alle Energie des Herzens genommen, daß ich mich recht innig bedraͤngt fuͤhle, von tauſend Empfindungen angefallen, die ich bisher gar nicht kannte.
Ich bemerke jetzt zuerſt einen ungeheuren Irrthum, der mich durch mein ganzes Leben begleitet hat, der jetzt zum erſtenmale in ſeiner ganzen Graͤßlichkeit auf mich zutritt; ich fuͤhle es, daß ich bisher einſam gelebt habe, und meinen Schatten fuͤr meinen Freund hielt, und ihn liebte; ſind wir denn alle nicht vor dieſer Selbſttaͤuſchung geſichert, daß wir unſere Empfindungen in andre uͤbertragen, und ſo uns nur ſelbſt aus ihnen herausleſen? —
Ich lege Ihnen Lovells Brief bey; bis jetzt konnte ich mir ihn bey jedem Briefe recht lebhaft vorſtellen, ich ſah im Geiſte alle den jugendlichen Leichtſinn, gepaart mit der Reue und einer innern Langeweile, wie er dann von neuem noch lauter in ſeine Harfe ſchlug, und mir noch poetiſcher ſchrieb, um ſich ſelbſt zu betaͤuben; ich ſah jede Mine und Geberde, und nahm darum nicht alles ganz ſo ernſthaft, wie es auf dem Papiere ſtand.
Aber ploͤtzlich iſt mir Lovell ganz fremd geworden, er hat gleichſam die ganze Larve abgenommen, und erſcheint nun in ſeiner natuͤrlichen Geſtalt: dieſer Menſchenhaß, dieſe Verachtung ſeiner Selbſt, die nur aus Bewußtſeyn der Verworfenheit entſtehen kann, dies Geſtaͤndniß — o ſagen Sie, wuͤrden Sie fuͤr einen ſolchen Menſchen je einen freundſchaftlichen Zug empfinden koͤnnen?
Dieſen Brief kann ich unmoͤglich beantworten, denn ich wuͤrde keine Worte finden koͤnnen; und wozu auch die Antwort, da ich es innig fuͤhle, daß er mich ganz und auf ewig von Eduard getrennt hat?
Eine Frau, die ihren Mann geliebt hat, kann den Scheidebrief nicht mit einer tieferen Ruͤhrung betrachten, als mit der ich dieſen Brief anſehe.
— Oder, ſagen Sie, Mortimer, ſollte es moͤglich ſeyn, daß dies nur ein Gemaͤhlde des Menſchen ſey, und daß jeder nur die Seiten zeige, die der Zufall bey ihm herausgetrieben hat? —
Aber nein, es iſt nicht moͤglich, koͤnnt’ ich mich davon uͤberzeugen, o ſo wuͤrd’ ich mich ſtill und beſchaͤmt niederſetzen, und heiße Thraͤnen daruͤber vergießen, daß ich ein Menſch bin, und dann ſterben.
Aber nein, es iſt nicht moͤglich, kein aͤhnliches Gefuͤhl hat ſich je in mir geregt, nein, die Menſchen ſind beſſer, denn ich bin beſſer, und welche Anmaßung, daß ich eine Ausnahme vom Geſchlechte ſeyn ſollte? —
Und doch will immer noch die Liebe gegen Lovell wieder zu mir zuruͤck! —
Ich bin voller Schmerzen und Unruhe; leben Sie recht wohl; den beſten Gruß an Ihre Gattinn.
9. William Lovell an Roſa.
Rom.
Sie haben Recht, Roſa, daß uns das Ungewoͤhnliche und Seltſame ſehr oft naͤher liegt, als wir gemeiniglich glauben, ja, daß es oft mit dem Gewoͤhnlichen ganz daſſelbe iſt, nur daß es ſich hier in einer andern Beziehung zeigt, als dort.
Ich habe ſo eben den Brief Balders vor mir, und vergleiche ihn mit einigen Ideen meines Vaters, die er kurz vor ſeinem Tode niederſchrieb, und ich finde, daß beide daſſelbe nur mit andern Worten ſagen, daß ich alles ſelbſt ſchon außerordentlich oft gedacht, nur niemals ausgedruͤckt habe.
Die verſchiedenartigſten Meinungen der Menſchen, zwiſchen denen ungeheure Kluͤfte befeſtigt ſcheinen, vereinigen ſich wieder im Gefuͤhle, die Worte, die aͤußern Kleider der Seele, ſind es nur, die ſie verſchieden erſcheinen laſſen.
Unſre kuͤhnſten Gedanken, unſre frechſten Zweifel, die alles vertilgen, und gleichſam durch eine ungeheure Leere ſtreifen, durch ein Land, das ſie ſelbſt entvoͤlkert haben, beugen ſich wieder unter einem Gefuͤhle, das die verlaßne Wuͤſte wieder anbaut.
Die verſchiedenen Gedankenſyſteme der Menſchen ſind nur zufaͤllige Kunſtwerke, die jeder ſich ſo oder ſo aufbaut, und mit dieſen oder jenen Zierrathen aufputzt, je nachdem es ihm gutduͤnkt.
So wie dieſer die Tragoͤdie, jener die Komoͤdie liebt, ein andrer das lyriſche, ein andrer das didaktiſche Gedicht; ſo macht ſich der eine die ſtoiſche, der andre die akademiſche oder epikuriſche Philoſophie zu eigen; aber alles ſind nur die Außenwerke des Menſchen, das Gefuͤhl iſt er ſelbſt, das Gefuͤhl iſt die Seele, der Geiſt, die Philoſophie der Buchſtabe dieſes Geiſtes; todte Zeichenſchrift, wenn der Menſch ſich nicht am Ende uͤber alle Philoſophie und Syſteme, ſelbſt uͤber das Syſtem der Syſtemloſigkeit erhebt.
Dieſes Gefuͤhl ſtoͤßt ſo Zweifel als Gewißheit um, es ſucht und bedarf keiner Worte, ſondern befriedigt ſich in ſich ſelbſt, und der Menſch, der auf dieſen Punkt gekommen iſt, kehrt zu irgend einem Glauben zuruͤck, denn Glaube und Gefuͤhl iſt eins:
ſo wird ſelbſt der wildeſte Freygeiſt am Ende religioͤs, ja er kann ſelbſt das werden, was die Menſchen gewoͤhnlich einen Schwaͤrmer nennen, und wobey ſich die meiſten, die das Wort ausſprechen, nichts denken.
Irgend ein Glaube draͤngt ſich der Seele auf, bey allen Menſchen ein und eben derſelbe, nur erſcheint er verſchieden, weil ihn die grobe, unbeholfene Sprache entſtellt.
— Und wenn es kein Gefuͤhl in uns geben kann, das uns nicht auf Wirklichkeit hinweiſt, das nicht mit dem wirklichen Dinge gleichſam korreſpondirt, ſo laͤßt ſich aus dem Hange zum Wunderbaren gewiß weit mehr folgern, als man bißher gethan hat.
Das Bewußtſeyn unſrer Seele und der tiefe innige Wunſch nach Unſterblichkeit, das Gefuͤhl, das uns in ferne unbekannte Regionen hinuͤber draͤngt, ſo daß wir uns eine Nichtexiſtenz gar nicht denken koͤnnen, dieſe Gefuͤhle ſprechen am lauteſten und innigſten fuͤr das Daſeyn der Seele, ſo wie fuͤr ihre Fortdauer. —
Aber wenn ich nun dieſen uͤberzeugendſten von allen Beweiſen auch auf die Exiſtenz der Geſpenſter, auf das Daſeyn von ungeheuren Wundern und Schrecklichkeiten anwenden wollte?
Und laſſe ich ihn hier fallen, ſo faͤllt er dort von ſelbſt.
— Und was nennen wir denn Wunder?
Die Menſchen bezeichnen damit blos das Ungewoͤhnliche, nicht das an ſich Wunderbare, denn in manchen Stunden koͤnnt’ ich mich vor einem Baume, einem Thiere, ja vor mir ſelbſt innerlich entſetzen. —
Wer ſind die fremden Geſtalten, die mich umgeben und ſo bekannt mit mir thun?
Mein Auge hat ſich von meiner Kindheit an ſie gewoͤhnt, und mein Sinn ſich vertraulich an ihre Formen geſchmiegt; aber wenn ich dieſe Bekanntſchaft aufhebe, und ſie mir als neu und zum erſtenmale gefunden vorſtelle? —
O und wer bin ich ſelbſt? —
Wer iſt das Weſen, das aus mir heraus ſpricht?
Wer das Unbegreifliche, das die Glieder meines Koͤrpers regiert?
Oft kommt mir mein Arm, wie der eines Fremden entgegen; ich erſchrak neulich heftig, als ich uͤber eine Sache denken wollte, und ploͤtzlich meine kalte Hand an meiner heißen Stirn fuͤhlte.
— Ich erinnre mich aus meiner Kindheit, daß uns die weite Natur mit ihren Bergen in der Ferne, mit dem hohen gewoͤlbten blauen Himmel, mit den tauſend belebten Gegenſtaͤnden wie mit einem gewaltigen Entſetzen ergreifen kann; dann ſtreift der Geiſt der Natur unſerm Geiſte voruͤber, und ruͤhrt ihn mit ſeltſamen Gefuͤhlen an, die wankenden Baͤume ſprechen in verſtaͤndlichen Toͤnen zu uns, und es iſt, als wollte ſich das ganze Gemaͤhlde ploͤtzlich zuſammen rollen, und das Weſen unverkleidet hervortreten und ſich zeigen, das unter der Maſſe liegt und ſie belebt; wir wagen es nicht den großen Moment abzuwarten, ſondern entfliehn, ohne hinter uns zu ſehen, und halten uns an einer von den tauſend Kindereyen feſt, die uns in den gewoͤhnlichen Stunden intereſſiren. —
Oft iſt mir jetzt, als wollte das Gewand der Gegenſtaͤnde entfliehen wie von einem Sturmwinde ergriffen und ohnmaͤchtig faͤllt mein Geiſt zu Boden, und die Gewoͤhnlichkeit kehrt an ihre Stelle zuruͤck.
In uns ſelber ſind wir gefangen und mit Ketten zuruͤckgehalten; der Tod zerreißt vielleicht die Feſſeln, und die Seele des Menſchen wird gebohren. —
Aber ſagen Sie mir, Roſa, warum mir ſonſt dieſe Gedanken fern blieben, ob ſie gleich in mir lagen?
Warum ich Balders Worte damals nicht verſtand, ob ſie ihm gleich im Stillen mein Geiſt nachſprach, ſo wie er ſie ſchon lange vor ihm ſo geſprochen hatte?
Warum ſind wir uns ſelbſt oft ſo fremd, und das Naͤchſte in uns ſo fern?
Wir ſehn oft in uns hinein, wie durch ein kuͤnſtlich verkleinerndes Glas, das die Hand, die ich mir vorhalte, tauſendmal kleiner macht, und wie auf hundert Fuß von mir entruͤckt. —
10. Roſa an William Lovell.
Rom.
Ich kann Ihre Frage nicht ſo beantworten, lieber Freund, daß Sie mit meiner Antwort zufrieden ſeyn werden.
Die Gedanken und Empfindungen drehen ſich im Menſchen wie zwey Zirkel herum, die ſich in Einem Punkte beruͤhren, an dieſem wiſſen wir nicht zu unterſcheiden, was Idee und Gefuͤhl iſt, und wir halten uns dann fuͤr vollendet.
Die Zirkel drehn ſich weiter, und wir glauben uns dann wieder verſtaͤndiger, weil wir beydes zu ſondern wiſſen.
Der Menſch iſt ſich ſelbſt ſo raͤthſelhaft, daß er entweder gar nicht uͤber ſich nachdenken, oder aus dieſem Nachdenken ſein Hauptſtudium machen muß: wer in der Mitte ſtehen bleibt, fuͤhlt ſich unbefriedigt und ungluͤcklich.
— Ich ſinne oft dem Gange meiner Ideen nach, und verwickele mich nur um ſo tiefer in dieſe Labyrinthe, je mehr ich nachſinne.
So viel iſt gewiß, daß wir gewoͤhnlich viel zu ſehr den gegenwaͤrtigen Moment vor Augen haben, und daruͤber unſer ganzes voriges Leben außer Acht laſſen; die gegenwaͤrtige Empfindung verſchlingt alle fruͤheren, und die jetzige Idee macht, daß uns alle vorhergehenden nicht mehr als Ideen, ſondern als kindiſche ungeſchickt entworfene Skitzen erſcheinen.
Daher laͤugnen wir uns ſo oft unſre innerſte Ueberzeugung ab; und ſo wie der Moͤrder den noch halbbelebten Leichnam aͤngſtlich mit Erde bedeckt, ſo verſcharren wir muthwillig Empfindungen, die ſich in uns zum Bewuſtſeyn empor arbeiten wollen. —
O, wenn wir doch Teleskope erfinden koͤnnten, um in das tiefe Firmament unſrer Seele zu ſchauen, die Milchſtraße der Ahndungen zu beobachten, die nie unſerm eigentlichen Geiſte naͤher ruͤcken, ſondern wie Nebelflor die Sonne in uns verdunkeln, ohne daß man ſagen kann:
jetzt geſchieht es!
Die Traͤume ſind vielleicht unſre hoͤchſte Philoſophie, die Schluͤſſe der Schwaͤrmer ſind fuͤr uns deswegen vielleicht unverſtaͤndlich und luͤckenvoll, weil wir es nicht begreifen, wie in ihnen Vernunft und Gefuͤhl vereinigt iſt.
So koͤmmt mir das jetzt ehrwuͤrdig vor, was ich noch vor einem halben Jahre belachte, und ich moͤchte jetzt manchmal uͤber das laͤcheln, was mir damals ſo wichtig erſchien. —
Es iſt nichts in uns Feſtes, lieber William, mit unſrer veraͤnderten Nahrung werden wir andere Menſchen; je nachdem unſer Blut ſchnell oder langſam fließt, ſind wir ernſthaft oder luſtig; ſollten alle dieſe Erſcheinungen von gar keinem Geſetze in oder außer uns abhaͤngen, wie wenig Werth haͤtten dann die jedesmaligen Reſultate! —
Doch oft ſcheint das aͤußerlich Zufall, was eine lange berechnete innerliche Nothwendigkeit war; und ſo gleicht der Menſch vielleicht den Trauerſpielen ihres Shackſpear, wo, wie Sie mir ſelber oft geſagt haben, der Schluß ſo oft von einem ploͤtzlich eintretenden Vorfalle abzuhaͤngen ſcheint, da er doch ſchon in den erſten Verſen des Stuͤcks, in allen Kombinationen gegruͤndet liegt, und daher nothwendig war.
Wir uͤberſehn immer nur die Stelle unſers Lebens, auf der wir ſtehn, und alle unſre Gedanken, Empfindungen und Handlungen ſind nur auf dieſer Stelle einheimiſch, jeder ſteht anders, alle Geſinnungen brechen ſich in verſchiedenen Richtungen, und laufen nur fuͤr den gerade aus, in dem ſie ſind; daher wollen wir, wenn wir nichts anders ſeyn koͤnnen, nachſichtig ſeyn, und nicht den Nachbar beurtheilen und tadeln, der uns von unſerm Standpunkte vielleicht in einer ſeltſamen Verkuͤrzung erſcheint. —
11. William Lovell an Roſa.
Rom.
Es muͤßte nichts ſchoͤner ſeyn, als ſich ſelbſt recht genau kennen zu lernen, und, lieber Freund, wenn man ſich recht fleißig beobachtet, warum ſollte es der Menſch nicht auch hierin zu einer gewiſſen mechaniſchen Fertigkeit bringen koͤnnen, wie in ſo manchen andern Sachen, die uns doch ſo durchaus geiſtig vorkommen?
ſo daß wir am Ende eine Feſtigkeit des Blickes erhalten, der die ungewiſſen, flatternden Geſtalten feſt und ſtehend werden laͤßt.
Mir ſind wenigſtens ſeit einiger Zeit tauſend Sachen aus den fernſten Jahren, aus den verworrenſten Gemuͤthsſtimmungen eingefallen, an die ich bisher entweder gar nicht dachte, oder ſie mir doch nicht ſo deutlich aus einander ſetzen konnte.
Man ſteigt vielleicht immer hoͤher, alles erſcheint dann immer mehr als Zufaͤlligkeit, was wir jetzt als unſer Weſen betrachten, bis wir uns unſerm eigentlichen Selbſt immer mehr naͤhern, je mehr wir unſer jetziges Selbſt aus den Augen verliehren.
— Wenn ich manchmal in der Abenddaͤmmerung ſitze und uͤber mich ſinne, da iſt es manchmal, als ſchwingt ſich mir etwas im Herzen empor, ein Gefuͤhl, das mich uͤberraſcht und erſchreckt und dabey doch ſo ſtill und ſeelig befriedigt:
ich greife dann mit dem Gedaͤchtniß, wie mit einer Hand darnach, um es mir ſelber aufzubewahren.
Aber ſonderbar, Roſa, es iſt in mir, und verſchwindet mir dann doch gaͤnzlich wieder, ſo daß ich ſeiner nicht habhaft werden kann.
Alle meine Gedanken ſtehn mir zu Gebot, alle meine Erinnerungen und Anſchauungen; aber dies iſt ein Gefuͤhl, das feiner und geiſtiger iſt, als alles uͤbrige; aber was iſt es und woher koͤmmt es und wohin geht es, wenn es nicht mehr in mir bleibt? —
Sollten dieſe Zuſtaͤnde vielleicht eben ſo in uns ſeyn, wie das Sonnenlicht in einer glaͤſernen Flaſche, das koͤmmt und geht, ſo wie die Wolken ziehn; ſie kann nichts dazu thun, und bildet ſich doch vielleicht ein, alles waͤren nur Erleuchtungen, die ſie willkuͤhrlich in ſich ſelbſt hervorbraͤchte.
Wie mag es uͤberhaupt wohl um unſre Willkuͤhr ſtehn?
Wer weiß, was es iſt, was uns regelt und regiert, welcher Geiſt, der außer uns wohnt, und nur allmaͤchtig und unwiderſtehlich in uns hineingreift.
Aus meinen Kinderjahren fallen mir manche Tage ein, wo ich unaufhoͤrlich etwas Graͤuliches und Entſetzliches denken mußte, wo ich ſtatt meinem ſtillen Gebete Gott mit den graͤßlichſten Fluͤchen laͤſterte und daruͤber weinte, und es doch nicht unterlaſſen konnte, wo es mich unwiderſtehlich draͤngte, meine Geſpielen zu ermorden, und ich mich oft ſchlafen legte, blos um es nicht zu thun, — nun Roſa, damals war ich gewiß unſchuldig und unverdorben, und doch war dieſe Entſetzlichkeit in mir einheimiſch, — was war es denn nun, das mich trieb, und mit graͤßlicher Hand in meinem Herzen wuͤhlte?
— Mein Wille und meine Empfindung ſtraͤubten ſich dagegen, und doch gewaͤhrte mir dieſer Zuſtand wieder innige Wolluſt. —
O wir ſollten uͤberhaupt zu unſern Kinderjahren in die Schule gehn, und das lernen, was wir ſo gern verlernen, und es dann mit nichtiger Eitelkeit die Ausbildung unſerer Seele nennen.
Es iſt, als wenn noch ein fluͤchtiger Schein einer fruͤheren Exiſtenz in die zarten Kinderjahre hineinſpiegelte, wie der Widerſchein eines Glanzes, bedeutend und doch raͤthſelhaft; wie Toͤne klingt es heruͤber, durch die der Wind faͤhrt, die einzeln ſchallen, und in denen man doch Zuſammenhang wahrnimmt.
Als Kind traͤumt’ ich einſt, die ganze Welt ginge unter, und aus allen den ungeheuren Maſſen ſchmolzen einzelne Toͤne heraus, die ſich nun durch den leeren Raum ſpielend bewegten und um einander gaukelten, und ſich verſchlangen und bunt durch einander wuͤhlten.
Bald verſank der helle Ton in den tiefern, und denn erklang ein wunderbares Gemiſch; bald ſpaltete ſich ein dumpfer tiefer Klang, wie ein Farbenſtrahl in viele helle Streifen, die wie Sonnenſtrahlen hochklingend ausfuhren, und wieder in den muͤtterlichen Ton zuruͤckfielen.
Ich hoͤrte das wunderbarſte Konzert, das mich in der ungeheuren Leere mit Schwindel erfuͤllte, ſo daß ich bald nichts mehr hoͤrte, und in einen tiefen bewußtloſen Schlaf verſank.
Ich weiß, daß dies fuͤr die meiſten Menſchen Unſinn iſt, aber vielleicht ließe ſich in dieſer Ahndung der Wahrheit (denn das ſind gewiß immer dieſe Spiele der Phantaſie) ein ſehr tiefer Sinn erforſchen, wenn meine Beobachtung eben ſo fein waͤre, als der Sinn, der dieſe Erſcheinung hervorbrachte, wenn ich nicht von den Armen des Irdiſchen zu feſt gehalten wuͤrde, und ſich immer wieder neue Bilder zwiſchen mein Auge und den beobachteten Gegenſtand ſchoͤben: kurz, wenn ich mich in einer eben ſo gluͤcklichen Himmelsverklaͤrung, in einem aͤhnlichen Traume kommentiren koͤnnte.
12.
Karl Willmont an Emilie Burton.
Roger—place.
Erſchrecken Sie nicht, ums Himmels willen nicht, theuerſte Freundinn, wenn Sie dieſen Brief eroͤffnen und die Unterſchrift gewahr werden; leſen Sie ihn lieber zu Ende, und thun Sie, als wuͤßten Sie nicht von wem er kaͤme; o erſtaunen Sie wenigſtens ſo ſehr, daß Sie in Gedanken immer weiter leſen, und ſich nur beym Schluſſe von Ihrer Verwunderung erholen koͤnnen.
Hoͤren Sie mich wider Ihren Willen, ſo wie ich wider meinen Willen unaufhoͤrlich an Sie denken muß. —
Und doch, — was werde ich Ihnen nun ſagen? —
Meine Feder und mein Kopf ſtockt; ich hatte keine Ruhe, ich wurde hin- und hergetrieben, und eine unbekannte Gewalt mahnte mich, an Sie zu ſchreiben, — nun gut, und hier ſitze ich, und weiß wahrhaftig nicht eine Sylbe, nachdem ich den Anfang niedergeſchrieben habe. —
Meine Gedanken wandern von Oſten nach Weſten und von Suͤden nach Norden, und gehn nach allen Richtungen, und kommen aus allen Richtungen, wie die Ameiſen in den Stock meines Kopfes zuruͤck, und alle ſchleppen ſo ſchwer und muͤhſam, ich denke wunder welche neue Syſteme und Erfindung, welche unendliche Rechnungen und Aufloͤſungen von algebraiſchen Raͤthſeln ſie mit ſich fuͤhren, die Entdeckung vielleicht, die Meereslaͤnge zu meſſen, oder den Luftball zu dirigiren, — und wenn ich ſie nun am Eingange muſtere, ſo ſchleppt ſich dieſer mit ihrem Bilde, dieſer mit einer lahmen Sonnette, jener mit einem kuͤnſtlichen Seufzer, dieſer mit einer Anekdote, die Sie irgend einmal erzaͤhlt haben, — ach, und koͤnnen Sie mir etwas ſchoͤners bringen?
Ich lege alles auf den Winter und die theure Zeit hin, und denke mich in der Einſamkeit daran zu erquicken.
Ach, eine bitterſuͤße Erquickung!
Ich moͤchte manchmal alle Leute, die das Ungluͤck und unſre verdammten Verhaͤltniſſe erfunden haben, zum Henker wuͤnſchen!
Muͤſſen wir denn in dieſer oͤden lumpigen Welt noch ſo thun, als wenn wir wunder wie viel gewonnen haͤtten, wenn man uns die ſchwarzen Brandſtellen zeigt, an denen vorher ſo herrliche Baͤume ſtanden?
Es iſt jetzt in der ganzen Welt ein ungluͤckliches Jahr, ein Mißwachs an Gluͤck, das Unkraut, das zwar auch Bluͤthen hat, hat den Weitzen verdraͤngt, — und keiner von den Arbeitern will es merken, und wenn einer hie und da uͤber die herrliche Erndte die Achſeln zuckt, ſo wird er noch obenein fuͤr einen Felddieb erklaͤrt, und mit Hunden gehetzt und mit Verwuͤnſchungen verfolgt.
Ich reiſte von London hieher, um ruhiger zu werden, und ich bin nun unzufriedener, als je.
O Emilie, verzeihen Sie den rauhen Ton meines Briefes, verzeihen Sie den ganzen Brief, ach verzeihen Sie mir, daß ich ſo unbeſchreiblich an Ihnen hange. —
Wir ſprechen taͤglich von Ihnen und von Ihrem lieben Bruder, wir erſetzen uns durch haͤufige Erzaͤhlungen von Ihnen Ihre Gegenwart, ſo gut wir es koͤnnen:
aber ich denke leider nur deſto oͤfter an Sie, je mehr von Ihnen geſprochen wird, um ſo mehr fuͤhl’ ich Ihre Entfernung. —
Wir pflanzen und ſaͤen im Garten, und haben alle eine gluͤckliche Hand.
Meine Schweſter wird hier ganz zur Baͤuerinn, und lebt in ihren Stauden und Blumen, und pflegt jeder mit einer muͤtterlichen Sorgfalt; ich ſuche indeß von einem Ende des Gartens zum andern, im Felde und im berachbarten Walde ein Etwas, das ich ſelbſt nicht kenne; ich ſtrebe Sie zu vergeſſen, und mich Ihrer recht lebhaft zu erinnern.
— Neulich ſaͤeten wir alle Kreſſe, und recht zierlich die Nahmen unſrer ganzen Familie; ich ſaͤete ein E, und gab vor, es ſey Ihr Bruder Eduard, Ihnen aber will ich geſtehn, daß es Emilie war, und ſehn Sie meine Freude:
mein E ſteckte zuerſt ſeine kleinen gruͤnen Koͤpfchen aus der lockern Erde hervor, und ſah ſich nach mir um, und nun ſteht es in voller friſcher Gruͤne, ſchoͤn geſchlungen und ſanft; ich werde ſchon ſorgen, daß es nicht abgeſchnitten werde, ſondern mir einbilden, die kleinen Stauden lernen Ihren Nahmen ſaͤuſeln, wenn ſie groͤßer werden. —
Wie kindiſch Ihnen mein ganzer Brief vorkommen mag!
Ich ſchaͤme mich, denn es iſt gewiß der ſchlechteſte, den ich in meinem Leben geſchrieben habe, und daß der nun gerade in Ihre Haͤnde gerathen muß!
Es wird Abend, und mein Truͤbſinn nimmt zu, je mehr die Sonne hinuntergeht; o noch eine Bitte, theuerſte Freundinn, wenn Sie dieſen Brief zu Ende geleſen haben, ſo wuͤrdigen Sie mich einer kleinen Antwort, wenn es auch nur einige Worte ſind, die Sie meiner Schweſter einlegen, damit ich doch ſo ſtolz ſeyn kann, daß ich etwas von Ihrer Hand beſitze, das einzig und allein an mich gerichtet iſt.
Ich ſiegle ſchnell, und ſchicke den Brief fort, damit ich mich nicht von neuem ſchaͤme.
13. Emilie Burton an Karl Willmont.
Bonſtreet.
Ich fuͤhle es zwar recht gut, daß ich nicht ſchreiben ſollte, allein es iſt derſelbe Fall, wie mit Ihnen, ich thu’ es wider meinen Willen.
Lieber, ſeltſamer Freund, warum machen Sie ſich muthwillig Ihr Leben ſo unruhig und freudenleer?
Wenn ich Sie uͤberfuͤhren koͤnnte, daß Sie unrecht haben, ſo ſollte mich ein ſehr langer Brief gar nicht gereuen, aber ich glaube, daß Sie ſich ſelbſt alles eben ſo gut und noch beſſer ſagen, was ich Ihnen ſagen koͤnnte, daher iſt meine Weisheit uͤberfluͤßig.
Es iſt zwar ſchon eine alte Bemerkung, daß die Menſchen nie ſo ſind, wie ſie ſeyn ſollten und koͤnnten; allein verſuchen Sie es einmal, dieſe Bemerkung durch Ihre Handlungen zu widerlegen, und Sie werden finden, daß es weit leichter iſt, als man gemeiniglich glaubt.
Wenn ich muͤndlich mit Ihnen ſprach, waren Sie oft gutmuͤthig genug, mir Recht zu geben und zu thun, als hielten Sie ſich fuͤr uͤberzeugt, aber ich wette, daß Sie jetzt, indem ich Sie nicht ſehe, die Achſeln uͤber mich zucken.
— So ſind die Maͤnner, ihre Freundſchaft iſt Galanterie, und dieſe Galanterie verbietet ihnen, offenherzig zu ſeyn, weil ſie uns fuͤr ſo thoͤrigt und ſchwach halten, daß wir nur Schmeicheleyen und Komplimente ertragen koͤnnen. —
Mein Vater iſt ſehr ſchwach, und ich bin ſehr um ihn beſorgt: dieſer Kummer hat mir alle gute Laune geraubt.
Sehn Sie, wie freygebig ich bin!
Sie verlangten nur einige Worte, und ich ſchicke Ihnen einen ganzen Brief, der noch uͤberdies moraliſchen Inhalts iſt. —
Gruͤßen Sie Ihre liebe Schweſter, und leben Sie recht wohl.
14. Willy an ſeinen Bruder Thomas.
Paris.
Lieber Bruder, mir koͤmmt nun unſer liebes England ſchon ganz nahe vor, ſo weit es mir auch bey meiner erſten Reiſe war.
Ich bin jetzt ſchon wieder in Paris, und meine uͤbrige Reiſe iſt mir nur noch wie ein Traum.
Ach lieber Bruder, es war mir alles recht ſonderbar, als ich wieder durch dieſelben Gegenden und Steingebirge reiſte, durch die ich mir meinem Herrn Lovell gefahren bin; oft war ich ſo in Gedanken, daß ich meinte, ich reiſe noch mit ihm, und dann war ich ſo zutraulich und behende mit dem Franzoſen, wie mit meines gleichen.
Ich wurde recht betruͤbt, wenn ich dann beym hellen Scheine der Lichter das fremde Geſicht ſah, und ich hatte dann ein ordentliches Heimweh nach meinem Herrn, wenn er mich auch nicht mehr liebt.
Sey nicht boͤſe uͤber mich, lieber Bruder, wenn ich mich ſo gar ſehr darauf freue, Dich wieder zu ſehn; ich kann es eben ſo wenig leiden, wie Du, wenn alte Leute ſich wie die Kinder gebaͤrden, es iſt auch gar nicht mein Fall, und ich mache immer nur ſo viel unnuͤtzes Geſchwaͤtz, weil ich zu dem Rechten, was ich Dir ſagen will, die Worte nicht finden kann.
Es iſt doch mit dem Menſchen eine kurioſe Einrichtung!
Ich kann uͤberhaupt mit dem Sprechen und Schreiben noch immer nicht recht ins Reine kommen, es laufen mir immer tauſend Worte aus dem Munde heraus, die ich nicht haben wollte, und das ſind die unnuͤtzen Worte, die ich ſo wenig wie ein andrer Menſch gebrauchen kann, die aͤchten und gediegenen aber ſitzen mir inwendig feſt, und wollen ſich nicht los arbeiten.
Noch naͤrriſcher iſt es, daß ich manchmal wohl auch ſo einen recht vernuͤnftigen Brocken herausbringen koͤnnte, aber dann iſt mir, als wenn ich mich ordentlich ſchaͤmte, ſo geſcheut wie andre Menſchen zu ſeyn, und ich rede denn lieber dumm, um nur die Laſt wieder los zu werden.
Ich glaube, Thomas, es giebt mehr ſolche Leute, wie ich bin, und die Anzahl der Dummen iſt nicht ſo groß, als man gewoͤhnlich glaubt, drum hab’ ich auch immer einen ordentlichen Reſpekt vor jedem einfaͤltigen Menſchen, weil ich immer meyne, er traͤgt unter ſeinem ſchlechten Ueberrocke ein koſtbares Unterfutter.
Wenn ich erſt zu Hauſe bin, und Dich beſuche, will ich Dir ſehr viel von meiner Reiſe erzaͤhlen.
Das iſt denn doch am Ende meine ganze Freude, die ich in der langen Zeit gehabt habe.
Hier in Paris bin ich ordentlich wie zu Hauſe, ſo bekannt iſt mir noch alles, und alles iſt noch gerade ſo, wie damals, als ich hier war.
Es iſt eine naͤrriſche Gotteswelt, in der wir leben, und ſie koͤnnte gewiß beſſer ſeyn, wenn alle Menſchen ſich nur fuͤr Arbeiter in dem Weinberge hielten, aber alle wollen eſſen, und viele thun doch gar nichts, ſondern verderben noch im Gegentheile die Reben, und ſtoͤren andre Menſchen in der Arbeit; und das ſoll denn heißen, daß ſie den ganzen Weinberg regieren und in Ordnung halten.
In mehr die Menſchen nach obenhin klettern, je mehr vergeſſen ſie, daß ſie auch nur Menſchen ſind, ſie kennen dann ihre armen Bruͤder nicht mehr, und Gott nicht mehr.
Die Got tesfurcht wohnt uͤberhaupt nur bey den armen und geringen Leuten, die haben ſie als ein ordentliches Privilegium und wie ein Schmerzengeld, weil ſie viel irdiſche Uebel zu leiden haben; ſie duͤrfen ſich auch in ihrem Stande der Furcht des Herrn nicht ſchaͤmen; ſie iſt ihr einziger Hausrath und beſtes Einkommen.
— Ich denke an alle die Sachen, weil ich Dir ſchon damals ſchrieb, lieber Bruder, daß es mir hier nicht gefalle.
Jetzt geh ich nun in keine Komoͤdie, aber es thut mir auch gar nicht leid.
Wenn die Leute, die da ſo mit Bequemlichkeit uͤber eine Prinzeſſinn weinen, die ihren Galan nicht heirathen ſoll, nur wuͤßten, wie viel und groͤßeres Elend es in der Welt giebt.
Aber darum wollen ſie ſich nicht bekuͤmmern, und es ruͤhrt keinen, weil die armen Menſchen nicht ſo geputzt ſind, und ſich nicht mit ſo ſchoͤnen Reden ausſteuern koͤnnen.
In die Kirchen darf ich nicht allzugut hineingehn, ſonſt wuͤrd’ ich es oͤfter thun; aber ich koͤnnte mir bey Gott eine Verantwortung zuziehn, und die Muſik, das Meſſeleſen und die abgoͤttiſchen Gebraͤuche koͤnnten auch meinem Glauben einen heimlichen Schaden beybringen; denn welcher Menſch kann ſo ganz und gar fuͤr ſich gut ſagen?
Meidet das Boͤſe, ſo werdet ihr mit ihm in keine Bekanntſchaft gerathen; und ſo haͤtte mein Herr William nur immer denken ſollen, ſo waͤre er gewiß noch derſelbe fromme Herr, der er war.
Sieh, lieber Bruder, da haſt Du nun wieder ſolch weitlaͤuftiges und einfaͤltiges Geſchwaͤtz von mir, wie ich es nicht beſſer habe machen koͤnnen.
Gott ſegne Dich und erhalte Dich geſund, denn in einigen Wochen bin ich bey Dir!
Willy, Dein Bruder.
15. William Lovell an Roſa.
Rom.
Ich war durch unſer geſtriges Geſpraͤch außerordentlich erhitzt, und ging, wie berauſcht, nach Hauſe.
Es waren ſo viele der fernſten Erinnerungen in mir geweckt, die noch immer in wiederholten Gaͤngen durch meinen Buſen zogen.
Es iſt manchmal, als wollte ſich das Raͤthſel in uns ſelber aufſchließen, als ſollten wir ploͤtzlich die Anwendung aller unſrer Empfindungen und ſeltſamen Erfahrungen kennen lernen.
Die Nacht umgab mich mit hundertfachen Schauern, der monderhellte durchſichtige Himmel woͤlbte ſich wie ein Kryſtall uͤber mir, und ſpiegelte die ſeltſamſten Empfindungen wie Schatten in dieſe Welt hinein.
— Roſalinens wehmuͤthige Geſtalt war mit unter den bunten Schatten, ſie ging neben mir, und verlohr ſich im krauſen Dunkel jedes Baums, und ſtand im hellen Mondſcheine wieder da: wie Tapeten voll ſeltſamer Geſchichten gewirkt, hing die ganze Natur um mich her.
Vergangenheit und Zukunft waren auf eine wunderbare Weiſe dargeſtellt, ich ahndete eine Menge von truͤben und froͤhlichen Empfindungen gleichſam im voraus.
Es faͤllt mir oft ein, warum ich gerade ſo und nicht anders empfinde, und warum ich vorzuͤglich auf dieſe Frage gefuͤhrt bin, die mir gewiß in keiner andern Seelenſtimmung beyfallen wuͤrde.
Die Vorſtellung unſrer Individualitaͤt iſt die ſeltſamſte, die uns uͤberraſchen kann.
Ich bin aͤußerſt begierig, nun endlich den wunderbaren Mann kennen zu lernen, von dem wir faſt taͤglich geſprochen haben.
Ich kann mir ſehr gut einen Menſchen vorſtellen, der eine unumſchraͤnkte Gewalt uͤber alle Gemuͤther hat, die ihn umgeben; aber es muß das intereſſanteſte Studium ſeyn, einen ſolchen naͤher kennen zu lernen, ſelbſt zu fuͤhlen, auf welche Art er an unſern Ideen und Gefuͤhlen reiſt, und ſich ſo gleichſam zu ihm hinaufzuheben, in dem wir lernen, wie er auf uns wuͤrkt, und er begreift, wie er auf uns wuͤrken kann.
Ich wuͤnſche ſeine Bekanntſchaft, und fuͤrchte mich doch vor unſrer erſten Unterredung.
Sie haben gewiß viel zu freundſchaftlich das Wort gefuͤhrt, und er findet mich vielleicht einfaͤltig und abge ſchmackt, denn ſo ſehr ich auch eine Zeitlang die hoͤhere Achtung vor allen Menſchen hatte, ſo war es mir doch leichter, mit ihnen umzugehn, und mein Benehmen freyer, als jetzt, da ich die meiſten verachte.
Wenn ich einen Mann von Verſtand zum erſtenmale ſehe, bin ich leicht in Verlegenheit, ich fuͤhle mich ſo entfernt von ihm, die fremde Art, dieſelben Gedanken, die ich habe, zwar auch zu denken, aber in ſeinen Begriffen anders zu ordnen, macht mich verwirrt, und durch die Bemuͤhung, mich ihm recht verſtaͤndlich zu machen und naͤher zu bringen, werd’ ich immer weiter von ihm entfernt, vorzuͤglich aber, wenn ich noch obenein bemerke, daß er ſich nach mir bequemen will.
— Ich wollte, man koͤnnte ſich immer erſt nach einigen Vorreden kennen lerneu, ſo wie man manche Schriftſteller nur nach einigen vorausgeſchickten, allgemeinen Ideen verſtehen kann. —
Leben Sie wohl.
16. Roſa an William Lovell.
Ihre Beſorgniſſe, lieber Freund, ſind ungegruͤndet; der Mann, von dem wir geſprochen haben, gehoͤrt nicht zu jenen verſtaͤndigen Leuten, die mit dem Fragmente ihrer Vernunft ſo ungeſchickt umgehn, es ſo linkiſch handhaben und widerwaͤrtig regieren, daß man von ihrer Aufklaͤrung keinen Genuß empfaͤngt, ſondern nur Verworrenheit der Begriffe, und Reſultate, die fremd und unpaſſend unter den eigenen Mobilien unſers Gehirnes ſtehen.
Dieſem Manne wird es leicht, ſich alle Gedanken, ſelbſt die entfernteſten, zu vergegenwaͤrtigen, und ſie zu ſeinen eigenen zu machen, fuͤr ihn giebt es keine fremde Seele, und darum behandelt er keine mit der Verachtung, die wir ſo oft an andern ſogenannten verſtaͤndigen Menſchen, mit ſo tiefem innerlichen Widerſtreben gewahr werden.
Wenn ich Ihnen ſage, daß er Sie vielleicht ſchon beſſer kennt, als Sie glauben, ſo iſt dadurch wahrſcheinlich alle Ihre Furcht gehoben, und damit Ihre Bekanntſchaft nicht beym erſtenmale jene ſteife, widerwaͤrtige Art erhalte, mit der man nach hergebrachten Formeln, wie in einem Spiele, ſich ſeltſam genug die gegenſeitige Vertraulichkeit abgewinnen will, ſo ſollen Sie ihn auf einem Spatziergange treffen, wenn Sie heut Abend nach Sonnenuntergange die Ruinen vor dem Kapeniſchen Thore beſuchen.
Leben Sie wohl.
17. William Lovell an Roſa.
O Freund, welche ſeltſame Nacht hab’ ich gehabt! welche Empfindungen hab’ ich kennen gelernt! —
Wie verhuͤllte Spiegel hing es in meinem Innern, heut iſt der Vorhang hinuntergezogen, und ich erblicke mich ſelbſt in veraͤnderter Geſtalt, und tauſend ſeltſame Gegenſtaͤnde um mich her.
Ich kann immer noch nicht zur Ruhe und zur Beſinnung kommen; ich weiß noch immer nicht, was ich denke oder ſchreibe; ich liege noch wie in einem Traume, und hefte mein Auge auf das Papier und die hingeſchriebenen Worte, um zu erwachen.
Ein andermal, morgen will ich Ihnen erzaͤhlen, wenn ich etwas beruhigter bin.
Ich werfe mich ins Bette, um mich vor dem Grauen zu verbergen, das mir nachſchleicht.
18. William Lovell an Roſa.
Rom.
Ich habe zu Ihnen geſchickt, und vom Bothen leider vernehmen muͤſſen, daß ſie ſchon wieder nach Tivoli abgereiſt ſind, ich haͤtte Sie ſo gern geſprochen und Ihren Rath und Beyſtand erbeten.
Ich habe in dieſer Nacht nur wenig geſchlafen, und bin im Schlafe von unangenehmen Traͤumen verfolgt.
Ach Freund, ich kann Ihnen unmoͤglich ſagen, was ich alles empfunden und gelitten habe, mir iſt, als wenn ſich vom geſtrigen Abende eine Epoche durch mein ganzes kuͤnftiges Leben ausſtrecken wuͤrde, viele Ahndungen ſind mir naͤher getreten, und tauſend ungewiſſe Zweifel haben ſich inniger mit meiner Natur verbunden.
Ich gieng vor das Kapeniſche Thor.
Der letzte Schimmer der Abendroͤthe glaͤnzte in dem durchſichtigen Mooſe, das an den Ecken der Gebaͤude haͤngt, alles umher vereinigte ſich zu großen Maſſen, und die Schatten kamen immer groͤßer von Oſten her, ich wandelte mit ſtillem Erſtaunen und vorbereitender Furcht unter den Ruinen, und dachte an meinen Vater und Roſalinen, und an jene Zeit, als dieſe Truͤmmern hier ſtattliche Landhaͤuſer waren. —
O ich bin heut ruhig genug, um Ihnen alles weitlaͤuſtig zu beſchreiben, das helle Morgenlicht glaͤnzt uͤber mein Papier, und ich ſchildere Ihnen meine geſtrige Empfindung nur wie eine poetiſche Fiktion.
Ach iſt nicht alles nur Erfindung und Gedicht, was vergangen iſt?
Die Gegenwart iſt nur ein Traum, die Vergangenheit dunkle Erinnerungen aus dem Traume, die Zukunft eine Schattenwelt, deren wir uns einſt auch nur mit Muͤhe erinnern werden.
In Roſalinens Fenſtern brannte kein Licht, keine Lautentoͤne erklangen durch die Nacht, keine Schatten bewegten ſich auf dem gruͤnen Raſen.
Ich konnte es nicht unterlaſſen, dicht zum verlaſſenen Hauſe hinzugehn, und meine Arme, wie in Gedanken, nach dem veroͤdeten Gebaͤude auszuſtrecken:
ich konnte es nicht begreifen, warum die Huͤtte jetzt unbewohnt war, alles in meinen Erinnerungen war ſo ungewiß und doch ſo quaͤlend, ich trat ſchnell vom Hauſe hinweg, und die Welt lag ſo duͤrr und ausgeſtorben da, ich hoͤrte Menſchenſchritte, die dumpf und unerquicklich in der Einſamkeit wiederhallten, Voͤgel mit ziehenden Geſaͤngen und rauſchende Baͤume, alles, alles umher, wie muͤhſam zuſammengebracht, um die Todtenſtille zu unterbrechen.
Jeder Ton hatte ſeinen Klang verlohren, der uns entzuͤckt und begeiſtert, jeder Gegenſtand die Bedeutung, die ihm unſre erhitzte Phantaſie beylegt.
Die Berge ſtanden fern hinauf wie Todtenhuͤgel, das ganze Menſchengeſchlecht kam mir arm und bejammernswuͤrdig vor, wie ſie alle mit den Fuͤßen ſchon in ihren Graͤbern wandeln, und immer tiefer und tiefer unterſinken, nach Huͤlfe ſchreyen, und klaͤglich die Haͤnde ausſtrecken, aber kein Voruͤbergehender ſie hoͤrt und keiner ſich der armen Verlaſſenen erbarmt.
— Keine Daͤmmerung und Morgenroͤthe wollte ſich an meinem Horizonte emporringen, unermuͤdet lag die melancholiſche Nacht mit ihren Fluͤgeln uͤber mir, ach und ich konnte nicht weinen und ſchluchzen, ich konnte meinen heißen duͤrren Jammer nicht in Thraͤnen und Toͤne aufloͤſen, kein Mitleid mit mir ſelbſt ſtieg wie eine Blume in meinem Herzen auf, um mich mit ihrem poetiſchen Dufte zu laben, keine goldene Taͤuſchung kam meinen muͤden Sinnen zu Huͤlfe; ich fuͤhlte mich wie in einem Gefaͤngniſſe unter Millionen Elenden verriegelt, duͤrr und kalt die Mauern um uns her, ach ich glaubte nicht der einzig Verſtoßene zu ſeyn, und konnte mich darum nicht troͤſten.
Ich hatte vergeſſen, wen ich erwartete, als mir eine ſchreckliche, ach nur zu bekannte Geſtalt naͤher trat.
Die Furchtbarkeit meiner Empfindung kam in ſichtbarer Bildung auf mich zu, und ich entſetzte mich innig. —
Was ſoll ich hier von kindiſchen Traͤumereyen reden, an die ich ſelbſt nicht glauben kann, warum ſoll ich mich wie ein Knabe geberden, wenn mich ein ſeltſamer oder auch nicht ſeltſamer Zufall uͤberraſcht? —
Aber es mag ſeyn, mir iſt als habe mein Vater ſchon dieſen wundervollen Andrea gekannt, den ich nun zum drittenmale mit innigem Entſetzen und in immer naͤhern Beziehungen auf mich geſehen habe.
Ich weiß nicht, was ich geſprochen haben mag, ich weiß eben ſo wenig, was jener ſagte, und was mich umgab.
Wie wenn alle meine ſeltſamſten Traͤume wirklich wuͤrden, wie wenn ich jetzt zum eigentlichſten Leben erwachen wollte, wie wenn die ganze Natur mich ploͤtzlich feſthielte, und jeder Baum und jeder Stern mit geheimnißvollen Winken auf mich hindeutete, — wie wenn ſich jetzt jedes Raͤthſel von der Kette, die es lange zuruͤckhielt, losreißen wollte, — ſo Roſa, — o ich habe keine Worte fuͤr dies Gefuͤhl, — ſo wie einem Verbrecher, der ſich ploͤtzlich in ſeinen widerſprechenden Luͤgen gefangen fuͤhlt, und dem nun das Wort im Munde erſtarrt, — ſo war mir in meinem Innern.
Im innerſten Grauſen ſprach ich beherzt, ja frech, ſo wie im Rauſche; der Alte ſchien verwundert.
Ich ſagte tauſend Dinge, die ich nie gedacht habe, und die ich auch nur in dieſen Augenblicken zur Haͤlfte dachte; ich war mir meiner ſelbſt nur dunkel und ungewiß bewuſt, und es ſtand kein fremder Mann vor mir; ich ſprach nur zu mir ſelber, und wie Wolken, Lichter und Schatten flatterten Gedanken durch meinen Kopf, wie wunderbare Toͤne von fremden ziehenden Voͤgeln erſcholl es in meinem Innern, wie Mondſchein, mit dem der Glanz der Morgenroͤthe kaͤmpft, und beide ihre ſtrahlenden Gewebe durch einander ſpinnen, ſo ſeltſam erleuchtet war mein Gemuͤth.
Wir gingen auf und ab, und ich hoͤrte ihn ſprechen wie einen fernen Waſſerfall, wie raͤthſelhafte Donner, die beym Sonnenſchein aus der Ferne den gerundeten Himmel hinanklimmen.
— Wir verließen die Ruinen, und ich folgte ihm ſchweigend nach ſeiner Wohnung.
Ein blaſſes Licht erhellte ſein altes, abgezehrtes Geſicht, in dem jede Falte und jeder Zug eine andere Sprache redeten.
Wie wenn ſich ploͤtzlich der wohlbekannte Bruder an der Seite des Bruders in einen alten Mann umwandelt, ſo muͤßte jener die Empfindungen haben, die mich peinigten.
Er ward mir ſo bekannt, und blieb mir doch ſo fremd, ich mußte ihn lieben und haſſen, o ich haͤtt’ ihn erwuͤrgen moͤgen, um nur des Kampfes, um nur der Zweifel los zu werden.
— Und ich kannte ihn den- noch, und ſein Bild war von Jugend auf tief meiner Phantaſie eingepraͤgt!
Es iſt ein muͤhſames Geſchaͤfft zu leben, unaufhoͤrliche Zweifel und Furcht, Pein und Angſt, das ganze Heer der Erinnerungen, alle jagen uns durch furchtbare Waldlabyrinthe, wo wir in jedem dunklern Gange, in jeder neuen Kruͤmmung ein ſeltſames und grauenvolles Unding erwarten, wir haben nicht Zeit zu uͤberlegen, nicht Zeit, vor uns zu ſehn, nicht Athem, um zu klagen, — bis wir niederſtuͤrzen, und alle Furchtbarkeiten zugleich uͤber uns herfallen, und das ereilte Wild zerfleiſchen.
Bis man erwacht, heißen unſre Phantaſien Traͤume, bis dahin unſer Daſeyn Leben.
Ich trat ans Fenſter.
Ein kleiner Raſenplatz und Roſalinens Huͤtte gerade vor mir; ich ſah in dem kleinen Garten deutlich die wankenden Malven ſtehn, und der Mond ſtieg jetzt dunkelroth herauf, und ſah zuerſt in ihr Fenſter hinein, und fand ſie nicht. —
Der Alte muß mich hier oft geſehn haben, wie ein Geiſt hat er mich umgeben, ich ſchaͤmte mich nicht vor ihm, ſondern ſah ihm nur um ſo unbefangener ins Auge.
Dann flog ich mit meinen Gedanken zu Roſalinen hinuͤber, und ich ſah ſie ſitzen, und ſtumm und zwecklos in die Saiten der Laute ſchlagen, ich troͤſtete ſie uͤber ihren Tod, und ſah ein bitteres Laͤcheln auf ihrem Geſichte; dann hoͤrt’ ich mich von meinem Vater rufen, mit denſelben Toͤnen, mit denen er mich in der Kindheit zu ſich lockte, ich hoͤrte den großen Hund, den treuſten Freund meiner Knabenjahre, bellen, — und alles verſchwand dann, und ich ſaß dem alten freundlich melancholiſchen Andrea und ſeinem gruͤbelnden Auge gegenuͤber. —
Und jetzt ſitz ich hier und bin einſam, und ſehe ihn doch im nebenſtehenden Stuhle ſitzen.
Ich werde ihn wiederſehn und werde anders fuͤhlen, und er wird vergehen, ſo wie ich, und keiner wird unſrer denken. —
19. Bianca an Lovell den Liebling ihrer Seele.
Rom.
Iſt es Dir denn moͤglich, mich ſo ganz zu vergeſſen?
Unſere munteren Geſellſchaften haben an Dir ihre Seele verlohren, und jede Freude iſt ſtumm und ſitzt verlaſſen im Winkel.
Denkſt Du gar nicht mehr an unſere heiligen Bachanale zuruͤck und an die ſtuͤrmende Froͤhlichkeit, die uns ſo wild und goͤttergleich begeiſtert?
Sind Dir Deine ſchwermuͤthige Traͤumereyen und dein leeres Nachſinnen lieber als das Maͤdchen das Dich ſo innig liebt? —
Schenke uns wenigſtens den heutigen Abend, den wir allen Scherzen gewidmet haben und laß mich durch ein paar Worte die Du mit dem Boten zuruͤckſchicken kannſt Deinen Entſchluß erfahren. —
Bianca.
Ich komme.
W. Lovell.
20. Roſa an Andrea Coſimo.
Tivoli.
Daß meine Reiſe hieher eine Art von Verbannung iſt, faͤllt mir immer ſchwerer auf das Herz, je mehrere Tage ich von Rom entfernt bin.
Daß ich gerade in dieſem Zeitpunkte Deinen Umgang entbehren muß!
Zu einer Zeit, wo ich mich immer mehr zu Dir hingedraͤngt fuͤhle, wo ſich gleichſam die Fluͤgel meiner Seele von einander falten, um mich deſto inniger an Dein Herz zu ſchließen.
Du haſt mich ſeit einiger Zeit mit neuen Ideen und Gefuͤhlen uͤberſchuͤttet und eine neue Welt hat ſich in mir eroͤffnet, eine Schaubuͤhne, die unaufhoͤrlich mit den wunderbarſten Scenen wechſelt.
Ich betrachte mein Leben ſeit jenem merkwuͤrdigen Abende als ein neues, es hat ſich mir ein Weg zu deiner Seele gebahnt, den ich weiter zu verfolgen brenne.
Aber warum verwirfſt Du mich und wuͤrdigſt mich nicht Deines fernern Vertrauens?
Darf ich den Argwohn ſchoͤpfen, daß Du Dich dem jugendlichen Lovell inniger hingiebſt?
Was kannſt du jezt noch ferner mit ihm wollen, da ſein Vater todt iſt?
Iſt es mir uͤberhaupt erlaubt, zuweilen uͤber Deine Plane im Stillen nachzugruͤbeln, und zuweilen einen wuͤrklichen Eigenſinn und weitlaͤuftige mir unnuͤtz ſcheinende Maſchinerie anzutreffen?
Doch ich will ſchweigen, um mir nicht Dein Mißfallen zuzuziehn.
21. Andrea Coſimo an Roſa.
Rom.
Es kann und ſoll nicht anders ſeyn als es iſt, uͤberlaß es mir meine Plane zu erſinnen und zu regieren, wenn ſie Dir gleich noch wunderlicher erſcheinen ſollten.
Was kuͤmmert es Dich, wenn ich mir ein ſeltſames Spielwerk erleſe, das mir die Zeit ausfuͤllt und auf meine eigene Art meinen Geiſt beſchaͤftigt?
Wenn ich bemerke, auf welche ſonderbare Art die eine Seele auf die andere wirken kann?
Du haſt wohl mehrere Naͤchte unter Karten und Wuͤrfeln hingebracht; ſo vergoͤnne mir, daß ich mir aus Menſchen ein Gluͤcksſpiel und ernſthaft laͤcherliches Lotto bilde, daß ich ihre Seelen gleichſam entkoͤrpert vor mir ſpielen laſſe, und ihre Vernunft und ihr Gefuͤhl wie Affen an Ketten hinter mir fuͤhle, und danke dann dem Himmel, daß ich Dich als Freund und nicht als Spiel zeug gebrauche.
22. William Lovell an Roſa.
Rom.
Sie fragen mich: wie ich lebe.
Ich bin ſeit langer Zeit in einer Verfaſſung, daß ich nicht ohne Sie leben kann.
Ich habe Sie immer noͤthig, um jeden Gedanken und jedes Gefuͤhl in Ihren Buſen auszuſchuͤtten.
— Mir iſt jetzt oft zu Muthe als waͤren Fluͤgel an meine Bruſt gewachſen die mich immer hoͤher und hoͤher heben und durch die ich bald die Erde mit ihren Armſeligkeiten aus den Augen verlieren werde.
Ich ſehe jetzt den alten Andrea taͤglich; ich habe noch nie einen Menſchen mit dieſer hohen Bewunderung betrachtet, ich habe aber auch noch nie eine Seele angetroffen, die alles, was ſonſt ſchon einzeln die Menſchen vortreflich macht, ſo in ſich vereinigte.
Die Erinnerung macht mir jetzt eine ſeltſame Empfindung, daß ich ehedem vor ſeiner Geſtalt zuruͤckſchauderte; und doch will ſich noch zuweilen ein quaͤlendes dunkles Andenken in mir empor arbeiten. —
O Roſa, koͤnnte man ſich doch in manchen Stunden vor ſich ſelber verbergen!
Ach was kann uns nicht betruͤben, und uns mit ſcharfen Empfindungen anfallen, da wir alle ſo nackt und wehrlos ſind?
Je mehr man die Menſchen lieben moͤchte, um ſo mehr wird man mißtrauiſch ſeyn, ob ſie es auch verdienen; keiner kennt den andern, jede Geſinnung geht verlarvt durch unſern eigenen Buſen: wer vermag es, das Edle vom Unedlen zu ſondern?
Schon ſeit lange hatte mir Andrea verſprochen mich in eine Geſellſchaft von Maͤnnern zu fuͤhren, die ſich um ihn, wie um einen Mittelpunkt verſammelt haben, und ſo gleichſam eine Schule bilden; ich brannte, um ſie kennen zu lernen.
Geſtern wurde ich dort eingefuͤhrt.
Mir war waͤhrend der Zeit manches durch den Sinn gegangen, der Argwohn als wenn Andrea das Haupt irgend einer geheimen Geſellſchaft ſey, da man ſagt, daß unſer Zeitalter von der Wuth beſeſſen ſey, auf dieſe Art ſeltſam und geheimnißvoll zu wirken.
Ich hatte ſo manches von abentheuerlichen und unſinnigen Ceremonien ſogar in Buͤchern geleſen, und alles war mir immer als aͤußerſt abgeſchmackt erſchienen; ich machte mich daher gegen Gebraͤuche und Einweihungsfeyerlichkeiten gleichſam feſt, und als ich Andrea hinbegleitete, war mir das Gefuͤhl ſehr gegenwaͤrtig, daß nichts auf mich wirken wuͤrde, was ſonſt unſre Phantaſie ſo leicht in Aufruhr ſetzt.
Ich erſtaunte und ſchaͤmte mich zu gleicher Zeit als ich ohne weitere Umſtaͤnde in ein Haus und dann in einen geraͤumigen Saal gefuͤhrt ward, in welchem ſich die Geſellſchaft ſchon verſammelt hatte.
Ich hatte mich gegen Abentheuerlichkeiten gewaffnet und doch uͤberlief mich nun ein feyerliches Grauen als mir jeder von ihnen auf eine ſimple Art die Hand gab und mich als Freund und Bruder begruͤßte.
Ich ſtand verſteinert unter ihnen wie damals, als ich das erſte große Raphaelſche Gemaͤhlde betrachtete, denn noch nie habe ich ſo viele charaktervolle Koͤpfe neben einander geſehn, noch nie hab’ ich in einer großen Geſellſchaft ein ſo ruhiges und gedankenreiches Geſpraͤch gehoͤrt.
Als ich mich etwas genauer umſah, entdeckte ich bald mehrere Bekannte, die mit mir Naͤchte durchſchwaͤrmt, oder beym Spiele durchwacht hatten.
Sie kennen ja auch den launigen witzigen Francesco, der uns mit ſeinen Einfaͤllen ſo oft unterhalten hat, aber in dieſer Geſellſchaft war es mir nicht moͤglich, uͤber ihn zu lachen, oder einen Spaß von ihm zu fordern, ſo ernſt und ehrwuͤrdig ſaß er unter den uͤbrigen, von denen manche ihm aufmerkſam zuhoͤrten.
Adriano, an deſſen Einfalt wir uns ſo oft beluſtigt haben, hatte einen großen Zirkel um ſich her verſammelt und ſprach mit großem Enthuſiasmus und eben ſo vielem Verſtande; ich konnte nicht muͤde werden ihn anzuhoͤren, und mich uͤber meinen bisherigen Irrthum zu verwundern.
Es war mir, als waͤre ich ploͤtzlich in die Geſellſchaft von abgeſchiedenen Geiſtern entruͤckt, die im Tode alles Irrdiſche von ſich werfen, und ſelbſt ihren Bruͤdern unkenntlich ſind.
— Alle begegneten dem alten Andrea mit der ausgezeichnetſten Achtung, alle beugten ſich vor ihm, wie vor einem hoͤheren Weſen, und meine Ehrfurcht vor meinem alten Freunde ward dadurch nur um ſo groͤßer.
Es iſt, als wenn uns in der ſtillen Nacht tiefere Gedanken und ernſtere Betrachtungen begruͤßten, denn mit jeder Stunde ward die Geſellſchaft feyerlicher, der Gegenſtand ihres Geſpraͤchs erhabener.
Ich habe nie mit dieſer Andacht in einem Tempel geſtanden, noch in keinem Buche habe ich dieſe Gedanken gefunden, die mich hier durchdrangen.
In ſolchen Stunden vergißt man ſeine vorige Exiſtenz gaͤnzlich, und nur die Gegenwart iſt deutlich in unſerer Seele.
Ich werde dieſe Nacht nie vergeſſen.
Wir gingen erſt am Morgen auseinander.
Ein gluͤhendes Roth ſtreckte ſich am Horizont empor und faͤrbte Daͤcher und Baumwipfel; die freye Morgenluft und der helle Himmel kontraſtirten ſeltſam mit dem dunklen naͤchtlichem Zimmer.
Schaaren von Voͤgeln durchflatterten die Luft mit muntern Toͤnen, die Bewohner der Stadt ſchliefen faſt noch alle und unſere Schritte hallten die Straßen hinab. — Koͤnnt’ ich begreifen warum dieſe ſinnlichen Eindruͤcke mich ſtets ſo innig ruͤhren!
Der friſche Morgen iſt mir immer das Bild eines frohen und thaͤtigen Lebens, die Luft iſt geſtaͤrkt und theilt uns ihre Staͤrke mit, das wunderbare Morgenroth ſtroͤmt eine Erinnerung der fruͤheſten Kindheit herauf und faͤllt in unſer Leben und unſere gewoͤhnlichen Empfindungen hinein, wie wenn ein rother Strahl an den eiſernen Staͤben eines Kerkers zittert, in dem ein Gefangener nach Freyheit ſeufzt.
23. Roſa an William Lovell.
Tivoli.
Auch ich, lieber Lovell, fuͤhle mich jetzt, ohne ihre Geſellſchaft, einſam.
Die Freundſchaft wird unſerer Seele ſchon darum ein unentbehrliches Beduͤrfniß, weil ſie immer ein Herz ſucht, dem ſie ſich ganz und in jeder Stunde mittheilen darf.
Die Trennung unterbricht dieſe ſchoͤne Harmonie, denn die Briefe ſind nur lahme und ungeſchickte Boten, ſie wiſſen die Stimmung nicht, in der ſie uns antreffen, wenn ſich im muͤndlichen Geſpraͤche die Seelen faſt unmittelbar beruͤhren.
Ich kann mir Sie und den alten Andrea recht lebhaft bey einander denken, ich ſehe Ihren Enthuſiasmus, denn ich weiß es aus eigener Erfahrung, wie viel dieſer Greis nur durch einige Worte auf unſere Seele vermag.
Ich kenne auch das Raͤthſelhafte und faſt Furchtbare das ihn umgiebt, er erſcheint uns in jeder Stunde in einer veraͤnderten Geſtalt und es koſtet ihn nichts, ſich und eine ganze Geſellſchaft ploͤtzlich in einen andern Ton zu ſtimmen; alle Ideen des menſchlichen Geiſtes ſtehen ihm auſſerordentlich behende zu Gebote, er kann ſich in jede Meynung kleiden, und es iſt daher ſchwer, ja beynahe unmoͤglich, ſeine wahre von ſeinen erborgten abzuſondern.
Ich habe ſchon oft den Argwohn gehegt, daß er fuͤr jeden Menſchen mit dem er umgeht, eine eigne Maske hat, er iſt alle Ideen und Stimmungen des Menſchen durchlaufen, ein jeder findet ſich daher in ihm ſelber wieder.
Seltſam aber iſt es, daß ein ſolcher Mann alles, nur nicht einen gewiſſen Eigenſinn verbergen kann, den zu maskiren ſelbſt dem Unerfahrenſten nur wenig koſtet, er verachtet die Menſchen im Allgemeinen und jeden insbeſondere, und in manchen Stunden iſt er ſchwach genug, daß er ſich dieſe Verachtung merken laͤßt, um einen recht vollkommenen Triumph zu genießen.
Ich glaube, auch Sie werden bald dieſe Bemerkungen an ihm machen, und dies wuͤrde mir dann um ſo mehr eine Beſtaͤtigung ſeyn, daß ich mich nicht geirrt haͤtte.
Es klingt freylich etwas anmaßend, daß ich einen ſo tiefen Menſchen durchſchauen und beurtheilen will, indeß kann ich es vielleicht eben darum, weil ich ſeine Vortreflichkeiten verſtehe und bewundere, und wie Sie in Ihrem Briefe ſagen:
man iſt vielleicht um ſo argwoͤhniſcher, je mehr man wuͤnſcht, die Menſchen zu lieben.
24. William Lovell an Roſa.
Rom.
Soll ich es Ihnen geſtehen, Roſa, daß mir Ihr Brief gewiſſermaßen wehe gethan hat?
Denn es iſt einmal eine Schwaͤche der menſchlichen Seele die ſie vielleicht nie ablegen kann, daß ihr gewiſſe Bemerkungen Schmerzen machen.
Beim Anblicke aller Vortreflichkeiten ſcheint das menſchliche Herz mit der Bewundrung zugleich einen gewiſſen Neid zu fuͤhlen:
iſt der Eifer, irgend einem Muſter aͤhnlich zu werden, wohl etwas anders?
Wir ſuchen daher gern bey vorzuͤglichen Menſchen eine Seite heraus, die unſerm Tadel unterworfen ſeyn koͤnnte, bloß um uns ſelbſt als beſſer zu achten.
Dieſer Neid iſt der Quell von allem, was wir in den gewoͤhnlichen Bedeutungen im Menſchen Gut und Schlecht nennen, und eben darum, weil ich dies einſehe, ſollte mich Ihr Brief auf keine Weiſe unzufrieden gemacht haben.
Ich kann uͤber meinen alten Freund durchaus nicht Ihrer Meynung ſeyn, am wenigſten kann ich jene Schwaͤche an ihm finden, die Sie bemerkt haben wollen.
Er iſt fuͤr mich eine Koloſſalſtatue unter den gewoͤhnlichen Menſchenbildern, ich finde ſtets in ihm einen Hauptgedanken und dieſelbe erhabene Gemuͤthsſtimmung; er verſetzt mich jedesmal, oft wider meinen Willen in die ſeltſamſten Empfindungen, wie es ſonſt zuweilen wohl nur wunderbare Toͤne koͤnnen, die unſre Seele gewaltſam nach dunklen, ſeltſamen Gegenden entfuͤhren.
Wenn ich mich oft betrachte und mich ſtumm in Gedanken verliere, ſo moͤcht’ ich ihn in manchen Stunden fuͤr ein fremdes, uͤbermenſchliches Weſen halten, ich habe mir im Stillen manche wunderbare Traͤume ausgeſponnen, die ich mich ſchaͤmen wuͤrde, Ihnen ſo mit kaltem Blute niederzuſchreiben, ſo ſehr ſie auch meine Phantaſie gefangen halten.
Er begegnet oft auf eine unbegreifliche Weiſe meinen Schwaͤrmereyen mit einem einzigen Worte, das ſie mir deutlicher macht, und in ein helleres Licht ſtellt.
Neulich war ich durch ſeine Reden in eine ungewoͤhnlich feyerliche Stimmung verſetzt, er ſprach von meinem geſtorbenen Vater und ſchilderte ihn genau nach ſeiner Geſichtsbildung und Sprache.
Ich war geruͤhrt und er fuhr fort, ja er ſprach endlich ganz mit ſeinem Tone und ſagte einige Worte, die ſich mein Vater angewoͤhnt hatte, und die ich unendlich oft von ihm gehoͤrt habe.
Ich fuhr auf, weil ich dachte, mein Vater ſey wirklich zugegen, ich fragte ihn, ob er ihn gekannt habe und er betheuerte das Gegentheil; ich war in die Jahre meiner Kindheit entruͤckt und ſah ſtarr auf die Wand, um nicht in meiner Taͤuſchung geſtoͤrt zu werden.
Ploͤtzlich fuhr wie ein Blitz ein Schatten uͤber die Wand hinweg, der ganz die Bildung meines Vaters hatte, ich erkannte ihn und er war verſchwunden, ſeltſame Toͤne, wie ich ſie nie gehoͤrt habe, klangen ihm nach, das ganze Gemach ward finſter und der alte Andrea ſaß gleichguͤltig neben mir, als wenn er nichts bemerkt haͤtte.
Ein gewaltiger Schauder zog meine Seele heftig zuſammen, alle meine Nerven zuckten maͤchtig, und mein ganzes Weſen kruͤmmte ſich erſchrocken, als wenn ich unvorſichtig an die Thore einer fremden Welt geklopft haͤtte, und ſich zu meiner Vernichtung die Fluͤgel oͤffneten und tauſend Gefuͤhle auf mich einſtuͤrzten, die der gewoͤhnliche Menſch zu tragen zu ſchwach iſt.
— Andrea erſcheint mir jetzt als ein Thuͤrhuͤter zu jenem unbekannten Hauſe, als ein Uebergang alles Begreiflichen zum Unbegreiflichen.
Vielleicht loͤſt Ein Aufſchluß alle Raͤthſel in und auſſer uns, unſer Gefuͤhl und unſre Phantaſie reichen vielleicht mit unendlichen Hebeln da hinein, wo unſre Vernunft ſchier zuruͤckbleibt; am Ende verſchwindet alle Taͤuſchung, wenn wir auf einen Gipfel gelangen, der der uͤbrigen Welt die hoͤchſte und unſinnigſte Taͤuſchung ſcheint.
Balder koͤmmt mit ſeinen Erſcheinungen in meine Seele zuruͤck, — o Roſa, was iſt Unſinn und was Vernunft?
Alles Sichtbare haͤngt wie Teppiche mit gaukelnden Farben und nachgeahmten Figuren um uns her, was dahinter liegt wiſſen wir nicht, und wir nennen den Raum, den wir fuͤr leer halten, das Gebiet der Traͤume und der Schwaͤrmerey, keiner wagt den dreiſten Schritt naͤher, um die Tapeten wegzuheben, hinter den Couliſſen zu blicken und das Kunſtwerk der aͤuſſern Sinne ſo zu zerſtoͤren, — aber wenn, — o Roſa, nein ich ſchwindele, es iſt mir innerlich alles ſo deutlich und ich kann keine Worte finden; aber ich mag ſie auch nicht ſuchen.
Sie werden ebenfalls dieſe Gefuͤhle kennen und mir alles uͤbrige erlaſſen.
25. Roſa an William Lopell.
Tivoli.
Sie haben zum Theil recht, lieber Freund.
Ihre Gefuͤhle kann ich auf keine Weiſe tadeln, denn ich bin zu gut mit dieſen bekannt, aber lieber Freund, kann denn der große Menſch nicht das Groͤſte und Kleinſte in ſich vereinigen und liegt nicht eben darinn ſeine hoͤchſte Groͤße?
Doch ich will lieber abbrechen, denn wir ſtreiten beyde am Ende nur uͤber Worte.
Manche Ihrer Gedanken uͤber Andrea ſind mir aus der Seele geſchrieben, in ſeiner Gegenwart fuͤhle ich mich immer wie in der Naͤhe eines Ueberirrdiſchen.
Auch manches iſt mir begegnet, was ich mir auf keine Art zu erklaͤren weiß.
Als ich neulich mit ihm hier in Tivoli war, waren wir faſt taͤglich zuſammen und unſer Geſpraͤch fiel vorzuͤglich auf den Aberglauben und die wunderbare Welt, vor der unſer Geiſt ſo oft ſteht, und dringend Einlaß begehrt.
Meine Phantaſie ward mit jedem Tage mehr erhitzt, alle meine bisherigen Zweifel verlohren immer mehr von ihrem Gewicht; Sie koͤnnen ſich vorſtellen, welchen ſeltſamen Eindruck Ihre Briefe damals auf mich machen mußten, in denen Sie immer mit ſo vielem Eifer von Roſalinen ſprachen.
An einem ſchoͤnen Abende ſchweiften wir vor den Thoren umher, unſre Geſpraͤche wurden immer ernſthafter und ich vergaß es daruͤber ganz, zur engen unangenehmen Stadt zuruͤckzukehren.
Es war indeß dunkle Nacht geworden und wir trennten uns.
Alle meine Begriffe waren verwirrt, die Finſterniß ward noch dichter und ich naͤherte mich, wie es ſchien, immer noch nicht der Stadt.
Ich verſuchte einen neuen Weg, weil ich glaubte, ich habe mich verirrt, und ſo ward ich immer ungewiſſer.
Die Einſamkeit und die Todtenſtille umher, erregte mir eine gewiſſe Bangigkeit; ich ſtrengte mein Auge noch mehr an, um ein Licht von der Stadt her zu entdecken, aber vergebens.
Endlich bemerkt’ ich, daß ich einen Huͤgel hinanſtiege und nach einiger Zeit befand mich oben, neben der Kirche des heiligen Georgs.
Der Wind zitterte in den Fenſtern und pfiff durch die gegenuͤberliegenden Ruinen, ich glaubte in der Kirche gehn zu hoͤren und ich irrte mich nicht; mit hallenden Tritten kamen zwey unbekannte Maͤnner aus dem Gewoͤlbe und fragten mich, was ich ſuche.
Ihre unbekannte Geſtalt, der feyerliche Ton ihrer Stimme und eine kleine Blendlaterne, die nur mich und den einen von ihnen beleuchtete, machte mich ſchaudern.
Ich fragte furchtſam nach dem Wege zur Stadt, und der eine von ihnen erbot ſich, mich bis an das Thor zu bringen, der andre verſprach ſo lange bey der Kirche zu warten.
Die kleine Laterne erhellte ſparſam unſern Weg und Baͤume und Stauden glitten uns, mit einem durchſichtigen Gruͤn bekleidet, voruͤber, mein Begleiter war ſtumm und ich ging wie im Traume hinter ihm.
Jetzt waren wir nahe am Thore und der Mann mit der Laterne ſtand ſtill; wir nahmen mit wenigen Worten Abſchied nnd ein breiter Schimmer fiel auf ſein Geſicht.
Ich fuhr zuſammen, denn es war ganz das bleiche Antlitz einer Leiche, die Augen waren wie weit hervorgetrieben, die Lippen blaß und wie in einem Todtenkrampfe verzerrt:
ich glaubte ein Geſpenſt zu ſehn, und erſchrak nur noch inniger, als ich nach einigen Augenblicken die Zuͤge Andrea’s erkannte.
Jetzt wandte er ſich um, und ging zuruͤck, ich ſtand noch wie verſteinert, und rief endlich laut und halb wahnſinnig:
Andrea! —
In demſelben Augenblicke verſchwand die Geſtalt und das Licht, und betaͤubt und zitternd ging ich in die Stadt.
Aber wie fuhr ich zuſammen, als mir Andrea vor meiner Wohnung entgegentrat und mich fragte, wo ich ſo lange geblieben ſey.
Ich konnte ihm nur wenige Worte ſagen und die ganze Nacht hindurch lag ich in einem abwechſelnden Fieber.
Und war es nicht eben die Geſtalt unſers Andrea, mit Schrecken denke ich daran, die der ungluͤckliche Balder ſo oft in den Exaltationen ſeiner Phantaſie beſchrieb? —
Und doch hatte er ihn niemals geſehen. —
Wer weiß, ob er mich nicht jetzt umgiebt, indem ich dieſen Brief ſchrieb, und jeden Gedanken kennt, den ich denke! —
26. Andrea Coſimo an Roſa.
Rom.
Warum hab’ ich von Dir Argwoͤhniſchen, nicht ſchon einen zweiten Brief erhalten?
Ich bin auf Nachrichten von Dir begierig, weil ich mich von je fuͤr Dich intereſſirt habe.
Ob Du es in dem Grade, wie ich Dich ſchaͤtze und liebe, verdienſt, iſt eine andre Frage; indeſſen muß man ſich darum bey den Menſchen nie bekuͤmmern; mein Eigenſinn, den Du an mir neulich getadelt haſt, beſteht bloß darin, daß ich nie einen Gegenſtand wieder fahren laſſe, den meine Zuneigung einmal ergriffen hat; nur unterlaß die Forderung, daß ich Dir, wie ein Kind, von meinen Gedanken Rechenſchaft ablegen ſoll.
Erwarte erſt das Ende jeder Pruͤfung, um meines ganzen Vertrauens werth zu ſeyn und begnuͤge Dich jetzt damit, daß Du von allen der Erſte biſt, der Anſpruͤche darauf machen kann.
Wenn Dir alſo meine Liebe oder Achtung noch irgend etwas werth iſt, ſo verſchone mich mit aͤhnlichen Briefen, als Dein letzter war.
27. William Lovell an Roſa.
Rom.
Ich habe nie, Roſa, mit dieſem Blicke ins Leben geſehn; wie voruͤbereilendes Schattenwerk, wie wandelnder Rauch, der uͤber die Heide ſchreitet, ſo nichtig fliegt alles durcheinander.
Ich weiß nicht, ob ich wache oder traͤume, denke oder raſe, die widerwaͤrtigſten Gedanken und Geſtalten haben ſich innig mit einander verknuͤpft, und tauſend Zweifel und Irrthuͤmer, Schrecken und Truggeſtalten haͤngen wie ein Netz um mich her, das mich nicht wieder frey giebt.
Mein Herz iſt die Hoͤle des Aeolus geworden, in dem alle Stuͤrme durch einander murren und ſich mit wildem Grimme von ihren Ketten losreißen wollen.
O, laſſen Sie mich dieſen Andrea begreifen, und ich will mich zufrieden geben und ich will alles uͤbrige vergeſſen.
Iſt die Welt nicht ein großes Gefaͤngniß, in dem wir alle wie elende Miſſethaͤter ſitzen, und aͤngſtlich auf unſer Todesurtheil warten?
O wohl den Verworfenen, die bey Karten oder Wein, bey einer Dirne oder einem langweiligen Buche ſich und ihr Schickſal vergeſſen koͤnnen!
Doch der ſchwarze Tag bricht endlich, endlich herein.
Er kann nicht ausbleiben.
Alle vorhergehenden Tage waren nur Vorbereitungen zum letzten ſchrecklichen.
Die finſtre Parze findet endlich die Stelle, wo ſie den Faden zerreißt. —
O wehe uns, Roſa, daß wir geboren wurden!
O des klagenden Thoren! mit ohnmaͤchtiger Kraft ſperrt ſich das arme Thier, in den Stall zu gehn, wo das ſchlachtende Meſſer ſeiner wartet.
Die Zeit, dieſer unbarmherzige Henkersknecht, ſchleppt Dich hinein, das Thor ſchlaͤgt hinter Dir zu und Du ſtehſt einſam unter deinen Moͤrdern.
Was kann der Menſch wollen und vollbringen?
Was iſt ſein Thun und Streben? —
O daß wir wandern koͤnnten in ein fremdes, andres Land; ausziehn aus der Knechtſchaft, in der uns unſre Menſchheit gefangen haͤlt!
Graͤßlich werden wir zuruͤckgehalten, und die Kette wird immer kuͤrzer und kuͤrzer.
Alle taͤuſchenden Freuden ſchlagen rauſchend die Fluͤgel aus einander und ſind im Umſehn entflogen.
Der Putz des Lebens veraltet und zerfaͤllt in Lumpen; alle Gebrechen werden ſichtbar.
Einſam ſteh ich, mir ſelbſt meine Qual und mein Henker, in der Ferne hoͤr’ ich die Ketten der andern raſſeln.
— Schauder ſtehn vor unſerm Gefaͤngniſſe zur Wacht. —
Da laͤßt ſich keiner beſtechen, — eiſenfeſt und unwandelbar ſtehn ſie da. — —
Ich habe den Ruf vom jenſeitigen Ufer gehoͤrt; ich habe den ſeltſamen Wink verſtanden, und das Boot eilt ſchon heruͤber, mich abzuholen; ich trage meine Suͤnden in meiner Hand und gebe ſie als Faͤhrgeld ab. — —
Die Wogen rauſchen, es ſchwankt das Boot, das Steuer aͤchzt, und bald tret ich an das duͤſtre fremde Geſtade, und in doppelter Vereinigung kommen mir alle meine Schmerzen entgegen.
Geſtern war ich bey Andrea und ſeiner Geſellſchaft.
Sie ſprachen viel durcheinander und ſaßen in Reihen hinab, wie gefuͤllte Bilder aus Erde.
Alle waren mir fremd und armſeelig, mit allen, ſelbſt mit dem wunderbaren Andrea hatt’ ich ein inniges Mitleiden.
Sie waren ernſt und feierlich, und mir war, als muͤßt’ ich lachen.
— Daß Gedanken und Vorſtellungen den ſogenannten Frohſinn aus unſerm Geſichte verjagen koͤnnen, iſt bejammernswuͤrdig.
Ich ſtreckte meine Hand aus und beruͤhrte den naͤchſtſitzenden; und wie ins Reich der Vernichtung griff ich hinein und war ein Glied der zerbroͤckelnden Kette.
Ich gehoͤrte nun mit zum Haufen, und war mir ſelber fremd und armſeelig, ſo wie die uͤbrigen.
Aller Augen waren ſtarr auf die Wand geheftet, in allen ſpiegelte ſich der Widerſchein des Todes.
Die Kerzen brannten dunkler, die Vorhaͤnge rauſchten geheimnißvoll, das Blut in meinen Adern wollte aufſieden und erſtarrte.
Toͤne ſchlugen das Ohr mit ſeltſamer Bedeutung, wie Arabeskengebilde fuhr es durch meinen Sinn; ich erwartete etwas Fremdgeſtaltetes und lechzte nach etwas Ungeheuerm.
Und ich vergaß hinter mir zu ſehn und ſtand unter meinen Freunden einſam, wie in einem Walde von verdorrten Baͤumen.
Schatten fielen von oben herunter und ſanken in den Boden.
Daͤmpfe ſtanden wie Saͤulen im Gemache, Daͤmmerung wankte hin und wieder wie ein Vorhang.
Die Seele vergaß ſich ſelbſt und ward ein Bild von dem, was ſie umgab.
Es kreiſte und wogte gewaltig durch einander, wie ein Unding das zum Entſtehen reif wird, ſo kaͤmpfte die Maſſe gegen ſich ſelbſt.
— Es ſchritt naͤher und glich einer Nebelgeſtalt; vor mir voruͤber wie ein pfeifender Wind, — und o, — Roſaline!
Sie war es, ganz, wie ſie lebte.
Sie warf einen Blick auf mich und wie ein Meſſer traf er meine Augen, wie ein Berg mein Herz.
Ich ſtraͤubte mich gegen meine innerliche Empfindung und es zog mich ihr nach; — ich ſtuͤrzte laut ſchreiend nach ihrem Gewande und ſtieß mit dem Kopfe an die Mauer.
Ich erſchrak nicht, verwunderte mich nicht und erwachte auch nicht.
Wie andre Elemente umgab mich alles, ich ſah die Freunde wieder, ich hoͤrte wieder die Baͤume und Waſſer, die ganze Muͤhle der gewoͤhnlichen Welt, mit allen ihren Gaͤngen.
Andrea und die uͤbrigen waren ſtumm und kalt, aber ſie ſtanden fern, fern von mir hinunter, ich kannte ſie alle und verſtand ſie nicht, ich kam zuruͤck und war nicht unter ihnen.
Man oͤffnete die Fenſter; die Morgenluft brach herein, der Himmel war wie eine Platte buntgeſtreifter Marmor, die Waͤnde der Welt waren wie immer mit ihren ſeltſamen Gewaͤchſen ausgelegt, und wie ein wildes Thier, ſo fiel eine nuͤchterne Empfindung mein Herz an.
Wo ſteht die letzte Empfindung, daß ich zu ihr gehe?
Wo wandeln die ſeltſamſten Gefuͤhle, daß ich mich unter ſie miſche?
Daß ich von dieſem Traume erwache und einen andern noch feſter traͤume!
Wolken fliehn und kommen wieder, das ſeltſamſte Morgenroth wird Tagesſchein.
— So wird es mit dieſem Herzen gehn. — Leider, daß ich das ſchon jetzt empfinde!
28. William Lovell an Roſa.
Rom.
Wie alles mich immer beſtimmter zu jenen Schrecken hinwinkt, denen ich entfliehen wollte!
Wie es mich verfolgt und draͤngt, und doch die graͤßliche Leere in mir nicht ausfuͤllt!
— Wie in einem Ocean ſchwimm ich mit unnuͤtzer Anſtrengung umher; kein Schiff, kein Geſtade, ſo weit das Auge reicht! unerbittlich ſtreckt ſich das wilde Meer vor mir aus, und Nebel ſtreichen verſpottend wie Ufer herum, und verſchwinden dann wieder.
Nebelbaͤnke ſind unſer Wiſſen und alles, was unſere Seele zu beſitzen glaubt; der Zweifel rauft das Unkraut zuſammt dem Getraide aus, und in der leeren Wuͤſte ſchießen andre Pflanzen mit friſcher Kraft hervor, deren Farben noch ſchoͤner und glaͤnzender ſpielen.
Der Menſch muß denken und eben darum glauben, ſchlafen und alſo traͤumen; es iſt moͤglich, daß alle Geſtalten nur in mir wandeln, alles ziehende Schattenbilder in der Hoͤlung meines Auges, Schwingungen meiner Gehirnfibern, die ich nach dem allgemeinen Uebereinkommen die aͤußern Gegenſtaͤnde benenne.
Der Wechſel der Jahreszeiten zerſtoͤrt die Berge und Felſen, die ewigen Pfeiler der Erde zerbroͤckeln ſich durch Regenguͤſſe, der Menſch durch den Lauf ſeines Bluts, ein Todtenwurm in ihm, der ihn von innen heraus zernagt.
Jedes Ding iſt Bild und Gegenbild zugleich, es erklaͤrt ſich ſelbſt und man ſollte nie fragen:
Wie haͤngt dieſe Erſcheinung mit jener zuſammen? —
Der Geiſt des Forſchens iſt die Erbſuͤnde, die uns von unſern erſten gefallenen Eltern angeſtammt iſt.
Alles, was ich ſonſt meine Gefuͤhle nannte, liegt todt und geſchlachtet um mich her, zerpfluͤcktes Spielzeug meiner unreifen Jugend, die zerſchlagene magiſche Laterne, mit der ich meine Zeit vertaͤndelte; bunte Farben und Schattenſpielwerk!
Ich nenne mir manchmal den Nahmen Amalte oder Roſaline, um alles, wie mit einem Zauberſpruche, wieder zum Leben zu erwecken, aber auch die Erinnerung iſt abgebluͤht, und wenn ich mein ganzes Leben hinunterſehe, ſo iſt mir, als wenn ich uͤber ein abgemaͤhtes Stoppelfeld blicke; ein truͤber Herbſt wandelt naͤher, der Nebel wird dichter, und der letzte Sonnenſchein erliſcht auf den fernen Bergen.
Ich moͤchte in manchen Stunden von hier reiſen und eine ſeltſame Natur mit ihren Wundern aufſuchen, ſteile Felſen erklettern, und in ſchwindelnde Abgruͤnde hinunterkriechen, mich in Hoͤlen verirren, und das dumpfe Rauſchen unterirrdiſcher Waſſer vernehmen, ich moͤchte Indiens ſeltſame Geſtraͤuche beſehen, und aus den Fluͤſſen Waſſer ſchoͤpfen, deren Nahme mich ſchon in den Kindermaͤrchen erquickte, Stuͤrme moͤcht’ ich auf dem Meere erleben, und die Aegyptiſchen Pyramiden beſuchen; — o Roſa, wohin mit dieſer Ungenuͤgſamkeit? und wuͤrde ſie mir nicht ſelbſt zum Orkus und in Elyſium folgen? —
Und lern’ und erfahr’ ich denn nicht hier in Rom genug?
Genuͤgt mir nicht dies tiefe wunderbare Leben, in dem die Wunder mit den Stunden wechſeln?
Wohin von hier?
Das Gewand der ganzen Erde iſt kahl und duͤrftig, — o Balder, ich moͤchte dich in den tiefen Gebirgen aufſuchen, um von Dir zu lernen und mit Dir zu leben.
Sollte es moͤglich ſeyn, daß ich ſchon hinter dem Vorhang ſtaͤnde, der die jenſeitige Welt von den hieſigen Menſchen ſondert?
Es iſt vielleicht und ich erſchrecke nicht mehr vor dem Gedanken. —
Mein Geiſt knuͤpfet ſich immer vertrauter an Andrea, ich verſtehe ihn, ſo viel ſich zwey Menſchen verſtehen koͤnnen, die immer das Nehmliche meynen und ganz etwas anders ſprechen; in jedem Koͤrper liegt die Seele, wie ein armer Gequaͤlter in dem Stiere des Phalaris, ſie will ihren Jammer und ihre Schmerzen ausdruͤcken, und die Toͤne verwandeln ſich und dienen zur Beluſtigung der umgebenden Menge.
— Sein feiner Sinn vermiſcht ſtets die Vernunft mit ſeinem innerſten Gefuͤhle, er baut ſich keine Ueberzeugungen, um bequem in ihnen zu wohnen, er ſucht nichts in ſich zu veraͤndern und auszurotten. —
Doch ich vergeſſe ganz, was ich erzaͤhlen wollte.
Man vergißt uͤber Worte ſich und alles uͤbrige, wir ſprechen ſelten von uns ſelbſt, ſondern meiſt nur daruͤber, wie wir von uns ſprechen koͤnnten, jeder Brief iſt eine Abhandlung voll erlogener Saͤtze mit einem falſchen Titel uͤberſchrieben, und ſo moͤcht’ ich denn gern fortfahren zu ſchwatzen, wenn mich mein Gefuͤhl nicht zu ſehr aͤngſtigte und zur Erzaͤhlung einer ſeltſamen Begebenheit hinriſſe.
Es war vorgeſtern, als ich mit einer großen Geſellſchaft zu einem praͤchtigen maskirten Balle fuhr.
Ich liebe dieſe Maskeraden, weil ſie mich ſtets in eine froͤlich wehmuͤthige Stimmung verſetzen.
Das Rauſchen der ſeltſamen Geſtalten durch die Saͤle und auf den Treppen, das raͤthſelhafte Geziſche und Gefluͤſter, die Unbekanntſchaft mit allen Menſchen umher, alles iſt fuͤr mich ein ſtilles Gedicht uͤber das menſchliche Leben, ein Schauſpiel, worin die Schauſpieler ſelbſt ihre Rollen nicht verſtehn, und ſie dennoch meiſterhaft darſtellen.
— Ich ſah hier Pantalons und Pierrot’s durcheinander ſpringen, die Muſik klang verworren in das bunte Geraͤuſch hinein, die Kerzen flimmerten durch die Saͤle und glaͤnzten gegen den Putz von ſchoͤnkoeffirten Damen, ich ſtand an einen Pfeiler gelehnt und ſah ohne Sehnſucht und ohne Ruhe in das große Findelhaus der menſchlichen Narrheiten hinein.
Von je hat mich die Maske, die mich nach und nach erhitzt, die gezwungene Art, aus den ausgeſchnittenen Augen hervorzuſehn, in eine Art von Trunkenheit verſetzt; es waͤhrte daher nicht lange, ſo ſpielte alles nur, wie eine Traumgeſtalt um mich herum, und ich fuhr manchmal heftig auf, um mich nur wach zu erhalten; ich konnte in manchen Momenten gar nicht glauben, daß ich wirklich lebe, ſo ſeltſam umgab mich alles; wie den Kindern war mir, die durch einen rothen geſchliffenen Stein die Sonne und die wunderbar geſpaltene Welt umher betrachten.
Es war als ſaͤhe ich in einen ſchiefhaͤngenden Spiegel hinein, der mir eine andere weit entfernte Welt darſtellte, die unſer Geiſt nur zuweilen fluͤchtig beſucht, wenn unſer Koͤrper in tiefen Traͤumen liegt.
Eine weibliche Geſtalt ſtrich kokettirend zu wiederholtenmalen bey mir voruͤber.
Ich hatte ſchon oft das Rauſchen ihres ſeidnen Gewandes gehoͤrt und ward jetzt erſt aufmerkſamer.
Mir war, als wenn ſie mich recht gefliſſentlich vor allen uͤbrigen Masken auszeichnete und eine Bekanntſchaft mit mir ſuchte.
Wir naͤherten uns mit den gewoͤhnlichen Formeln, und mir ward es wunderbar leicht, recht abgeſchmackt zu ſeyn; es ſammleten ſich daher bald mehrere Karrikaturmasken, die mich ungemein witzig fanden.
Die Eitelkeit, (die gewiß wie ein elektriſcher Drath bis in das tiefſte Fundament der Seele geht) ward in mir wach, und die Gegenſtaͤnde umher erhielten eine beſtimmtere Form, ich bemuͤhte mich nun, die Lobſpruͤche meiner Bewunderer zu verdienen und mir die Zuneigung der unbekannten ſchoͤnen Maske zu erhalten.
Das Gelaͤrm umher war lauter, mir aber bedeutender als bis jetzt, ich ſah wieder mit freyen Blicken umher und fand mich willig in die Thorheiten der bunten Bilder, die wie ein belebtes magiſches Kartenſpiel um mich ſprangen.
O was iſt der Menſch mit ſeinen Empflndungen, die ſo oft an den letzten Grundſtein ſeines Gebaͤudes ruͤhren und dann wieder verſchwinden und ſich vielleicht nie wieder anmelden?
Meine Sinnlichkeit erwachte und ich verfolgte die unbekannte Maske bald durch das dickſte Gedraͤnge, ich begleitete ſie, als ſie in eins der Zimmer ging, um ſich mit Eis zu erquicken.
Hier ſah ich den ſchoͤnen Wuchs genauer und die zarten Arme, ich bat und flehte, aber ſie wollte um keinen Preis die Maske vom Geſichte nehmen. —
Ich verlohr ſie im Saale wieder aus den Augen, deſſen Getoͤn und Gebrauſe mir jetzt nach der augenblicklichen Ruhe, nach der ſtillern Erleuchtung des Zimmers innig zuwider war.
Ich ging noch ein paarmal auf und ab, verlohr mich wieder in Traͤumereyen, und ging dann fort, um in meinen Wagen zu ſteigen.
Zu meinem Erſtaunen finde ich die oft geſuchte Maske vor der Thuͤr, ſie vermißt ihren Wagen ich biete ihr den meinigen an, und, o welche Freude! ſie ſchlaͤgt das Anerbieten nicht aus. —
Nun waren wir allein im Wagen, und ich wandte alle meine Beredſamkeit an, um ſie zu bewegen, die entſtellende Maske abzunehmen.
Sie thut es endlich mit einer kaltbluͤtigen Bewegung, — und o, — die Haare richten ſich mir noch empor, — — Roſaline ſitzt neben mir!
Sie warf mir einen drohenden Blick zu, und wie ein lauter Donnerſchlag warf es ſich in in den Wagen hinein. —
Nun hoͤrt ich bloß das Raſſeln der Raͤder, wie eine ganz ferne Kaskade, — ich fand mich am Morgen in meinem Zimmer wieder. —
Alles iſt Trug und Schein um uns her, aber warum wir uns ſelbſt Phantaſien erſchaffen, die unſer Inneres ſo gewaltig umruͤtteln, o wer kann das ergruͤnden? —
Meine Haͤnde zittern noch, wenn ich daran denke, und doch iſt es voruͤber und ich zweifle jetzt ſelbſt daran, daß es war.
Weiß ich doch kaum, was ich jetzt thue und denke. —
29. William Lovell an Andrea Coſimo.
Rom.
In manchen Stunden, wenn ich ſo recht innig fuͤhle, wie alles umher und in uns nur Dunſt und Rauch iſt, moͤcht’ ich Dich fragen:
aber was iſt denn der Menſch und ſein eigentliches Selbſt?
Was koͤnnen wir in ihm gut und boͤſe, thoͤricht und verſtaͤndig nennen? —
Alles iſt ein voruͤberaehend Raͤthſel, fades Wortſpiel und langweiliger Zeitvertreib.
30. Andrea Coſimo an William Lovell.
Rom.
Jedermann hat ſeine eigene Stimme und nur wenige wiſſen, was ſie mit dieſer ſagen wollen.
Die ganze Welt iſt nichts als ein Gemaͤhlde, wo jedes Auge die Farben anders ſieht.
Auch meine Worte gehoͤren nur mir zu und paſſen im Munde keines andern. —
Warum ſuchen wir immer nur Unterſchiede zu machen?
Alles in der Natur hat ſeinen nahen und fernen Endzweck, wenn wir ihn auch nicht gewahr werden, weil wir Menſchen ſind, und immer wider unſern Willen uns ſelbſt zur Axe des Univerſums machen und machen muͤſſen.
Eben ſo iſt es in uns ſelber.
— Die Unterſchiede erfand nur der bloͤdere Sinn, um die Menſchen in Reihen zu ſtellen; welcher Edle hatte nicht dieſelben Neigungen und Triebe, dieſelben Vorſaͤtze, die der faßte, den wir einen Boͤſewicht nennen?
Der Menſch kann nur unterſcheiden nach den Erſcheinungen, die aͤußerlich und zufaͤllig aus ſeinem Bruder heraustreten.
Ich moͤchte keinen verdammen und keinen vergoͤttern, es iſt alles Ein Gefolge, in dieſelben Gewaͤnder eingehuͤllt, mir alle gleich unkenntlich und gleich gut, ein Trauerzug, der auf Bergeswegen dahin geht, und hinter einem dunkeln Walde verſchwindet.
31. Andrea Coſimo an William Lovell.
Rom.
Freylich, lieber William, taͤuſcht uns alles in und außer uns, aber eben deswegen ſollte uns auch nichts hintergehen koͤnnen.
Wo ſind denn nun die Quaalen, von denen ich ſo oft muß reden hoͤren, die unſre Irrthuͤmer, unſre Zweifelſucht, der erſte Sonnenſtrahl unſerer Vernunft uns erſchaffen?
Es iſt die Zeit, die auf ihrem Wege durch die große weite Welt auch durch unſer Inneres zieht, und dort alles auf eine wunderbare Weiſe veraͤndert.
Veraͤnderung iſt die einzige Art, wie wir die Zeit bemerken, und weil wir die Faͤhigkeit haben zu denken, haben wir auch zugleich die Fertigkeit verſchiedenartige Gedanken hervorzubringen.
Weil eine Gedankenfolge uns ermuͤdet und am Ende nicht mehr beſchaͤftigt, ſo macht eben dies eine andere nothwendig; und dies nennen die Menſchen gewoͤhnlich eine Veraͤnderung ihres Charakters und ihrer Seele, weil ſie ſich immer viel zu wichtig finden, und ſich gern uͤber und uͤber ſo mit Lichtern beſtecken moͤchten, daß man ſie aus dem Glanze gar nicht heraus finden kann.
Kann ſich denn aber das Weſen veraͤndern, das wir unſre Seele nennen?
Hat es Theile, die von ihm losgeriſſen, oder die ihm angeſetzt werden?
Wechſelt es ſich mit einem andern aus? —
O Freund, wir wechſeln mit den Federn mit denen wir ſchreiben, die Seele mit ihrem Spielzeuge, den Gedanken, die von ihr ſelbſt ganz unabhaͤngig und nur ein feineres Spiel der Sinne ſind.
Alles, was wir in uns kennen, iſt Sinnlichkeit, dorthin fuͤhren alle Fußtapfen, die wir in der einſamen Wuͤſte entdecken, zu dieſer einzigen Hoͤle werden wir immer wieder zuruͤckgefuͤhrt, ſo ſeltſam ſich der Weg auch kruͤmmen mag.
Nur in der Sinnlichkeit koͤnnen wir uns begreifen, und ſie regiert und ordnet das Gewebe, das wir immer von unſerm Geiſte getrieben glauben.
Bloß hierauf koͤnnen ſich alle Plane und Entwuͤrfe, Wuͤnſche und ſtille Ahndungen gruͤnden; in dieſer Koͤrperwelt bin ich mir ſelbſt nur mein erſtes und letztes Ziel, denn der Koͤrper ordnet alles nur fuͤr ſeinen Koͤrper an, er findet bloß Koͤrper in ſeinem Wege, und eine Verbindung zwiſchen ihm und dem Geiſte iſt fuͤr unſer Faſſungsvermoͤgen unbegreiflich.
Die Seele ſtehet tief hinab in einem dunkeln Hintergrunde und lebt im weiten Gebaͤude fuͤr ſich, wie ein eingekerkerter Engel: ſie haͤngt mit dem Koͤrper und ſeinen vielfachen Theilen eben ſo wenig zuſammen, wie der Verbrecher mit der Stadt in der er gefangen ſitzt; wie man eben ſo wenig glauben wuͤrde, daß alle Straßen mit den Thoren und Thuͤrmen umher bloß fuͤr den Gefangenen angelegt waͤren.
Was kann ich alſo fuͤr meine Seele thun, die wie ein unaufgeloͤſtes Raͤthſel in mir wohnt?
die dem ſichtbaren Menſchen die groͤßte Willkuͤhr laͤßt, weil ſie ihn auf keine Weiſe beherrſchen kann? und wie kann ein Koͤrper gut oder boͤſe ſeyn? —
Er iſt, das iſt ſein Verbrechen und ſeine Tugend, ſein Daſeyn iſt ſeine Strafe, und ſeine Wohlthat, und wer hat dies nicht ſchon in ſich ſelber empfunden?
Damit die veraͤchtlichen Maſchinen ſich bruͤſten koͤnnen, haben ſie Nahmen und Unterſchiede wie bunte, klaͤgliche Ordenszeichen erfunden; nur der Poͤbel hat die tiefe Achtung vor dieſen.
Was bleibt uns uͤbrig, William, wenn wir alle leere Nahmen verbannen wollen? —
Freilich nichts zu philoſophiren und mit Enthuſiasmus fuͤr die Tugend und gegen das Laſter zu reden, kein Stolz, kein Gepraͤnge mit Redensarten, aber immer noch eben ſo viel Raum um zu leben.
Die Empfindung geht daher einen kuͤrzern und richtigern Weg, als der gruͤbelnde Verſtand; denn das Gefuͤhl iſt der Haushofmeiſter unſerer Maſchine, der erſte Oberaufſeher, der dem alten pedantiſchen Verſtande alles uͤberliefert, der es weitlaͤuftig und auf ſeine ihm eigene Art bearbeitet.
Gefuͤhl und Verſtand ſind zwey nebeneinander laufende Seiltaͤnzer, die ſich ewig ihre Kunſtſtuͤcke nachahmen, einer verachtet den andern und will ihn uͤbertreffen.
Wenn wir nicht bloße Maſchinen ſind, ſo reißt ſich die Seele einſt gewiß von allem los, was ſie ſo laͤſtig gefangen haͤlt, ſie wird nicht ſchließen und unterſcheiden, nicht ahnden und glauben, ſondern im raſchen, reißenden Fluge nach ihrem ungekannten Vaterlande eilen, wo ſie wirken und ungefeſſelt dauern kann.
Wenigen wundervollen Menſchen war es vielleicht gegoͤnnt, ſich ſchon hier, von den Gauklern, ihren Sinnen, noch umgeben, kennen zu lernen, und in ihre innerſte, verborgenſte Tiefe zu ſchauen.
Aber die Natur widerſtrebt mit allen ihren Kraͤften, ſie ſind ſeltſame Wunderdinge, die ſich vor ſich ſelber entſetzen; die Fugen ſind geriſſen, der Geiſt ſieht unmittelbar, ohne Sinne und ohne das Mittelglas des Verſtandes, in das Daſeyn und die Gegenſtaͤnde hinein und der Koͤrper ſchaudert unter heftigen Zuckungen.
32. Balder an William Lovell.
Heut ſcheint die Sonne freundlich und ich denke an Deinen Nahmen, denn er iſt wie blauer Himmel.
Da war mir, als hoͤrt’ ich Deinen Gang hinter mir in den Gebuͤſchen und ich ſah mich um.
Aber der Wind kletterte nur in den Baͤumen umher, und pfluͤckte einige reife Blaͤtter, die er der Erde, ſeiner Mutter, zum Verzehren hinlegte.
Nun hab’ ich noch in meiner Schreibtafel ein Blatt Papier und ich will es nehmen, und jetzt mit Dir ſprechen; vielleicht findet ſich einſt ein Mann, der es zu Dir hinuͤbertraͤgt.
Wechſelnd gehn des Baches Wogen Und er fließet immer zu, Ohne Raſt und ohne Ruh, Fühlt er ſich hinabgezogen, Seinem dunkeln Abgrund zu.
Alſo auch des Menſchen Leben, Liebe, Tanz und Saft der Reben Sind die Wellenmelodie, Sie verſtummt ſpaͤt oder früh.
Ewig gehn die Sterne unter, Ewig geht die Sonne auf, Taucht ſich roth ins Meer hinunter, Roth beginnt ihr Tages-Lauf.
Nicht alſo des Menſchen Leben, Seine Freuden bleiben aus, Iſt er nur dem Tod gegeben, Er behält ihn dort im dunkeln Haus. —
So werd’ ich jetzt gezwungen, nach einem gewiſſen Klange zu reden, der wie ein Waſſerfall in meiner Seele auf- und niederſteigt.
Mich beſuchen oft Leute in meiner einſamen Waldwohnung, und ſagen es ganz laut, ſo daß ich es hoͤre, ich ſey ein Prophet von Gott geſandt.
Die guten Leute meinen es aber in ihrem Sin ne recht gut, nur ſchieben ſie das meiſte auf meinen Bart, der mir wider meinen Willen ſo lang gewachſen iſt.
Die Sonne ſpielt froͤhlich zwiſchen den dunkelgruͤnen Zweigen herab und ich ſehe, wie je des Thier ſich in ihr goldnes Netz ſo gern und willig faͤngt.
Die ganze Natur iſt begeiſtert und die Waldvoͤgel ſingen lange und ſchoͤne Lieder, und die Baͤume ſtimmen drein mit lautem ehrwuͤrdigem Rauſchen und wie Harfenſaiten zittert und klingt alles um mich her, und ich ſinge innerlich Geſaͤnge, ohne daß ich es weiß.
Alte graue Helden treten So vertraulich zu mir her, Ehrfurchtsvolle Prieſter beten, Und es rauſcht das griech’ſche Meer.
Circe’s Weberſtühle ſauſen, Die Charybdis ſtrudelt wild, Pan erwacht, die Wälder brauſen, Jäger ſtarren und es flieht das Wild.
Lanzenkämpfer taumeln rüſtig, Sich auf Roſſen auf und her, Und Arioſt erſinnet liſtig, Seine wundervolle Mähr Vom Orlando, Rodomant, Ach in ſeinen Liedern ſonnt Sich der Dichter, plötzlich bricht er ab Ihn verſchlingt das offne Grab.
Ach und keine Verſe ſprechen Sanften Troſt dem Armen zu, Alle Harfenſaiten brechen Um ihn her die fürchterlichſte Ruh.
Ich denke noch daran, daß wir oft uͤber alles ſprachen, was ich jetzt immer wirklich vor mir ſehe.
Alle dieſe Leute ſind nicht todt, ſondern nur verdunkelt, ſie kommen, wenn ich ſie rufe, und vertragen ſich bruͤderlich mit mir.
Denkſt Du noch zuweilen an mich, wie ich an Dich und Deine Thorheiten denke?
Es iſt mir jetzt ein neues ruhiges Leben angegangen, ich weiß es nicht zu ſagen, wie ſehr ich innerlich froh bin.
Eine andere ſtillere Seele iſt in mich eingegangen, und die hat uͤber mich eine beſſere Herrſchaft angefangen.
Ich weiß nicht in welchem Waldgebirge ich wohne, denn ich erkundige mich nie mehr nach Nahmen.
Es ſieht um meine Wohnung wunderlich und doch ſchoͤn aus.
Felſen ſtehn hoch und ernſthaft da, und Ulmen und Pappeln, und an den ſenkrechten Waͤnden haͤngt der Epheu dick wie Rieſenlocken herunter.
Es iſt alles hier um mich lebendig und voll Freundſchaft, die Baͤume gruͤßen mich, wenn ich aufwache, der Himmel zieht purpurroth uͤber meinen Kopf weg und ſeine bunten Lichter ſpielen um mich herum und necken mich. —
Ach Freund, wenn man die Blumen und Pflanzen naͤher kennen lernt, was ſie dann anders ſind, als man gewoͤhnlich glaubt, ſie ſind kluͤger als die Leute denken, und haben auch mehr Gewalt, als man meint.
Die Menſchenwiſſenſchaft kennt nur einen Theil ihrer geheimen Kraft.
Blumen ſind uns nah befreundet, Pflanzen unſerm Blut verwandt, Und ſie werden angefeindet, Und wir thun ſo unbekannt.
Unſer Kopf lenkt ſich zum Denken Und die Blume nach dem Licht, Und wenn Nacht und Thau einbricht Sieht man ſich die Blätter ſenken.
Wie der Menſch zum Schlaf’ einnickt, Schlummert ſie in ſich gebückt.
Schmetterlinge fahren nieder, Summen hier und ſummen dort, Summen ihre träge Lieder, Kommen her und ſchwirren fort,
Und wenn Morgenroth den Himmel ſäumt, Wacht die Blum’ und ſagt, ſie hat geträumt, Weiß es nicht, daß voll von Schmetterlingen Alle Blätter ihres Kopfes hingen.
O was wuͤrden die Menſchen in der Nacht erblicken, wenn ſie ploͤtzlich in ihren Traͤumen aufwachen koͤnnten.
Der Traum ſteht vor ihnen und weiß wenn der Menſch nicht mehr ſchlaͤft, der gewoͤhnliche Betrug giebt auf den erſten Wink Acht und rennt wieder an ſeine Stelle.
— Aber ich war einmal krank und ſah alles mit Augen, und griff es mit dieſen Haͤnden, mit denen ich jetzt ſchreibe, ich weiß ſelbſt nicht warum; da hielt ein jedes Wunder ordentlich ſtand und ich lachte uͤber die andern Menſchen.
Auch die Voͤgel und die Thiere, die Berge und die Felſen ſind anders, als die Menſchen ſich einbilden wollen es zu wiſſen.
Es iſt nur zu weitlaͤuftig, ſonſt koͤnnt’ ich hier viel davon ſchreiben und es wuͤrde doch weder Dir noch einem andern Menſchen nuͤtzen, denn wer’s nicht ſchon vorher weiß, kann mich doch immer nicht verſtehn.
So geht es mit allem Guten.
Jeder Menſch ſpielt ſein eigenes Inſtrument und hat einen andern Takt und ein anderes Lied abzuſpielen.
Da hab’ ich hier in einem Felſen einen Menſchen gefunden, der alles ſo ſehn kann, wie ich.
Daß ſich die Klugen doch ſo gern aus der Welt zuruͤckziehn!
Aber in der Einſamkeit denkt und fuͤhlt die Seele anders, ſie wird nicht durch das unordentliche Gezwitſcher und Gepolter unterbrochen.
In der freyen Natur iſt alles mit der Seele verwandt und auf einen Ton geſtimmt, in jedes Lied ſtimmt ſie freywillig ein und iſt das Echo und eben ſo oft der Vorſaͤnger von allem was ich denke: ein kleiner Vogel kann mir vielen Verſtand in meinen Kopf hereinlocken.
Der Menſch iſt taub und kann mich nicht reden hoͤren; aber wozu brauchen Menſchen die Sprache?
Sie iſt unnuͤtz und eine ſeltſame Erfindung.
Sie iſt erfunden, um zu luͤgen, nicht um die Wahrheit zu reden, denn ſonſt waͤre ſie beſſer und verſtaͤndlicher; ein boshafter Luͤgner weiß alles damit zu machen, dem Verſtaͤndigen faͤllt ſie zur Laſt.
Wir leben wie Bruͤder bey einander und er hat gar kluge Einfaͤlle.
Uns beiden kommt die Welt anders vor, wie den uͤbrigen Leuten, und doch iſt die Kunſt nur ſo klein und einfach.
Ich halte mir auch Tauben, die ganz zahm geworden ſind und doch ihren natuͤrlichen Muth und Verſtand behalten haben.
Ich habe ſehr viel von ihnen gelernt, wenn ſie manchmal ſo unter ſich mit dem Kopfe nickten und girrten und ſich ihre Zeichen machten, mit denen ſie manchmal uͤber den Menſchen ſpotten.
Dieſe und die Laͤmmer, die mit mir eſſen, ſind die unſchuldigſten und beſten Geſchoͤpfe von der Welt, und wenn ſie Dich kennten, wuͤrden ſie Dich gruͤßen laſſen.
Es iſt nur um die Reiſe zu thun, ſo koͤnnteſt du hier mit mir leben.
Von den großen Dingen, die ich weiß, kann und darf ich Dir nichts ſchreiben.
Es iſt bloß darum ein Geheimniß, weil Du es nicht ver ſtehn wuͤrdeſt.
Den Nahmen Gottes denen nennen, Die ihn nicht mit dem Herzen kennen, Iſt Miſſethat.
Es hängen um mich Geiſterchöre, Und ſprechen laut, daß ich es höre; —
Sie halten Rath.
»Laß Menſch jetzt deine Zunge ſchweigen, Bis ſich die runden Jahre neigen, So tönt’s herab; »Was willſt du vor der Zeit enthüllen?
Den Durſt nach dieſer Weisheit ſtillen Ja Tod und Grab!«
Und ſo will ich denn lieber enden, um mir kein Mißfallen zuzuziehn.
Lebe wohl, William, ſo ſchreibe ich hier in meinen Bergen.
— Die Stauden winken mir, zu ihnen zu kommen, und ein Wort mit ihnen zu ſprechen, denn ſie halten alle viel von mir; meinen Roſen muß ich noch Waſſer zu trinken geben, und dann muß ich die kranke Pappel beſuchen, die der Wind eingeknickt hat.
Es iſt ganz mein freyer Wille, aber ich habe es mir ſelbſt zum Geſetze gemacht; ich helfe ihnen in vielen Sachen, und die Blumen und Baͤume hier wuͤrden ſich ſehr graͤmen, wenn ich einmal fortzoͤge.
Die Laͤmmer wundern ſich, weil ich ſchreibe, was ſie von mir noch nicht geſehn haben.
Die unſchuldigen Thiere koͤnnen nur auf ihre Art ſprechen, und es iſt auch eben ſo gut.
Lebe recht wohl, ich will das Blatt einem fremden Manne geben.
33. William Lovell an Roſa.
Rom.
Wohin ſoll ich mich mit meinen Gedanken und Empfindungen wenden?
Ueberall bin ich mir fremd, und uͤberall find’ ich mit meinen Ideen einen wundervollen Zuſammenhang.
Der hoͤchſte Klang des Schmerzes und der Quaal fließt wieder in den ſanften Wohllaut der Freude ein, das Veraͤchtliche ſteht erhaben und die Erhabenheit faͤllt zu Boden.
Wie im Abgrunde der See Geſchmeide und Koſtbarkeiten unter Schlamm und neben verweſeten Gerippen glaͤnzen, ſo ſeltſam liegt alles in meinem Innern durcheinander.
Es funkelt Gold in wilden Trümmern, Tief im verborgenen Geſtein, Ich ſehe ferne Schätze ſchimmern, Mich lockt der räthſelhafte Schein.
Und hinter mir fällt es zuſammen, Ha! um mich her ein enges Grab, Die Welt, der Tag entflieht, die Flammen Der Kerzen ſinken, ſterben ab.
Die Hand klopft zitternd an die Wände, Der unterirrd’ſche Wandrer ſchaut Nach Licht und Rettung, ohne Ende Das Dunkel!
— Ihn erquickt kein Laut.
Er hämmert in den Felsgemächern Mit einer dumpfen Lebensgier, Gefangen von den dunkeln Rächern, Zur Strafe ſeiner Wißbegier.
Da äugelt aus der fernſten Ritze Ein blaues Lichtchen nach mir hin, Ich krieche zu der ſchroffen Spitze, Und taſte mit entzücktem Sinn,
Und ach, es iſt das Goldgeſtein, Das mich zuerſt hieher verſucht, Nun labt mich nicht der Flimmerſchein, Der boshaft mich zuerſt verſucht.
Es ſehnt der Geiſt ſich nach dem Bande, Das ihn mit zarter Feſſel hielt, Als er ſich wie im Vaterlande In ſeiner ſtillen Bruſt gefühlt.
Doch fern ach! liegt das heimiſche Geſtade, Am wilden Taurien verirrt, Kniet er umſonſt und flehet Gnade, Das blut’ge Opfermeſſer klirrt!
Doch Blumen blühn in dieſen Schrecken, Die hell mit rothem Purpur glühn, Die Todesſchatten, die ihn decken, Sie laſſen prächt’ge Funken ſprühn.
Liegt alles nur im Sinnenglücke?
Vereint ſich jeder Ton zum Chor?
Für tauſend Ströme eine Brücke?
Gehn alle Pilger durch daſſelbe Thor?
So öffnet mir die dunkeln Reiche, Daß ich ein Wandrer drinnen geh, Daß ich nur einſt das Ziel erreiche Und jedes Wunder ſchnell verſteh.
Eröffnet mir die finſtern Pforten, An denen ſchwarze Wächter ſtehn, Laßt alle gräßlichen Kohorten, Mit mir durch jene Pfade gehn!
Je wildre Schrecken mich ergreifen, Je höher mich der Wahnſinn hebt, So lauter alle Stürme pfeifen, Je ängſtlicher mein Buſen bebt,
So inniger heiß ich willkommen Was gräßlich ſich mir näher ſchleift, Dem irrd’ſchen Leben abgenommen, Zum Geiſterumgang nun gereift.
Alles Wilde, was ich je gedacht, Alle Schrecken, die ich je empfunden, Rückerinn’rung aus der trübſten Nacht, Grauen meiner ſchwärzſten Stunden, O vereinigt euch mit meinen Freuden, Stürmet alle um mich her, Schlinget euch an alle meine Leiden, Fluthet um mich gleich dem wilden Meer, Daß das Morgenroth ſich in dem Abgrund ſpiegle, Graun und Schrecken meine Heymath ſey, Daß der Wahnſinn immer raſcher mich beflügle, Und zum dunkeln Thor der Hölle zügle, Nur Erynnen! giebt mich von den Zweifeln frey!
O Roſa, hier haͤtten Sie nun von neuem Gelegenheit, uͤber mich zu ſpotten, aber ich finde immer mehr, daß man manches nur in Verſen und in einer Art von Wahuſinn ſagen koͤnne, die proſaiſche Sprache widerſpricht dieſem Unſinn in jeder Zeile.
Leſen Sie doch aufmerkſam Balders wunderbaren Brief, der wie der Geſang eines fremden, verirrten Vogels zu uns heruͤbertoͤnt.
Ich moͤchte Ihnen gern noch ſo vieles ſchreiben und kann keine Worte und keine Begriffe finden, es iſt alles in mir wuͤſt und verlaſſen, wie eine Gegend nach einem Erdbeben. —
Ich kann in mir ſelber keine Ruhe finden.
Geben Sie mir nur Eine Ueberzeugung und ich bin zufrieden.
Dieſer Zweifel iſt der Henker, der unſre Seele auf die Folter legt.
Andrea mag mir dagegen ſagen, was er will:
es iſt die Arbeit der Danaiden in der Unterwelt, immer wieder von neuem und ſtets von neuem dieſelben Gedanken ohne Erfolg durch unſern Kopf rinnen zu laſſen.
34. Willy an ſeinen Bruder Thomas.
Kenſen.
Lieber Bruder.
Ich habe Dich alſo doch nun wirklich endlich geſehen, und ich bin nun wieder umgekehrt, und ſitze und denke hier in Kenſea wieder an Dich, wo ich nach dem Willen meines lieben verſtorbenen Herrn als ein Verwalter bleiben ſoll, bis mein Herr William aus Italien zuruͤckkoͤmmt.
Wie iſt die Zeit und das menſchliche Leben doch ſo gar fluͤchtig!
Es iſt nicht anders, als wenn wir nur ſolche Bilder waͤren, die auf den Schießplaͤtzen den Schuͤtzen oft vorbeygezogen werden, man ſieht ſie kaum, ſo ſind ſie auch ſchon wieder weg.
Hier leb’ ich nun recht ruhig und von der ganzen Welt abgeſondert.
Ich denke oft an den guten alten Lord Lovell, der nun auch geſtorben iſt, und an alles, was ich ſo Zeit meines Lebens erfahren habe.
Ich bin innerlich recht zur Ruhe gekommen und es iſt mir, als wenn ich mich immerfort im Stillen graͤmte.
Das iſt nun hier daſſelbe Haus, in das ich als ein junger Burſche ſo munter und flink eintrat und mir alles in der Welt ſo herrlich und wie angeputzt vorkam; ich dachte immer:
Ey, Willy, du biſt jung, wie vieles Gluͤck kann Dir noch begegnen, nur friſch und munter!
Ich ſchrieb Dir damals auch einen langen und recht uͤbermuͤthigen Brief, denn ich bildete mir auf die blanken Treſſen auf meinem Rocke nicht wenig ein; es war mir mein Blut ſo warm, daß ich ordentlich glaubte, die ganze Welt ſey nur mir zu Gefallen erſchaffen.
— Und nun, lieber Bruder, wenn ich daran denke, wie manche ſchwere Krankheit ich ſeitdem uͤberſtanden habe, wie oft es Dir ſo recht ſchlecht gegangen iſt, daß ich herzlich weinen mußte, was alles der gute Lord Lovell gelitten hat, wie wir uns beyde nur im Grunde wenig geſehn hatten, wie ich mit der Herrſchaft bald hier und bald da gewohnt habe, und wie ich nun als ein alter abgelebter Mann wieder uͤber dieſelbe Schwelle ſchritt, uͤber die ich als ein junger Burſche ſprang, — o lieber Bruder, ſo kann ich Dir gar nicht ſagen, wie ſeltſam mir dabey zu Muthe wird.
Ich moͤchte ſagen, ich haͤtte mich damals bloß in einen jungen Menſchen verkleidet, oder mich nur jung angeſtellt, ſo unnatuͤrlich koͤmmt es mir von damals vor.
Herr Mortimer und ſeine Frau iſt einmal hier durchgefahren und er hat mich bey der Gelegenheit beſucht.
Er iſt munter und geſund und dabey recht freundlich gegen mich.
Ich gehe fleißig in die Kirche und halte mich jetzt mit meinen Gedanken mehr zu Gott, als jemals.
Alles uͤbrige iſt doch nur eitel und vergaͤnglich.
Der Garten hier iſt gegen ehemals recht verwildert und ich kann ihn mit dem Gaͤrtner unmoͤglich wieder recht in Ordnung bringen; das liebe Unkraut hat ſich allenthalben eingeſchlichen und tiefe Wurzel gefaßt; wir thun beide was wir koͤnnen, aber es will immer nichts fruchten.
Bleib ja geſund, lieber Bruder, daß wir uns vor unſerm Tode noch einmal ſehn koͤnnen, endlich muß es doch an’s Sterben gehn, da hilft kein Widerſtreben und dann wollen wir ſanft und geruhig in dem Herrn entſchlafen.
35. Thomas an ſeinen Bruder Willy.
Bonſtreet.
Deine Briefe, lieber Willy, ſind mir jetzt immer gar zu fromm.
Es iſt freylich wohl wahr, daß man ſich in Deinem Alter von dem Irrdiſchen etwas abziehen kann, und man thut ganz recht und wohl daran, aber alles Ding, Willy, hat auch ſein Maaß und Ziel.
Wir ſind in der Welt, um zu arbeiten, und etwas zu thun und dazu moͤchte man alle Kourage verliehren, wenn man immer nur an die Vergaͤnglichkeit der Dinge denken wollte, darum bilde ich mir manchmal ein, daß manches, was ich thue und verfertige, ewig dauern wuͤrde, und mir iſt ganz wohl dabey zu Muthe.
Was du mir von Deinem Garten ſchreibſt, will ich gar gern glauben, weil Du und der Gaͤrtner vielleicht nicht mit dem Dinge umzugehen wiſſen.
Auch gehoͤren zu ſolchem Werke viele Arbeiter und Gartenknechte, wie du wohl auch hier an meinem Garten in Bonſtreet wirſt geſehn haben; die Natur haͤngt einmal nach dem Verwildern hin, und darum muß man Tag und Nacht dagegen arbeiten.
Der alte Lord Burton iſt recht gefaͤhrlich krank und ich glaube, daß er ſchon zum Grabe reif iſt.
Die Unterthanen ſind alle vergnuͤgt, und ſeine Kinder ſind die einzigen, die ich weinen ſehe.
Es iſt ihre Pflicht, als Kinder, ſonſt hat er von den andern nicht leicht eine Thraͤne verdient; er bekehrt ſich vielleicht noch in ſeinen letzten Stunden, welches ich von Herzen wuͤnſchen will.
Auf den Sohn hoffen wir aber alle recht mit Sehnſucht, und ich denke, es ſoll denn auch mit meinem Garten hier ein ander Anſehn gewinnen.
Ich habe mit allen meinen Herrſchaften bisher immer Ungluͤck gehabt; die alte Dame in Waterhall ließ den Garten faſt ganz verwildern, und der alte Lord Burton hat gar keinen recht guten Geſchmack, und man darf ihm nichts einmal dagegen ſagen, ſonſt wird er noch obendrein boͤſe.
So alt ich bin, ſo hoͤr’ ich es doch gerne, wenn fremde Herrſchaften ſo den Garten und den Fleiß des Gaͤrtners loben, und der Sohn, der junge Herr, hat auch ſchon manchmal mit mir daruͤber geſprochen, auſſer ſeit ſein Vater ſo krank iſt, wo er ordentlich melancholiſch geworden iſt.
Man ſoll den hieſigen Garten gewiß weit und breit loben, die Leute ſollen weit hieher reiſen, um ihn zu ſehn.
Siehſt Du, Willy, noch in meinen alten Tagen denke ich Ehre einzulegen, ich thue nicht ſo verzagt wie du.
Lebe wohl und bleibe nur geſund.
36. Andrea Coſimo an William Lovell.
Rom.
Iſt denn Dein umherſchweifendes, unruhiges Gemuͤth nun endlich zur Ruhe gebracht?
Deine wilden Zweifel ſind aufgeloͤſt und Du wirſt Dich und die Welt wieder unbefangener betrachten koͤnnen.
Ich habe alles fuͤr Dich gethan, was ich thun konnte, und der ungeſtuͤmſte Zweifler haͤtte dadurch befriedigt werden muͤſſen.
37. William Lovell an Andrea Coſimo.
Ich danke Dir, daß Du mich endlich aus den verworrenen Labyrinthen wieder zum Lichte des Tages gefuͤhrt haſt, denn meine Seele erlag allen den ungeduldigen Zweifeln.
Aber jetzt ordnet ſich alles Unſtaͤte und Umherſchweifende in meinem Gemuͤthe wie an Faͤden die alle in Einem Mittelpunkte zuſammentreffen.
Du haſt mich von der Wirklichkeit einer wunderbaren Welt uͤberzeugt und alles hat ſich in mir zufrieden gegeben, alle Ideen und Empfindungen nehmen wieder ihre natuͤrliche Stelle ein und die Harmonie mit mir ſelbſt iſt hergeſtellt.
38. William Lovell an Roſa.
Rom.
Endlich, Freund, bin ich beruhigt, ich habe die hoͤchſten Spannungen der Phantaſie uͤberſtanden und ein gewoͤhnlicheres Leben nimmt ſeinen Anfang.
Andrea hat mich endlich von ſeiner Lehre uͤberzeugt und ich fuͤhle mich innerlich beruhigt, ich bin an eine ſtille ruhige Inſel nach einem wilden Sturme verſchlagen.
Folgen Sie meinem Beyſpiele, Roſa, und werfen Sie ſich einer Ueberzeugung in die Arme, um beruhigt zu werden.
Ueberzeugungen muß der Menſch haben, um ſein Daſeyn ertragen zu koͤnnen, um nicht vor ſich ſelbſt und dem Abgrunde den er in ſeinem Innern entdeckt zuruͤckzuſchaudern.
Ich mag dieſe Nothwendigkeit keine Schwaͤche nennen, denn durch Glaube und Ueberzeugung fuͤhlt ſich der Menſch ſtark; ſeine Zweifel waren nur ziehende Wogen die ihn an das feſte Geſtade trugen.
39. Mortimer an Eduard Burton.
Roger—place.
Ich habe ſeit lange, theurer Freund, keine Nachrichten von Ihnen erhalten, und ich gerathe faſt in die Beſorgniß, daß Sie ebenfalls krank ſind.
Mit Ihrem Vater hat es ſich wahrſcheinlich nicht gebeſſert, denn ſonſt wuͤrden Sie mir wohl einige Nachricht davon gegeben haben.
Ich fuͤhle mich in der Einfoͤrmigkeit des Landlebens noch immer ſehr gluͤcklich; es ſcheinen mir lauter Mißverſtaͤndniſſe zu ſeyn, wenn die Menſchen ſo aͤmſig nach ihrem Gluͤcke ſuchen, ſelten denkt man ſich bey dem Worte Gluͤck etwas deutliches, und die Wandrer gehn nun oft auf wunderbaren Wegen um das Ziel herum.
Amalia iſt eben ſo froh und geſund, als ich bin, und ich moͤchte ſagen, daß ſie mit jedem Tage heiterer wird.
Ich habe mich jetzt daran gewoͤhnt, eine eigene Haushaltung zu fuͤhren, und ich und meine Frau haben uns noch nie geſtritten, ein paar recht freundſchaftliche Zaͤnkereyen abgerechnet, die uͤber ein haͤsliches Weib entſtanden, die Amalia aus zu großer Gutherzigkeit in ihre Dienſte genommen hat.
Dies Weſen hat ganz das Anſehen einer verzauberten Fee, wenigſtens habe ich noch in keinem Maͤhrchen eine Beſchreibung von einer haͤßlichern gefunden, ihre Phyſiognomie iſt mir im hoͤchſten Grade zuwider, es iſt nicht meine Schuld, wenn ich ſie zugleich fuͤr boshaft halten muß.
Leben Sie recht wohl und antworten Sie mir bald.
40. Eduard Burton an Mortimer.
Bonſtreet.
Ich konnte Ihnen bisher nicht ſchreiben, theurer Freund, weil die Krankheit meines Vaters, die mit jedem Tage zunahm, mich zu ſehr beſchaͤftigte und zerſtreute.
Sie ahnden es vielleicht aus dieſem Anfange, daß er nicht mehr iſt, und dieſe Nachricht war es, die der Innhalt meines Briefes werden ſollte.
Ja Mortimer, er hat endlich alle Schmerzen die ihn folterten uͤberſtanden, und auch ich bin nun ruhiger.
Seine Seele ſchied ſchwer von ihrem Koͤrper, der ſie doch nicht mehr zuruͤckhalten konnte; ich kann es nicht unterlaſſen, ihn ſtets von neuem zu beweinen, wenn es mir wieder lebhaft einfaͤllt, daß er nicht mehr iſt, ſo viel ich auch in manchen Stunden von ihm habe leiden muͤſſen.
Ach, ich habe alles, alles vergeſſen, denn er war in ſeinen letzten Stunden ſo freundlich und zaͤrtlich gegen mich; er haͤtte ſich mit der ganzen Welt ſo gern verſoͤhnt, und ſprach oft mit vieler Ruͤhrung von Lovell, ſeinem geſtorbenen Feinde.
— Vor ſeinem Tode hat er noch viele Papiere verbrannt, die er mit naſſen Augen betrachtete.
Leben Sie recht wohl und gluͤcklich, ich werde Sie auf einige Tage beſuchen, um mich zu zerſtreuen.
Morgen iſt das Begraͤbniß.
William Lovell.
Drittes Buch.
1. Eduard Burton an Mortimer.
Bonſtreet.
Mein Sinn iſt wieder frey, und die Natur umher wieder heiter.
Die tiefe Traurigkeit kann mit allem Rechte zu den gefaͤhrlichen Krankheiten gerechnet werden.
Ich bin jetzt geneſen, und der Schmerz der Ruͤckerinnerung iſt weit ſanfter und geiſtiger; wenn ich jetzt nur noch einige Geſchaͤfte in Ordnung gebracht habe, ſo ſehn Sie mich auf einige Tage in Ihrer Wohnung.
Wozu die Klagen, die ungeſtuͤmen Stuͤrme gegen ein unabaͤnderliches und gewiß guͤtiges Schickſal? —
Er iſt hinab, zur Ruhe gegangen, und es iſt menſchlich die Arme nach dem Verſchwindenden auszuſtrecken; aber war denn das Leben ſein Gewinn und ſein Gluͤck?
Der Menſch betrachte den Himmel mit ſeiner Sonne und mit ſeinen Sternen, und alle aͤngſtlichen Zweifel in ſeiner Bruſt werden vergehen, das Wohlwollen das wir in uns ſelbſt empfinden, iſt die Seele der ganzen Natur, ein Strom aus dem allgemeinen Meer der Liebe, aus Gott der ſich in jedes Herz mit leiſem Rieſeln ſenkt. —
Der gemeinſte und der hoͤchſte Sinn haben hier nur einen und denſelben Troſt.
Aus jeder herben Empfindung entſpringen bald froͤliche Gefuͤhle und ich glaube, daß meine Schweſter ſchon jetzt mit Hoffnungen ihre Phantaſie ſchmuͤckt, die ſie bis jetzt unterdruͤkken mußte.
Es iſt mir nie ſo recht gelungen, ihr eigentlicher Vertrauter zu werden, aber ich verarge ihr dies neue Leben nicht, obgleich Lovell in ſeiner jetzigen Stimmung ſchreckliche Saͤtze darinn uͤber die Menſchen entdecken wuͤrde. —
O wie ſchmerzt es mich, ſo oft ich dieſen Nahmen niederſchreibe!
Leben Sie recht wohl, Emilie laͤßt Ihre Gattinn herzlich gruͤßen.
2. Karl Wilmont an ſeinen Freund Mortimer.
London.
Du vermutheſt mich vielleicht noch in Bonſtreet und wunderſt Dich den Brief von London datirt zu ſehn?
Nein, Mortimer, ich wuͤnſchte nicht, daß Du lange in Deinem Erſtaunen bleiben moͤgeſt, denn ich fuͤhle es, daß ich hier ſeyn muß.
Ich habe vier gluͤckliche Tage in Bonſtreet, an Emiliens Seite verlebt, und bey Gott, es hat mich noch nicht einen Augenblick gereuet, daß ich wieder ſo ſchnell abgereiſt bin.
Ich ſollte unwuͤrdig genug ſeyn, Sie ſogleich mit ihrer reichen Ausſteuer zu heyrathen und dann gemaͤchlich von ihrem Vermoͤgen zu leben?
Es kam bloß auf mich an, aber bey der erſten Nachricht von Burtons Tode ging mir der Gedanke durch den Kopf, daß ich ein unwuͤrdiger Menſch waͤre, wenn ich es thaͤte.
Du weißt, daß ich mehrere gute Empfehlungen an den Miniſter hatte, und er nahm mich freundlicher auf als ich erwarten konnte: bey ihm arbeite ich jetzt.
Ich theilte Emilien ſogleich als ich in Bonſtreet ankam meinen Plan mit und ſie konnte ihn auf keine Weiſe mißbilligen.
Das Bewußtſeyn ihrer Liebe begleitet mich an meinen Arbeitstiſch und die ſchwerſten Geſchaͤfte laͤcheln mich an; wir ſind beyde noch jung, und ſo mag unſere Vereinigung noch immer ein Jahr oder etwas laͤnger aufgeſchoben bleiben; in dieſer Zeit denke ich befoͤrdert zu werden und ihr dann doch mit einem kleinen Gluͤcke entgegen zu kommen.
Ich laͤchle uͤber mich ſelber wie ich bisher alles ernſtere, feſtere Leben verabſaͤumt habe, ſie nur ſo oft als moͤglich zu ſehn ſuchte, und daß ich jetzt hier ſitze, freywillig von ihr verbannt und mir noch aus meinem kaͤltern Sinn ein großes Verdienſt mache.
Aber bisher war ſie mir ungeiſt und ich verlaͤngre nun gern meine poetiſche Idyllenexiſtenz, das goldne Zeitalter der reinen Liebe, das doch nachher auf immer verlohren iſt.
Meine Lebensgeiſter ſind ſehr munter, und mir iſt immer als wenn ich bey Emilien waͤre.
Die Stadt mit allen ihren Annehmlichkeiten und Unannehmlichkeiten gefaͤllt mir, denn ich bin wie mit einer neuen und kluͤgern Jugend beſchenkt.
Wie herrlich das Leben mit ſeinem Treiben und ſeinem Gewuͤhle vor mir liegt!
Wer wollte ſich nicht gern unter die Schwimmer auf dieſem glaͤnzenden Strome miſchen?
Zuweilen mache ich mir Vorwuͤrfe daruͤber, daß ich innerlich ſo froh bin.
Die Menſchen, (und ich mit eingerechnet,) ſind ausgemachte Narren.
Einen truͤben, verkehrten Sinn, in dem ſich alle Gegenſtaͤnde dunkel und unkenntlich abſpiegeln, halten Sie viel leichter fuͤr den Rahm der Tugend, als die frohe Gemuͤthsſtimmung.
Ich freue mich ja nicht uͤber Burtons Tod, nicht daß er mir aus dem Wege gegangen iſt, — o nein, nur uͤber die Ebene, die ploͤtzlich, ohne mein Zuthun, vor meinen Fuͤßen liegt.
Die Menſchen ſind darinn ganz gute Geſchoͤpfe, und wohl mir, daß auch ich mir jetzt ſo recht wichtig und bedeutend vorkomme, daß ich alle Vorſtellungen auf mich und mein kuͤnftiges Gluͤck beziehe!
Man laſſe doch alle große kosmopolitiſche Plane, allen Kummer uͤber Weltbegebenheiten fahren, und liebe ſich und die Menſchen recht innig, die der guͤtige Himmel dicht um uns angepflanzt hat!
Dieſer Empfindung, dieſem Vorſatze will ich folgen, und Du mein lieber Mortimer, biſt mit unter meine Geliebten eingeſchloſſen; aber auch meine Schweſter die Du gruͤßen ſollſt, und jeden der ſonſt im Hauſe nach mir fraͤgt, ſelbſt die haͤsliche Charlotte nicht abgerechnet, die Dir ſo zuwider iſt.
3. Mortimer an Karl Willmont.
Roger — place
Deinen Gruß an Charlotten magſt Du bey der erſten Gelegenheit ſelbſt beſtellen, denn ich ſpreche nur ungern mit ihr, die uͤbrigen ſind beſorgt und alle ſagen von Herzen Dank, daß du Dich ihrer mit einem ſo froͤhlichen Wohlwollen erinnerſt.
Dein Brief, Karl, hat mir ſehr gefallen, denn eine liebenswuͤrdige Menſchlichkeit fuͤhrt darinn das Wort, wir ſollten alle ſo empfinden, und die Menſchen wuͤrden ſich aus dieſer duͤrren Erde einen Garten machen.
Nein, du brauchſt dir keine Vorwuͤrfe zu machen, lieber, unbefangener Menſch.
Liegt es denn nicht in unſerer Natur, daß wir das Gluͤck willkommen heißen, wo wir es finden?
Deine Seele hat ihre Unſchuld behalten und Du wirſt nie ſchlecht empfinden, und wenn auch bey der Betruͤbniß andrer Dein Mund ſich zum frohſten Lachen zieht.
Mit Deinem Plane bin ich ebenfalls ſehr zufrieden, die Thaͤtigkeit wird Dich zum Manne machen, denn das iſt der große Vortheil der Beſchaͤftigung, daß ſie unſern Geiſt reifer macht, wenn ſie gleich in ſich ſelbſt oft keinen großen Werth hat.
Die meiſten Menſchen wiſſen immer nicht, was ſie mit ihrer Zeit anfangen ſollen, wenn ſie nicht von einer geordneten Thaͤtigkeit mitgenommen werden, ſie werden dann nur gar zu leicht auch im Geiſte muͤſſig und faul und ſind nachher fuͤr jede Arbeit unbrauchbar, wenn ſie auch gerne arbeiten wollten, ihr Daſeyn wird dann durch ewige unbedeutende Zerſtreuungen zerſchnitten und ſie werden ſich ſelbſt zur Laſt.
Du wirſt bald fuͤhlen wie Dein Geiſt durch eine nicht uͤbertriebene und verworrene Thaͤtigkeit elaſtiſcher wird und Emilie wird mehr als einen Gewinn davon haben.
Alle Deine Wuͤnſche moͤgen in Erfuͤllung gehn, nur erliege nicht unter Deinen Vorſaͤtzen.
4. Emilie Burton an ihre Freundinn Amalie.
Bonſtreet.
Morgen, liebe Freundinn, reiſe ich mit meinem Bruder von hier ab, um Sie auf einige Tage zu beſuchen.
Ich bin jetzt wie aus einem Kerker erloͤſt, ſeit ich nicht mehr ſo traurig bin; man fuͤhlt nie ſo tief, wie wenig alle Vernunftgruͤnde vermoͤgen, man bemerkt nie ſo ſehr, wie ſchwach wir ſind, als wenn ein recht heftiger Schmerz unſre Seele durchdringt.
Alle unſre Freuden und Hoffnungen fliehen dann ploͤtzlich hinweg, und bleiben in einer unkenntlichen Ferne ſtehn; die Verzweiflung breitet ſich in unſerm ganzen Innern aus und wir kommen uns ſelber als Kinder vor, daß wir uns uͤber irgend etwas freuen konnten.
Aber nach einem heftigen Schmerze, wenn die Bruſt ſich erſt durch Schluchzen freyern Athem gemacht hat, fuͤhlen wir unſer Leben dann auch mit friſchem Wohlbehagen; und wie freue ich mich jetzt, Sie nach einer ſo langen Trennung wieder zu ſehn! —
Mein Herz wird ſich in Ihrem Geſpraͤche erleichtert fuͤhlen, und Sie werden mir dann ſo vieles, ſo mancherley erzaͤhlen muͤſſen.
— Ich erſchrecke manchmal innig, wenn ich ploͤtzlich daran denke, wie alles ſich in und um uns veraͤndert; wie manches iſt jetzt anders als es noch vor einem Jahre war, und wie anders waren wir, als wir noch zwey Jahre juͤnger waren!
Mich befaͤllt es manch, mal, daß ich glaube, der Menſch koͤnne fuͤr nichts in ſich gut ſagen; und wie betruͤbt iſt dieſer Gedanke!
Warum fang’ ich an ſo weitlaͤuftig zu werden, da wir uns nun bald muͤndlich ſprechen? —
Denken Sie wohl noch zuweilen an den armen Lovell?
Was er jetzt treiben mag, der arme in ſich verungluͤckte Menſch! —
Ich moͤchte ihn wohl noch einmal wieder ſehn. —
Leben Sie wohl.
5. Bianka an William Lovell.
Rom.
Ich ſehe Dich jetzt nur ſo ſelten, Du eigenſinniger Traͤumer! und dann nur auf einzelne fluͤchtige Augenblicke!
Es iſt mir eingefallen, wenn ich manchmal Dein verdruͤßliches Geſicht anſehe, daß Du ſelbſt nichts weißt, was Du von Dir und von mir haben willſt.
Umſonſt werden alle Scherze und jeder Muthwille wach, wenn Du bey mir biſt; Du bleibſt in Deiner Verſchloſſenheit, und laͤchelſt nur zuweilen halb mitleidig, halb erzwungen, um mich nur nicht raſend zu machen.
— Iſt das derſelbe Lovell den ſich vor einem Jahre mein luͤſternes Auge wuͤnſchte?
Laura iſt bey mir und wir haben eben von Deiner unertraͤglichen Laune geſprochen.
Daß wir uns ſo an Dich gewoͤhnt haben, ja daß wir Dich ſo lieben, iſt um zu verzweifeln!
Es fehlt nicht viel, daß wir Sonnette auf Dich machten; aber nimm Dich in Acht, daß es nicht im Ernſte Satyren werden!
O ihr Maͤnner! ſeyd ihr nicht unbegreifliche Thoren, daß Ihr erſt mit ſo vielen Erniedrigungen um unſre Gunſt bettelt, und ſie verachtet, wenn ihr endlich erhoͤrt ſeyd!
Muͤßteſt Du Dich nicht hoch gluͤcklich ſchaͤtzen, daß zwey roͤmiſche Maͤdchen, ich und meine Freundinn Laura, Dich ſo lieben? nicht fuͤr Dein Geld, ſondern weil Du Lovell biſt.
Aber Du biſt ein kalter, noͤrdlicher Satan, der mich martert und mich mit meiner innigen Liebe veraͤchtlich ſtehn laͤßt und voruͤbergeht! —
Ich will auch nicht mehr an Dich denken, ich will Dich bey andern Maͤnnern vergeſſen!
Aber beſuche mich nur heut noch, wenn Du Dich nicht beſſer zu beſchaͤftigen weißt, ich will meine ganze Phantaſie aufbieten, Dich froͤhlicher zu machen.
Haſt du Verdruß, Haͤndel und Prozeſſe vielleicht in Deinem Vaterlande? —
O laß alles fahren und freue Dich des Lebens und der Liebe!
Was iſt alles uͤbrige? —
Nicht der Muͤhe werth um davon zu reden. —
O das habe ich Dich ſo oft an meinem Buſen beſchwoͤren hoͤren, Du Ungetreuer!
Komm und ſey jetzt nicht meineidig, ſondern wiederhole Deinen Schwur.
— Wenn Du es willſt, ſoll Laura bey mir bleiben.
Sehr naͤrriſch macht ſich die Feder in meinen zum Schreiben ungelenken Fingern aber moͤchten die ungeſchickten verwirrten Streiche doch Zaubercharakter ſeyn, die Dich unaufhaltſam herbannten!
6. Franzesko an William Lovell.
Rom.
Sie waren geſtern ganz ohne Zweifel boͤſe auf mich, weil ich Sie mit Adriano bey Ihrer Bianka ſtoͤrte, aber ich hoffe, ich habe mich doch im Ganzen ſo ſchnell wieder entfernt, daß Sie nicht unverſoͤhnlich ſeyn werden.
Ich reiche Ihnen mit aller meiner Gutmuͤthigkeit die Hand zum Frieden, denn es waͤre unverzeihlich, wenn wir beyde noch vor Ihrer Abreiſe Feinde werden ſollten.
Wenn ich nicht etwas zu fett waͤre, ſo wuͤrde ich Sie begleiten und bey der Gelegenheit auch einmal andre Laͤnder, als Italien zu ſehn bekommen; aber ſo bin ich in mir ſelber gefangen, denn das Reiſen bekoͤmmt mir nie.
Sonderbar, daß wenn man es ſich gut ſchmecken laͤßt, man es nachher muͤhſam findet, einen Berg zu erklettern.
— Indeſſen es laſſen ſich nicht alle Genuͤſſe und alle Vortreflichkeiten verbinden.
Wenn ich mir meine neugierige Seele denke, die ſo in ſchweren unbeholfenen Feſſeln ſitzt, und doch gern manches Neue lernen und erfahren moͤchte, ſo bekomme ich ein ordentliches Mitleiden mit mir ſelber.
Als ich noch zuweilen weit zu Fuße ging, nahm ich mir vor, den groͤßten Theil der Welt recht genau zu betrachten, und jetzt habe ich nun alles im verjuͤngten Maaßſtabe, in Kupferſtichen vor mir und muß mich daran begnuͤgen. —
Doch, was hat man von einer ganzen Reiſe, wenn man wieder koͤmmt?
Trinken Sie ja nicht gleich kalt Waſſer, wenn Sie aus dem Wagen oder vom Pferde ſteigen, denn ich habe es aus eigner Erfahrung, daß das ſehr ſchaͤdlich iſt.
Bleiben Sie einem Frauenzimmer zu gefallen nie einen Tag laͤnger an einen Orte; man hat nur Undank davon.
Laſſen Sie fleißig nachſehn ob keine Linſe am Wagen fehlt, damit Ihnen nicht ploͤtzlich ein Rad ablaͤuft und Sie einen gewaltigen Stoß bekommen.
Nehmen Sie auf jeden Fall einige Flaſchen vorzuͤglich guten Wein mit, man weiß ſonſt manchmal nicht, was man in den ſchlechten Wirthshaͤuſern anfangen ſoll, wo man oft in den miſerabelſten Speiſen die Zaͤhne bewegt um nur mit dem Wirthe keine Haͤndel zu bekommen.
Die Poſtillione ſind am beſten, wenn ſie halb betrunken ſind.
Wenn Sie Ihren Freunden Naturſeltenheiten mitbringen ſollen, ſo iſt es am bequemſten daß Sie dieſe auf der letzten Station kaufen, und dann ſchwoͤren, Sie haͤtten ſie mit eigenen Haͤnden aus dem oder dem Berge gebrochen; man kann manchen Leuten damit eine ſehr froͤliche Stunde machen.
Nehmen Sie ſich beſonders vor dem Morgenthau in Acht; es iſt widerwaͤrtig auf einer Reiſe krank zu werden.
Unterlaſſen Sie es nie, an die Aufwaͤrterinnen einige Liebkoſungen wegzuwerfen, Sie bekommen durch dieſes Hausmittel allenthalben weit beſſere Suppen.
Die Rechnungen der Wirthe braucht man nie zu uͤberrechnen, denn richtig addirt werden ſie ſelbſt vom Einfaͤltigſten; man ſpart beym Einſteigen in den Wagen damit einige Zeit.
Ihren Bedienten behandeln Sie ja recht ſchlecht, ſonſt iſt er auf der Reiſe Ihr Herr.
In einem fremden Lande koͤnnen Sie ihm am meiſten bieten, weil er ſchon Gott dafuͤr danken wird, wenn Sie ihn nur wieder zuruͤck bringen.
Ich halte Sie fuͤr meinen wahren Freund, denn ich bin wenigſtens der Ihrige, und darum habe ich Ihnen einige Kenntniſſe mitgetheilt, die ich mir ehemals auf meinen Reiſen abſtrahirt habe.
Der ganze Brief macht wenigſtens daß Sie auf der Reiſe vielleicht an mich zuweilen denken, damit habe ich ſchon genug und uͤbergenug gewonnen, und gegen unſern Andrea will ich recht damit prahlen, daß ich Ihnen manchen vortreflichen Rath auf den Weg gegeben habe.
Beſuchen Sie mich aber noch morgen Abend, Sie werden eine Geſellſchaft von luſtigen Freunden finden.
7. Bianka an William Lovell.
Rom.
Und Du willſt uns alſo wirklich verlaſſen?
Ich ſehe Dich nun in langer Zeit nicht, vielleicht nie wieder? —
Willſt Du auf der Reiſe zuweilen an Deine Bianka denken?
Doch darauf darf ich kaum hoffen und meine Zudringlichkeit wird mich Dir nur noch verhaßter machen.
Ich habe gehoͤrt, daß Du ſchon morgen fruͤh abreiſen willſt und ſo wuͤnſche ich Dir denn alles moͤgliche Gluͤck.
Wenn Du mich liebteſt, wuͤrdeſt Du mich heut noch zum letztenmale beſuchen, aber ich zweifle, daß Du koͤmmſt.
Ich moͤchte Dich ſo gern ſprechen, aber Dir liegt nichts daran, — und ſo magſt Du denn gehn. —
Lebe wohl.
8. William Lovell an Roſa.
Chambery.
Ich habe mich nirgends aufgehalten, und darum haben Sie bis jetzt noch keinen Brief von mir erhalten, hier aber will ich nun mehrere Tage von den Beſchwerlichkeiten der Reiſe ruhn.
Ich haͤtte nicht noch jenen luſtigen Abend bey unſerm Franzesko genießen ſollen, denn die Einſamkeit, die Entfernung von Ihnen und allen unſern Freunden druͤckt mich nun um ſo ſchmerzhafter.
Schon unter der Munterkeit, unter dem lauten Lachen ſah ich in Gedanken meinen einſamen Wagen zwiſchen duͤſtern Bergen fahren, und nun ſitz ich hier in einer fremden Stadt, ſo ganz abgeſondert, tief in Betrachtungen und Erinnerungen mancherley Art verſenkt.
Ich wollte vor meiner Abreiſe noch Bianka beſuchen, allein halb war es unmoͤglich, halb hab’ ich es vergeſſen.
Nichts iſt fuͤr mich widriger und betruͤbter als jeder Abend vor einer Abreiſe, man iſt ermuͤdet und verwirrt vom Einpacken und Anordnen, wobey endlich die Finſterniß hereinbricht, und man mit dem Lichte bald in dieſes, bald in jenes Zimmer wandert, um nur nichts zu vergeſſen; Koffer und Mantelſaͤcke werden dann zugeſchloſſen, und wir werden ſo recht darauf aufmerkſam gemacht, wie unſer ganzes Leben aus ſo elenden Beduͤrfniſſen zuſammengeflickt iſt, wie wir mit einem Praß von unnuͤtzen Nothwendigkeiten beladen, wie wir an uns ſelbſt ſo wenig, ja faſt nichts ſind.
Das aͤngſtliche Herumtreiben der Aufwaͤrter, die groͤßere Leere der Zimmer, der Gedanke der Reiſe, — alles giebt dann eine dunkle Allegorie von der widrigen Maſchinerie des menſchlichen Lebens, wo alle Raͤder und alle Getriebe ſo kreiſchend hervorſchreien, wo das Beduͤrfniß die erſte bewegende Kraft iſt.
Dann gehn Berge und Thaͤler wie Schatten meinem Sinn voruͤber, ich erwarte den Anbruch des Tages mit einer Aengſtlichkeit, als wenn ich ſterben ſollte.
Mit dem erſten Ruck des Wagens hoͤren dann gewoͤhnlich meine Beklemmungen auf, ich vergeſſe denn, daß ich den Ort, den ich verlaſſe, vielleicht nie, oder mit ganz ungeaͤnderten Gefuͤhlen wiederſehe.
— Und kann man denn allenthalben zugleich und allenthalben der nemliche ſeyn?
Oder ſollen wir ewig von einem Orte zum andern ziehn, — ach Roſa, ich bin ſehr unzufrieden und verdruͤßlich! — gruͤßen Sie Andrea und alle meine Freunde herzlich, ſeyn Sie verſichert, daß ich zuruͤckkehre, ſo bald es moͤglich iſt.
In den wildeſten Gegenden der Piemonteſiſchen Gebuͤrge fuͤhlte ich mich oft auf eine ſeltſame Art gluͤcklich, ich dachte an den Vorfall mit den Raͤubern, der mir vor ohngefaͤhr anderthalb Jahren hier begegnete.
Ich glaubte oft, daß Balder jetzt aus einem dunkeln Gebirgpfad heraustreten muͤßte, oder daß Niemand anders als Amalie in der Kutſche vor mir fahren koͤnne, oft hatten auch die Geſichter, denen ich begegnete, eine auffallende Aehnlichkeit mit jenen, die ich ſuchte.
Ich weiß ſelbſt nicht, was mich zu ſo ſeltſamen Erwartungen ſtimmte, noch weniger warum ich es ſo innig wuͤnſchte, daß meine Traͤume zur Wirklichkeit werden moͤchten.
Laſſen Sie mich Ihnen einige Empfindungen mittheilen, hie ich nicht unterlaſſen konnte, im Wagen niederzuſchreiben.
Mit truͤben Auge In finſtrer Nacht, Geht durch das Leben Das Kind geleitet Vom ernſten Fuͤhrer, Den es nicht kennt.
Im Thal, am lauten Waſſerfall Stehn beyde Wandrer ſtill, Der Fuͤhrer ſpricht zum Horchenden: Sieh, hier bluͤhen alle Blumen, Alle Wuͤnſche, alle Freuden, Pfluͤcke, denn wie fließend Waſſer Rauſcht das Leben Dir voruͤber.
Fort weicht die Geſtalt Und tiefbekuͤmmert Sieht ihr mit langem Blicke Der einſam Verlaſſene ſchmachtend nach.
Wind ſaͤuſelt in den Blumen, Wellen murmeln ſo wie zum froͤlichen Tanz, Da beugt ſich der Fremdling Und maͤht mit raſchen zitternden Haͤnden Die kleine Stelle Auf der er ſteht.
Und Blumen und Graͤſer Und giftiges Unkraut Und ſtachlicht Gewuͤrme Fuͤhlt zitternd die Hand.
Und halb erſchrocken Und halb entſchloſſen Wirft Graͤſer und Unkraut, Gewuͤrme und Blumen Das Kind mit Gewinſel In die Fluthen des lauten abrollenden Stroms.
»Wo ſind die Freuden?
Wo ſind meine Wuͤnſche?
Du haſt mich betrogen Und einſam verlaſſen Zittr’ ich noch einmal Die Hand nach den taͤuſchenden Blumen zu ſtrecken.
Da fließt des Mondes goldnes Licht Durch Thal und Wieſ’ und uͤber den Strom Und raͤthſelhaft ſteht rings die Gegend Im Glanz des Abends.
»Wo find ich die Heimath?
Wo find ich Gefaͤhrten?
Ich ſehe nur Schatten, Die dunkel und dunkler Vom Strom heruͤber, Bald hierhin, bald dorthin Wie Wolken gehn.
Liegt alles jenſeits, Was ich mir wuͤnſche Und herzlich ſuche?
Ich hoͤre Toͤne, Sind’s ferne Waſſer, Sind’s toͤnende Waͤlder, Sind’s Menſchenſtimmen?
So fremd und vertraulich, So ernſt und ſo freundlich Klingts fern heruͤber.
Ach wie trotzig brauſt der Strom ſein Lied fort, Ziehende Voͤgel ſpotten meiner in der Ferne, Wolken ſammeln ſich um den Mond und nehmen ihn mit ſich, »Ach kein Weſen, das meiner ſich erbarmte.
Iſt dies das Leben, Voll Lieb und Freude?
Wo find ich die ſchoͤne, Verlaſſene Heimath? — —
Wie mag ſich in meinem Vaterlande jetzt alles veraͤndert haben? —
Wie habe ich mich ſelbſt veraͤndert! —
Und doch bin ich innerlich noch ſo ſehr daſſelbe Weſen.
Das Wetter iſt ſehr truͤbe und ich will mich niederlegen, um zu ſchlafen.
9. Eduard Burton an Mortimer.
Bonſtreet.
Ich ſchicke Ihnen hier einige Papiere, die Sie, wie ich glaube, mit Intreſſe leſen werden.
Unſre neulichen herzlichen Geſpraͤche gegen mir ein Recht, nicht geheimnißvoll gegen Sie zu ſeyn, ob ich Sie gleich erſuche, dieſe Blaͤtter in keine andre Haͤnde zu geben, denn ſie ſind von meinem Vater.
Vorn habe ich mehrere Bogen weggeſchnitten, die, wie es ſcheint, zu Exercitien in der Sprache gedient haben, durch einen Zufall hat er in dieſem Buche dann fuͤr ſich weiter geſchrieben und ſo ſind dieſe Geſtaͤndniſſe entſtanden.
Es giebt vielen Aufſchluß uͤber ſeine Art zu denken und uͤber den Menſchen vielleicht uͤberhaupt.
Er hat es ſelbſt ſpaͤterhin angemerkt, was er in ſeiner Jugend geſchrieben hat.
Mich hat die Lectuͤre betruͤbt und nachdenkend gemacht.
— Iſt es nicht wunderbar, daß ſich aus einem Schreibebuche der Charakter eines Menſchen zum Theil entwickeln konnte?
Auch in ſeiner Krankheit hat er noch daran geſchrieben, er ſuchte das Buch ſelbſt und ließ es ſehr emſig ſuchen, weil er mir es ſelbſt geben wollte, aber es war nirgends zu finden.
Jetzt hab’ ich es bey dem Aufraͤumen der Zimmer von ohngefaͤhr unter dem Bette entdeckt, in welchem er ſtarb. —
Schicken Sie es mir zuruͤck, ſo bald Sie es geendigt haben.
10. Einlage des vorigen Briefes.
In meinem ſechszehnten Jahre geſchrieben.
Ja ja, Herr Wilkens ich habe Ihre Regeln recht gut verſtanden, und vielleicht beſſer als Sie es glauben.
Ihr ganzer Unterricht bezieht ſich am Ende dahin, daß ich die Sprache zu meinem Nutzen gebrauchen lerne, und dann iſt der Menſch gebildet. Habe ich mich nicht noch geſtern an einem ſchwierigen Briefe uͤben muͤſſen, in welchem eine gut angebrachte captatio benevolentiae, gleich im Anfange mein Haupt augenmerk ſeyn mußte?
Ich bin ſeit geſtern gegen jedermann beſonders gegen die Bedienten ſehr auf meiner Hut, denn ich ſehe in jedem freundlichen Geſichte, in jedem ehrerbietigen Gruß nur eine captatio benevolentiae und gegen meinen Vater habe ich ſie ſelbſt auf die gluͤcklichſte Art benutzt, denn ich habe nun endlich die ſchoͤne goldne Uhr, nach der ſo lange mein Sinn trachtete.
— Nur muß ich dafuͤr ſorgen daß niemanden dieſe Betrachtungen uͤber meine Lehrſtunden in die Haͤnde fallen.
Es iſt aber, als wenn der Unterricht aller meiner Lehrer, ja ſelbſt meines Vaters nur dahin ginge, daß ich luͤgen und mit den Worten ſpielen lernte, wenigſtens iſt die kluge Schmeicheley gewiß die Poeſie, die am unmittelbarſten auf die Seele wirkt. —
Ich glaube, alle Complimente die meinem Vater gemacht werden, und die er zuruͤckgiebt, ſind nur Repetitionen aus einem fruͤhern Unterrichte.
Ich muß ſelbſt die Probe an den Menſchen machen, die mich umgeben, vorzuͤglich am Koch und am Gaͤrtner.
Wenn der Satz richtig iſt, ſo hat vielleicht jedermann eine ſchwache Seite, die man ihm abgewinnen muß, um ihn nach Gefallen zu benutzen.
Das waͤre wenigſtens ein ſehr luſtiges Leben, wenn mir ploͤtzlich alle Trauben des Gartens, alle Leckerbiſſen der Kuͤche, ja ſelbſt alle Goldſtuͤcke meines Vaters zu Gebote ſtaͤnden.
Der Schluͤſſel zur ganzen Welt koͤnnte am Ende nichts anders, als die geprieſene Captatio benevolentiae ſeyn.
Es muß aber doch Menſchen geben, die auf dieſelben Gedanken gefallen ſind, und ich fuͤrchte mein Vater und die mehreſten alten Herren die ihn beſuchen, gehoͤren zu dieſen.
Gegen dieſe muͤßte man denn wie gegen einen ausgelernten Schachſpieler ſein Spiel maskiren, ſich als unbefangen und dumm gutmuͤthig ankuͤndigen, und ſo ihre Aufmerkſamkeit einſchlaͤfern.
Ich will wenigſtens gegen meinen Vater ſehr auf meiner Hut ſeyn, denn wenn man einmal die Spur eines Menſchen entdeckt hat, ſo muß es leicht ſeyn, ihn zu ſeinem verſteckten Lager zu folgen.
Wenn Herr Wilkins nur nicht wieder darauf faͤllt, daß ich Verſe machen ſoll, eine andre Art Luͤgen zu bauen, die ich verabſcheue, weil ſie zu gar nichts fuͤhrt.
Man ſage mir doch ja nicht vor, daß Empfindungen dieſe troſtloſen abgezirkelten Zeilen hervorbringen; ich habe ſchon manchen weinen ſehen, aber nie auf eine aͤhnliche Art ſprechen gehoͤrt.
Ich begreife auch nicht, wie ich oder irgend jemand durch ein fingirtes Trauerſpiel geruͤhrt werden kann.
— Diejenigen die Traͤhnen vergießen koͤnnen, ſind am Ende wieder eine andere Art von Luͤgnern vor ſich ſelber, ſo wie jene, die die herzbrechende Verſe niederſchreiben konnten.
— So leben wir am Ende auf einer unterhaltenden abwechſelnden Masquerade, auf der ſich der am beſten gefaͤllt, der am unkenntlichſten bleibt, und luſtig iſt es, wenn ſelbſt die Maskenhaͤndler, unſere Geiſtlichen und unſere Lehrer, von ihren eigenen Larven hintergangen werden.
Zwey Jahre nachher.
Gottlob! daß ich endlich von meinen laͤſtigen Lehrern befreyet bin!
Nichts als Worte und Phraſen!
Ich habe bey dieſem Unterricht nur die Menſchen kennen gelernt, die ihn mir ertheilten, die ſo ſchwach und bloͤde waren, daß ſie es gar nicht bemerkten, wie ſie von mir und meinem Eigenſinne abhingen.
Nichts kann mich ſo ſehr aufbringen, als die Unbeholfenheit im Menſchen, jene Blindheit in der ſie nicht ſehen, welche Talente zu ihrem Gebote ſtehen, und wie Fremde ihnen ploͤtzlich Zuͤgel und Gebiß anlegen, und aus einem freyen Thiere ein dienſtbares machen.
Durch ein paar unbeſonnene Streiche iſt der Kammerdiener meines Vaters, der ſonſt ein geſcheuter Menſch iſt, ſo in mein Intereſſe verwickelt, daß er es jetzt gar nicht wagt, ehrlich oder gegen mich zu handeln.
Der Verwalter iſt der gutherzigſte Narr von der Welt, aber er haͤlt mich fuͤr einen noch groͤßern, und dadurch habe ich ſein unbedingtes Zutrauen gewonnen.
In der Sprache muß man ſich gewiſſe Worte und Redensarten merken, die wie Zaubergeſaͤnge dazu dienen, eine gewiſſe Gattung von Leuten einzuſchlaͤfern.
Auf jeden Menſchen wuͤrken Worte, nur muß man ihn etwas kennen, damit man die rechten nimmt, um ſein Ohr zu bezaubern.
Der Verwalter hoͤrt nun gern von Ehrlichkeit der Menſchen reden, er liebt es wenn man auf Niedertraͤchtigkeit ſchimpft; wenn ich dies thue, und die Worte mit einer gewiſſen Hitze ausſpreche, ſo weiß er ſich vor Freuden nicht zu laſſen, und druͤckt mir in ſeinem Entzuͤcken die Haͤnde.
Auf dieſe Art muß man den Schatz unſerer Sprache ſtudiren, um die wahre Art zu ſprechen zu finden.
Es faͤllt mir immer ein, daß die Menſchen offenbar Narren ſind, die ſo reden wollen, wie ſie denken, die ganze Welt dadurch beleidigen, und ſich nur Schaden ſtiften.
Ich denke fuͤr mich und ſpreche fuͤr die andern, folglich muß ich nur ſagen, was dieſe gern hoͤren.
Es wird auch Niemand erwarten, daß ich die ſogenannte Wahrheit rede, ſo wenig wie ich es von einem andern fordere, denn ſonſt muͤßte ich nie jemanden etwas Schmeichelhaftes ſagen, ſo wenig wie ich von irgend einem ein Kompliment bekommen wuͤrde.
Die Sprache iſt nur dazu erfunden um etwas zu ſagen, was man nicht denkt; und wie ſelten denkt man ſelbſt ohne zu luͤgen!
Die ſogenannten Wahrheitsfreunde ſind daher Menſchen, die ausgemachte Thoren ſind, die ſelbſt nicht wiſſen, was ſie wollen, oder ſie ſind eine andere Art von Luͤgnern.
Sie haben ſich in den Kopf geſetzt, daß in ihrer Wahrheitsſagerey ihr Charakter beſtehe, und ſie ſagen daher von ſich und andern Leuten eine Menge Sachen die ſie wirklich nicht denken, ſie wollen ſich auf dieſe Art etwas auszeichnen, und ſich freywillig verhaßt machen.
Sie ſehen nicht ein, daß unſere ganze Sprache ſchon fuͤr die Begriffe und Dinge, die ſie bezeichnen ſoll, aͤuſſerſt unpaſſend iſt, daß ſchon dieſe die Unwahrheit ſagt, und daß es daher unſere Pflicht iſt, ihr nachzuhelfen.
Der Grund von allen unſern Kuͤnſten, von allen unſern Vergnuͤgungen, von allem was wir denken und traͤumen, — was iſt er anders als Unwahrheit? —
Plane und Entwuͤrfe, Tragoͤdien und Luſtſpiele, Liebe und Haß, alles, alles iſt nur eine Taͤuſchung, die wir in uns ſelber erzeugen; unſere Sinne und unſere Phantaſie hintergehen uns, unſere Vernunft muß daher falſche Schluͤſſe machen, alle Buͤcher die geſchrieben ſind, ſind nur Luͤgen, wovon die Letzteren die Erſteren in ihrer Bloͤße darſtellen ſollen; und doch ſoll ich den kleinen Theil meines Koͤrpers, die Zunge, der Wahrheit widmen?
Und wenn ich es wollte wie kann ich es?
Ein Jahr nachher.
Mein Vater iſt geſtorben, und die ganze Welt wuͤnſcht mir Gluͤck, mit Worten die wie Kondolenzen geſtellt ſind.
Viele ſuchen ſich mir zu empfehlen, und manche darunter meine ſchwache Seite ausfindig zu machen.
Die Menſchen die meinem Vater viel zu danken haben, ziehen ſich ganz zuruͤck, und thun als wenn er nie auf der Erde geweſen waͤre.
Alte Weiber, die mich als Kind manchmal auf ihren Schoos genommen haben, praͤſentiren mir ihre Toͤchter, die ſich mit allen Reizen ausſteuern.
Die Bedienten haben Penſionen und ſind froh, ſelbſt der Verwalter dem etwas an ſeinem Gehalte zugelegt iſt.
— Wo ſind denn nun die Menſchen, die ſo viel fuͤhlen wollten?
Wer kann denn nun noch mit ſeinen Empfindungen prahlen? —
Ein Bettler geht unten vorbey den ich weinen ſehe, weil mein Vater ihm woͤchentlich etwas gab.
Er weint weil er fuͤrchtet, daß er jetzt ſein Einkommen einbuͤßen wird. — —
Ich habe ihm etwas heruntergeſchickt, und er geht mit einem frohen Geſichte fort; er weinte vielleicht blos um mein Mitleiden zu erregen.
Die Menſchen ſind gewiß nicht werth, daß man ſie achtet, aber doch muß man ſich die Muͤhe geben, mit ihnen zu leben.
Ich will ſie kennen lernen, um nicht von ihnen betrogen zu werden, denn wie kann ich dafuͤr ſtehen, daß nicht irgend einmal meine Eitelkeit, oder irgend eine andre meiner Schwaͤchen meine Vernunft verblendet?
Alles ſchmeichelt mir jetzt, ſelbſt die Menſchen von denen ich weiß, daß ſie mich nicht leiden koͤnnen und mich verachten.
Alle denken, wenn ſie mich erblicken, an mein Vermoͤgen, und alle Buͤcklinge und Erniedrigungen gelten dieſem Begriff, der nur auf eine zufaͤllige Weiſe mit mir ſelber zuſammengefallen iſt.
Dieſe Vorſtellung von meinem Reichthum beherrſcht alle die Menſchen, die in meine Atmosphaͤre gerathen, und wohin ich trete, folgt mir dieſe Vortreflichkeit nach.
Ich kann es alſo niemand verargen, wenn er ſein Vermoͤgen und ſeine Herrſchaft uͤber die Gemuͤther zu vergroͤßern ſucht, denn dadurch wird er im eigentlichſten Verſtande Regent der Welt.
Ein goldner Zauberſtab bewaffnet ſeine Hand, der allen gebeut.
Dies iſt das einzige, was noch mehr wuͤrkt, als alle moͤglichen Captationes benevolentiae.
So lange man bey recht vielen Leuten den Gedanken erzeugen kann, daß man ihnen wohl nuͤtzlich ſeyn koͤnnte, hat man recht viele Freunde.
Alle ſprechen von Aufopferung und hohen Tugenden, bloß um uns in eine ſolche heroiſche Stimmung zu verſetzen.
Dieſe Situation aber giebt zugleich Gelegenheit, ſie auf mancherley Art zu nutzen, und ſie ſo zu verwickeln, daß ſie am Ende ſchon froh ſind, wenn ſie nur aus den Netzen freygelaſſen werden.
Man lebt in der Geſellſchaft wie ein Fremdling, der an eine wilde barbariſche Kuͤſte verſchlagen iſt; er muß ſeine ganze Bedachtſamkeit, alle ſeine Liſt zuſammen nehmen, um nicht der Rotte zu erliegen, die ihn mit tauſendfachen Kuͤnſten beſtuͤrmt.
Wenn man es vermeiden kann, daß das Leben ein Hazardſpiel wird, ſo hat man ſchon gewonnen.
Seltſam daß alle zu gewinnen trachten, und manche doch die Karten nicht zu ihrem Vortheile miſchen wollen!
Fuͤr den Kluͤgern muß es keinen Zufall geben.
Im zwanzigſten Jahre.
Der junge Lovell iſt ein Narr, recht ſo, wie man ſie immer in den Buͤchern findet.
Ich habe das wunderbare Gluͤck gehabt, ihn zu meinem Freunde zu machen.
Er ſpricht gerade ſo wie die Dichter die er ſehr fleißig lieſt, und ich moͤchte wetten er macht ſelber Verſe.
Er hat mir ſchon in den erſten Tagen alles vertraut, und es iſt Schade daß ſeine Geheimniſſe ſo unbedeutend und kindiſch ſind.
Sein Vater iſt ebenfalls ein einfaͤltiger Menſch, aber er ſcheint mir doch nicht ganz zu trauen, es muß irgend etwas in meinen Mienen oder Gebehrden liegen, was ich noch wegzuſchaffen ſuchen muß.
Unſer Koͤrper muß in allen unſern Wendungen mit unſerer Sprache korreſpondiren, und das iſt dann die eigentliche Lebensart.
Freundſchaft iſt eines von den Worten, die im Leben am haͤufigſten genannt werden, und man muß eben ſowohl Freunde als Kleider haben, und von eben ſo verſchiedener Art. Freunde die mit uns ſpatzieren gehn, und uns Neuigkeiten erzaͤhlen; Freunde die uns mit Leuten bekannt machen, mit denen wir gern in Connexion kommen moͤchten.
Freunde die uns gegen andere loben, und uns Zutrauen erwerben; andere Freunde, von denen wir im geſellſchaftlichen Geſpraͤche manches lernen, was zu wiſſen doch nicht unnoͤthig iſt; Freunde die fuͤr uns ſchwoͤren; Freunde die, wenn wir es ſo weit bringen koͤnnen, und die Gelegenheit es erfordert, ſich fuͤr uns todt ſchlagen laſſen.
Aus dem Lovell koͤnnte vielleicht einer von den letzten gemacht werden, denn er giebt mir ſelbſt freywillig alle die Faͤden in die Hand, an denen er gelenkt werden kann.
Ich halte es fuͤr eine Nothwendigkeit, daß ich mich huͤte, mich irgend einem Menſchen zu vertrauen, weil er in demſelben Augenblicke uͤber mir ſteht.
Lovell iſt etwas juͤnger als ich, und er macht vielleicht noch dieſelben Erfahrungen, die ich ſchon jetzt geſammelt habe.
Das Alter iſt bey gleichjungen Menſchen oft ſehr verſchieden, und ich bin mir durch einen Zufall vielleicht ſelbſt um viele Jahre vorausgeeilt; ich fuͤhle wenigſtens von dem Jugendlichen und Kindiſchen nichts in mir, daß ich an den meiſten Juͤnglingen und an Lovell ſo vorzuͤglich bemerke.
Mich verleitet die Hitze nie, mich ſelbſt zu vergeſſen; ich werde durch keine Erzaͤhlung in einen Enthuſiasmus verſetzt, der mir ſchaden koͤnnte.
Mein Blick richtet ſich immer auf das große Gemaͤhlde des verworrenen menſchlichen Lebens, und ich fuͤhle, daß ich mich ſelbſt zum Mittelpunkte machen, daß ich das Auge wieder auf mich ſelbſt zuruͤck wenden muß, um nicht zu ſchwindeln.
Jeder redet im Grunde eine Sprache, die von der des andern voͤllig verſchieden iſt.
Ich kann alſo mich, meine Lage, und meinen Vortheil nur zur Regel meiner Denk- und Handelsweiſe machen, und alle Menſchen treffen zuſammen, und gehen einen Weg, weil alle von demſelben Grundſatze ausgehn.
Ein buntes Gewebe iſt ausgeſpannt, an dem ein jeder nach ſeinen Kraͤften und Einſichten arbeitet, ein jeder haͤlt das was er darin thut, fuͤr das Nothwendigſte; und doch waͤre der eine ohne den andern unnuͤtz.
In wiefern mein Nachbar wuͤrkt, kann ich nur errathen, und ich muß daher auf meine eigene Beſchaͤftigungen acht geben.
Viele Menſchen wiſſen gar nicht, was ſie von den uͤbrigen fordern ſollen, und zu dieſen gehoͤrt Lovell.
In Gedanken macht er ſehr große Praͤtenſionen an meine Freundſchaft.
Ich fordre von den Menſchen nicht mehr, als was ſie mir leiſten; und dies vorher zu wiſſen, iſt der Kalkuͤl meines Umgangs; je gewiſſer ich dieſen rechne, jemehr kenne ich die Menſchen, und das ganze uͤbrige Leben von Zuneigung und Wohlwollen uneigennuͤtziger Freundſchaft, und reiner Liebe, iſt nichts als poetiſche Fiktion, die mir gerade ſo vorkoͤmmt, wie die Gedichte an die Diana und den Apollo in unſern Dichtern. —
Wer ſich daran erluſtigen kann, dem goͤnne ich es recht gern, aber allen dieſen Menſchen die im Ernſte davon ſprechen koͤnnen, iſt die Binde der Kindheit noch nicht von den Augen genommen.
Dieſe ſind nuͤtzliche Mobilien fuͤr den aͤltern und kluͤgern Menſchen der ſie auf eine gute Art anzuſtellen weiß.
Bald nachher geſchrieben.
Immer iſt es mir zuwider geweſen, wenn ich den Nahmen Cromwell nennen hoͤre, oder ihn leſe, um das Muſter eines ſchlechten und ausgearteten Menſchen aufzuſtellen, denn es wird mir faſt bey keinem Charakter ſo leicht und natuͤrlich, mich in ihn hineinzugedenken, und ſo fuͤr mich alle ſeine ſeltſamen Widerſpruͤche aufzuloͤſen.
Alle die Laſter die man ihm gewoͤhnlich vorwirft, ſind es nur deswegen, weil die Menſchen nicht die Faͤhigkeit beſitzen, ihre Seele in Gedanken mit einem andern Charakter zu bekleiden; ſie ſind zu ſehr in ſich ſelbſt eingeſperrt, und dies macht ihren Blick beſchraͤnkt.
Vielleicht daß die Unterſchiede uͤberhaupt aufhoͤrten, wenn ſich die Menſchen die Muͤhe gaͤben, den Erſcheinungen naͤher zu treten, die ihnen in der Ferne ganz anders geformt zu ſeyn ſcheinen.
Cromwell war vielleicht der reinſte und eifrigſte Schwaͤrmer, als er ſich im Anfange zur Parthey der Puritaner ſchlug.
Wider ſein Erwarten fand er, daß es leichter ſey, die Menſchen unter ſeinen Geiſt zu beugen, als er im Anfange gedacht hatte.
Er durchdrang mit ſeinem ſcharfen Blicke die Gemuͤther aller derer die ihn umgaben, er bemerkte es, auf welchen Armſeligkeiten meiſtentheils das Anſehen beruhte, das er unter ſeinen Freunden hatte, und er ſchaͤmte ſich vor ſich ſelber, und verachtete die Menſchen.
Seine Schwaͤrmerey und ſein Enthuſiasmus waren es vorzuͤglich, die die Menge an ihn band, denn der Schwaͤrmer zieht einen weiten Feuerkreis um ſich herum, und ſelbſt in die kaͤlteren Menſchen gehen Funken uͤber, die ſie unwillkuͤhrlich mit Liebe und Wohlwollen zu ihrem Anfuͤhrer draͤngen.
Er ſah ein, daß er in einzelnen Stunden, wenn ihm jener gluͤckliche Enthuſiasmus verließ, dieſen auf eine erzwungene, und halb gewaltſame Art erſetzen muͤſſe, und er erſtaunte, da er fand, daß die Begeiſterung ſich auf die Art, ſogar wieder ihren Willen, vom Himmel ziehen laſſe.
Denn im Menſchen liegt ein ſeltſamer und faſt unbegreiflicher Vorrath von Gefuͤhlen, dicht neben der Ahndung liegt die Empfindung und die Idee die wir ahndeten; der Luͤgner kann auf ſeine eigene Erfindungen ſchwoͤren, ohne einen Meineid zu thun, denn er kann in dieſem Augenblicke voͤllig davon uͤberzeugt ſeyn.
Die wunderbarſte Geiſtererſcheinung kann vor mir ſtehen, und doch nur von meiner Phantaſie hervorgebracht ſeyn.
— Auf die Art mußte der große Mann bald zweifelhaft werden, was in ihm wahr, was falſch, was Erdichtung, was Ueberzeugung ſey, er mußte ſich in manchen Stunden fuͤr nichts als einen gemeinen Betruͤger, in andern wieder fuͤr ein auserwaͤhltes Ruͤſtzeug des Himmels halten.
Wie durcheinander mußte ſich bey ihm alles das verwirren, was die gewoͤhnlichen Menſchen ihre Moralitaͤt nennen! kann man nun wohl dieſelben Forderungen an ihn machen, die man an jene thut? —
Des Gluͤck folgte ihm auf ſeinen Fußſtapfen, und welcher Sterbliche kann ſich wohl von der Schwachheit losreißen, den gluͤcklichſten Erfolg ſeiner kuͤhnſten Plane nicht fuͤr den wahren Orakelſpruch der Natur und der Gottheit zu halten?
Faſt jeder Ungluͤckliche zweifelt an ſeinem Werthe, er haͤlt nur gar zu oft ſein Ungluͤck fuͤr ſeine Strafe.
So glaubt der Sieger im Gluͤck ſeinen Lohn zu finden, ſeine Beſtaͤtigung von oben her.
Vom Erfolge beguͤnſtiget, ſchrieb er neue Zirkel in ſeine Plane, und alles erfuͤllte ſich immer auf die wunderbarſte Weiſe.
Durch ein unruhiges thatenreiches, und gluͤckgekroͤntes Leben, ſah er ſich ploͤtzlich wie durch einen muntern Traum an die Spitze des Staats geſtellt, und ſein ganzes voriges Leben war nur Zubereitung und Geruͤſt zu dieſem großen Momente.
An ihm war die Wohlfahrt ſeiner Parthei gekettet; und was war natuͤrlicher und einem Menſchen verzeihlicher, als daß er jetzt ſeine Perſoͤnlichkeit mit ſeiner Sache verwechſelte?
Er glaubte fuͤr ſeine Parthey zu kaͤmpfen, wenn er nur noch fuͤr ſeine eigene Sicherheit ſtritt, und aus dem Wege raͤumte was ihn in ſeinem Gange hindern koͤnnte.
Er mußte ſich gleich groß und gleich wunderbar vorkommen, er mochte ſich nun als einen Liebling des Himmels betrachten, oder als einen Helden, der alles durch ſeine eigene Kraft gewonnen, und in Beſitz genommen hatte, ja, dieſe beyden Gedanken mußten ſich in ſeinem Kopfe beynahe begegnen.
Er vertraute ſich jetzt mehr als jemals, und trauete den Menſchen die ihn umgaben noch weniger als vordem.
Fortuna hatte ihre volle Urne gleichſam in ſeinen Schoos geſchuͤttet, und er glaubte nun ſelbſt an ihrer Stelle zu ſtehen; ſein Stolz und ſeine Eigenliebe, die Bewundrung ſeiner ſelbſt iſt daher eben ſo denkbar als verzeihlich.
Er konnte gegen ſeine Freunde nicht dankbar ſeyn, denn er glaubte durch eigene Kraft alles errungen zu haben, er konnte ſie nicht achten, da er ſie nicht kannte.
Ihre Verehrung ſeiner aber, ſo wenig Autoritaͤt ſie auch fuͤr ihn haͤtte haben ſollen, trug er doch gern und ganz zu ſeinen Verdienſten uͤber, denn denen Menſchen die uns loben, uͤbertragen wir gern die Beurtheilung unſers Werths; ja wir glauben oft, daß diejenigen ihn am beſten zu ſchaͤtzen wiſſen, die ſelbſt am meiſten ohne Verdienſte ſind.
Die groͤßte Inkonſequenz der Menſchen, die Gegend, in der vielleicht in jeder Seele die meiſten Veraͤchtlichkeiten liegen, iſt, wie ich glaube, das Gebiet der Eitelkeit.
Jede andre Schwaͤche iſt unzugaͤnglich, oder man muß wenigſtens fein und behutſam die Bruͤcke hinuͤber ſchlagen, um das Ufer nicht ſelbſt einzureißen; aber die Eitelkeit vertraͤgt ſelbſt die Behandlung der rauheſten Haͤnde.
Ich will mir heute ernſthaft vornehmen, nie daran zu glauben, wenn man meinen Gang, meine Haͤuſer, meinen Scharfſinn, oder meine Geſichtsbildung lobt, und wer weiß ob ich nicht darauf falle, mir einzubilden, daß in meinem Garten die beſten Blumen ſtehen, und daß hier dann ein elender Schmeichler ſeine volle Erndte findet!
Der Himmel iſt vielleicht ſo grauſam mir in den Kopf zu ſetzen, ich haͤtte mehr Geſchmack als andere Menſchen. —
O! ſtatt memento mori ſollte man in ſeine Taſchenuhr ſetzen laſſen:
Huͤte dich vor der Eitelkeit!
Cromwell war ſo gluͤcklich viele wirkliche Freunde zu finden, ob er gleich keinen liebte; er konnte ſie zu Aufopferungen auffordern, und keiner wagte es, ihn um aͤhnliche Opfer zu mahnen, da ihn keiner in ſeiner Gewalt hatte.
Alle fuͤrchteten ihn, und er wußte wie weit er jene nicht zu fuͤrchten hatte; er war daher nicht tollkuͤhn.
Er hatte es empfunden, wie fein die Graͤnzen im Menſchen zwiſchen Empfindungen ſind, die wir Extreme nennen, weil wir ſie uns wie den Nord- und Suͤdpol gegen uͤber denken:
aber zwiſchen gut und boͤſe, zwiſchen Freund und Feind, dem Pietiſten und Gotteslaͤſterer, dem Patrioten und dem Landesverraͤther liegt nur eine Sekunde.
Cromwell wußte dies, und ſetzte ſeine Freunde daher in keine Spannung gegen ſich.
Je mehr ich ſeinen Charakter uͤberdenke, je menſchlicher finde ich ihn; nur daß er ein großer Menſch, ein leuchtendes Meteor war.
Wer ihn ein Ungeheuer nennt, hat nie uͤber ihn, oder uͤber ſich ſelber nachgedacht.
Er hatte das Ungluͤck einen einfaͤltigen Sohn zu haben.
Drey Jahre nachher.
Die Menſchen ſind Narren, denn obgleich einer den andern betruͤgt, ſo nehmen ſie doch nichts ſo ſehr uͤbel, als daß ſie betrogen werden, beſonders wenn man ſie auf eine andre Art hintergeht, als ſie die uͤbrigen Menſchen taͤuſchen.
Lovell iſt mein unverſoͤhnlicher Feind, wenn er erfaͤhrt, daß ich mit daran arbeiten half, ihm ſeine zaͤrtliche Braut zu entfuͤhren, und er wuͤrde es nie zur Entſchuldigung dienen laſſen, daß Waterlov auch mein Freund und ſogar mein Oheim ſey. —
Aber da der ganze Plan doch verungluͤckt iſt, ſo denke ich mich auf jeden Fall wieder mit ihm zu verſoͤhnen.
Aber Waterlov, ob er gleich mein Oheim iſt, ob er gleich aͤlter iſt, wie ich glaube, als vierzig Jahre, ob er gleich ſchon große Reiſen gemacht hat, iſt dennoch ein weit groͤßerer und in die Augen fallenderer Narr, als der jugendliche Lovell.
Er glaubt alles zu haben, indem er Witz hat, er meint die Menſchen genug zu kennen, wenn er nur weiß, wodurch er ſie zum Lachen bewegen kann, er waͤre vielleicht ein guter Komoͤdiendichter geworden, aber zum Umgange mit Menſchen iſt er verdorben. —
Er beklagt ſich uͤber mich, daß ich ihn hintergangen habe, ob ich gleich mit ihm einerley Plan verfolgt haͤtte.
Aber die beſten und amuͤſanteſten Koups muͤßten offenbar ganz unterbleiben, wenn es nicht erlaubt ſeyn ſollte, daß ein Schelm den andern hinterginge.
Er macht mir Vorwuͤrfe, daß ich nun der Einzige bin, der bey dem ganzen Handel etwas gewonnen hat; aber das war ja eben der Bewegungsgrund, warum ich mich einmengte, weil ich die Gewißheit hatte, daß ich auf jeden Fall gewinnen muͤſſe.
— Wenn ich hintergangen waͤre, ich wuͤrde mich nie beklagen, ſondern mich nur zu raͤchen ſuchen.
Waterlo iſt abgereiſt, und wie ich eben hoͤre, geſtorben.
Er iſt vielleicht naͤrriſch genug geweſen, ſich ſelbſt umzubringen.
In meinem vier und zwanzigſten Jahre.
Ich hoffe, es ſoll mir gelingen, die Tochter der reichen Lady Sackville zur Frau zu bekommen.
Die Mutter ſpielt die Aufgeklaͤrte und die Tochter iſt ziemlich empfindſam und pietiſtiſch.
Die Mutter ſpottet uͤber die Tochter, die Tochter zuckt die Achſeln uͤber ihre irreligioͤſe Mutter.
Beyden muß ich beytreten, um ihr Vertrauen zu gewinnen.
Wie platt ſind doch alle die Komoͤdien, in denen eine aͤhnliche Situation dargeſtellt wird!
Eine Karrikatur treibt ſich immer zwiſchen allen mit ſchlecht erfundenen Luͤgen herum, um am Ende an allen ſeinen Spoͤttern zu ſcheitern.
Ich finde es eben ſo leicht, als ſicher, ſich als Mittelsperſon zwiſchen wiederſprechende Charaktere einzuſchieben, denn man muß ſich jedem nur unter gewiſſen Bedingungen naͤhern, die aber ſo geſtellt ſeyn muͤſſen, daß jener glaubt, es komme nur auf eine naͤhere Bekanntſchaft, auf ein vertraulicheres Geſpraͤch an, um auch dieſe Bedingungen wegzuſchaffen.
Die Mutter glaubt, ich ſpiele nur aus Liebe zu ihrer Tochter den Religioͤſen und um dieſe nachher von ihren Irrthuͤmern zuruͤckzubringen; die Tochter iſt uͤberzeugt, nur aus großer Liebe zu ihr finde ich die Mutter ertraͤglich.
Man darf nur ernſthaft vor ſich ſelber heucheln, ſo iſt die Heucheley das leichteſte Handwerk auf der Erde.
Alle unſere Geſpraͤche in der Welt, unſer Umgang, unſre Freundſchaftsbezeugungen, unſre Vergnuͤgungen, alles iſt nur Heucheley, folglich kommt es mir als gar nichts Schwieriges, ja nicht einmal als etwas Neues vor, hier eine Art von Rolle zu ſpielen, um eine reiche Frau zu bekommen.
Ich bin ſchon ſo gluͤcklich geweſen, einige Liebhaber zu verdraͤngen, und wenn ich an den Tod oder an andere betruͤbte Gegenſtaͤnde in der Geſellſchaft meiner Geliebten denke, ſo wird es mir ganz leicht, eine melancholiſche Mine zu machen, und empfindſame Sachen zu ſagen. —
Oft verſchiebe ich viele ernſthafte Betrachtungen, die ſich mir aufdraͤngen, bis ich dorthin komme, und Tochter und Mutter ſind immer mit mir zufrieden, und ich kann auf die Art noch Zeit in meinen Geſchaͤften ſparen.
Dieſe Sparſamkeit koͤmmt mir jetzt ſelber laͤcherlich vor, aber genug, daß es mir bequem iſt.
Ich will dieſes Buch aufbewahren, um mir im Alter das Vergnuͤgen zu machen, es wieder durchzuleſen.
Man kann dann nur eine richtige Vorſtellung von ſich ſelber haben, wenn man ſolche Proben von den ehemaligen Kleidern aufbewahrt.
Aus dieſem Grunde wuͤrde ich faſt in jeder Woche etwas niederſchreiben, wenn ich nicht zu traͤge waͤre.
Warum ſollt’ ich nicht auf eine recht gute Art den empfindſamen Verliebten ſpielen koͤnnen, da es viele Dichter giebt, die ſich poetiſch irgend eine Liebſchaft erſinnen, um poetiſche und herzruͤhrende Verſe daruͤber zu machen?
Meine Rolle iſt bey weitem leichter, da ich doch einen wirklichen Gegenſtand, und noch uͤberdies mit einem reichen Vermoͤgen ausgeſtattet, vor mir habe.
In meinem fuͤnf und vierzigſten Jahre geſchrieben.
Eine ſonderbare Empfindung befaͤllt mich, da ich dies alte, ſtaubige Buch wieder in die Haͤnde nehme und durchblaͤttere.
Ich kehre aus der Welt und zur Ruhe zuruͤck, und finde hier nun die ſkizzirte Geſchichte meiner Jugendideen.
Manches finde ich noch wahr, und ohne daß ich es wußte, habe ich mir waͤhrend meines geſchaͤftigen Lebens den hier beſchriebenen Charak, ter Cromwell’s zum Muſter gewaͤhlt.
Gefiel mir dieſer Character, weil verwandte Zuͤge in mir lagen; oder entwickelten ſich dieſe, weil ich das Bildniß dieſes Menſchen immer mit Wohlgefallen betrachtet hatte? —
Doch dieſe Spizfindigkeit zerfaͤllt in ſich ſelber.
In der Welt hat mir der Zufall den verhaßten Lovell ſtets gegen uͤber geſtellt, er kreuzte durch alle meine Plane und unaufhoͤrlich mußt’ ich mit ihm kaͤmpfen.
Er war gleichſam das aufgeſtellte Ziel, an dem ich meinen Verſtand und Scharfſinn uͤben mußte.
Meine Gemahlinn iſt todt und nur in den letzten Jahren war ich ſo gluͤcklich einen Sohn und eine Tochter von ihr zu bekommen.
Ihr iſt jetzt wohl, denn ſie fuͤhlte ſich immer ungluͤcklich.
Sie gehoͤrte zu den Menſchen, die ſich durch abgeſchmackte Erwartungen den Genuß ihres Lebens ſelber verbittern.
Man ſollte es ſchon in den Schulen lernen, was man von der Welt und den Menſchen fordern kann, um ſich und andre nachher nicht zu peinigen.
Ich war keiner von den Menſchen, wie ſie ihr einige Dichter geſchildert hatten, dieſe luftigen, beſtandloſen Weſen hatte ſie ihrer Phantaſie feſt imprimirt, und an dieſe Schimaͤren maß ſie alle wirkliche Menſchen, die ihr aufſtießen.
Daß ſich die Menſchen aus dieſem wirklichen proſaiſchen Leben ſo gern einen bunten, ſchoͤnilluminirten Traum machen wollen, und ſich dann wundern, wenn es unter den Roſen Dornen giebt, wenn die Gebilde umher ihnen nicht ſo antworten, wie ſie es mit ihrem traͤumenden Sinne vermuthet hatten! —
Wer kann es mit dieſen Narren aushalten?
Man gebe mir den abgefeimteſten Schurken, den Menſchen, der in einem Athem zehn Luͤgen ſagt, den Eiteln, der hoch von ſeinem eigenen Werthe aufgeblaſen iſt, den rohen, ungebildeten Menſchen, dem die gemeinſte Lebensart fehlt, und ich will mit allen fertig werden, nur nicht mit dem, der allenthalben die reine Bruderliebe erwartet, der mit den Menſchen, wie mit Blumen oder Nachtigallen, umgehen will.
Nach einem Jahre.
Mein Sohn Eduard faͤngt an, mir in einem hohen Grade zu mißfallen.
Er wird altklug, ehe er noch Verſtand genug hat, um liſtig zu ſeyn.
Solche fruͤhreife Tugend iſt gewoͤhnlich nichts, als ein Gefuͤhl des Unvermoͤgens, eine Empfindſamkeit, die ſpaͤterhin zur voͤlligen Schwachheit wird.
Emilie iſt halb das Bild ihrer Mutter, und halb eine Kopie nach ihrem Bruder.
Ich hoffe beide werden noch richtigere Ideen uͤber das Leben gewinnen.
Stolz darf man nicht auf ſich ſeyn, denn das erzeugt eine Menge empfindſamer Thorheiten, aber man muß ſich ſchaͤtzenum ſich nicht unter die uͤbrigen Menſchen zu erniedrigen, um ihnen nicht dadurch unmittelbar Gelegenheit zu geben, daß ſie Vortheile uͤber uns gewinnen.
Nach mehrern Jahren.
Mein Sohn wird mit jedem Tage ein groͤßerer Thor und er laͤßt es mir ſogar merken, daß er mich und meine Grundſaͤtze nicht achtet.
Er ſchließt ſich mit Innigkeit an jedes uͤbertriebene und unnatuͤrliche Gefuͤhl.
Es ſchmerzt ihn nicht, daß er ſich dadurch von meinem Herzen entfernt, denn er iſt unter Luftgeſtalten einheimiſch.
Die Erfahrungen, die mir aus dem Gewuͤhle der Welt hieher gefolgt ſind, haben mich nun voͤllig beruhigt.
Ich habe es deutlich erfahren, in wie hohem Grade die Menſchen veraͤchtlich ſind.
Alle meine jugendlichen Vermuthungen haben ſich erfuͤllt, und es war heilſam, daß ich ſo ausgeruͤſtet unter die boshafte Schaar trat.
Argwohn iſt die Wuͤnſchelruthe, die allenthalben richtig zeigt, man irrt ſich in keinem Menſchen, wenn man gegen jeden mißtrauiſch iſt, denn ſelbſt die Einfaͤltigſten haben Minuten der Erleuchtung, in denen ſie uns Schaden zufuͤgen.
Wenn man mit Leuten umgeht, die aus Unwiſſenheit, oder weil ſie ſelbſt keinen Grund davon anzugeben wiſſen, rechtſchaffen ſind, ſo muß man ihre Tugend nie auf die Probe ſtellen, wenn ſie uns dadurch nuͤtzlich bleiben ſollen; denn in dem Augenblicke, in welchem ſie daruͤber nachdenken, werden ſie verwandelt, und wenn ſie auch ihre Ehrlichkeit noch aus dem gegenwaͤrtigen Gedraͤnge bringen, ſo kann man ſich im naͤchſtfolgenden zweifelhaften Falle niemals auf ſie verlaſſen. —
Wie viel iſt aber die Ehrlichkeit werth, wenn ſie nur darin beſteht, daß der Menſch gar nicht weiß, daß man ihm dieſen Vorzug beylegt?
Selbſt der Poͤbel hat dieſe Armſeligkeit der Tugend bemerkt und ein Sprichwort daruͤber gemacht, daß der ein Dieb bleibt, der nur einmal geſtohlen hat. —
Scheint es nicht, als wenn es voͤllig etwas Phyſiſches waͤre, was wir im Menſchen immer zum Geiſtigen erheben wollen, daß ſich die Erſcheinung durch eine einzige Umwaͤlzung in einem einzigen Momente verlieren kann?
Ich bin darum nur wenig hintergangen, weil ich den Betrug immer als moͤglich vorausſetzte.
Ich fuͤhle mich ſehr matt, und meine Ideen werden ſchwach und unſtaͤt.
Dies unnuͤtze Buch iſt mit mir alt geworden, es laͤuft zu Ende, ſo wie vielleicht mein Leben.
Alles hat fuͤr mich heut dunkle und melancholiſche Umriſſe; Lovell iſt vor einem Monathe geſtorben und ich bin nicht viel aͤlter, als er.
Ich habe nur ſchlecht geſchlafen, und ihn bleich und abgefallen beſtaͤndig in meinen abgeriſſenen Traͤumen geſehn.
Sein Andenken verfolgt mich noch nach ſeinem Tode und mattet meine Kraͤfte ab.
Ich bin wieder geſund geweſen und dachte es wuͤrde nun Jahre lang ſo bleiben, und doch bin ich nun von neuem krank geworden.
Eine ſeltſame Wehmuͤthigkeit hat mich ergriffen.
Der Menſch haͤngt mit allen ſeinen Ideen bloß von ſeinem Koͤrper ab.
Sollte ich Dir doch vielleicht unrecht gethan haben, alter Lovell? —
Warum richtet ſich mein Gedanke ſo unaufhoͤrlich nach Dir hin, wie die Magnetnadel nach Norden? —
Ich habe Dir vergeben, vergieb Du mir auch, unſre Spiele und Kaͤmpfe ſind jetzt geendigt.
Ich fuͤhle mich freundlicher nach meinem Sohne und nach allen Menſchen hingezogen. —
Wer weiß, in welchem geſundern Theile meines Koͤrpers meine vorige Empfindung lag, wer weiß, aus welchem ungeaͤnderten meine jetzige entſpringt!
Das Leben und alles darin iſt nichts, alles iſt veraͤchtlich und ſelbſt, daß man die Veraͤchtlichkeit bemerkt. — — —
11. William Lovell an Roſa.
Paris.
Ich bin nun wieder in Paris, das zuerſt die Buͤhne meiner Irrthuͤmer war.
Ich weiß nicht wie ich das Gefuͤhl nennen ſoll, mit welchem ich hier herumſtreife.
Ich kenne noch die Haͤuſer bey denen ich es damals vorzuͤglich bereuete bey denen mich eine beſonders ſchmerzhafte Empfindung daruͤber anfiel, daß ich Amalien waͤhrend einiger Tage vergeſſen hatte.
Ob ſie noch lebt und wie ſie leben mag!
— Mir koͤmmt alles friſch und neu in die Erinnerung, was ich ehemals fuͤr ſie empfand.
Die Blainville iſt mit einem Chevalier de Valois von hier fortgegangen, der ſich nach einigen Erzaͤhlungen in England erſchoſſen hat.
Was aus ihr geworden iſt, weiß man nicht.
In wenigen Tagen reiſe ich von hier ab.
— Alle Straßen und alle Geſellſchaften ſind mir zuwider.
Ich wuͤnſche und fuͤrchte das Engliſche Ufer. —
Doch kalt und pflegmatiſch dehnt ſich die Zeit weiter und kuͤmmert ſich nicht um unſer geaͤngſtigtes, pochendes Herz, — es muß doch endlich alles und ſelbſt das Leben voruͤber ſeyn.
12. Willy an ſeinen Bruder Thomas.
Kenſea.
Lieber Bruder, ich ſchreibe Dir heute einen Brief und in wenigen Tagen mache ich mich auf, um zu Dir zu kommen; denn ich habe keine Ruhe, ich habe keine Raſt, es treibt mich weg und ruft mir in die Ohren, daß ich Dich vor meinem Tode noch einmal ſehen ſoll, daß ich unter Deinen Augen ſterben ſoll.
Schon ſeit einigen Tagen iſt mir ſo gar heimlich und einſam zu Muthe, die Fahne des Kirchthurms knarrt ſo betruͤbt, und wenn ich am Abend am Fenſter ſtehe, iſt es, als wenn ich auf dem Kirchhofe ſchwarze Maͤnner ſtehen ſehe, die mit den Fingern nach mir hinweiſen.
Ich habe im Stillen geweint und gebetet und bin mir dabey hier ſo verlaſſen vorgekommen, und ſo auch alle Menſchen um mich her, ſie waren mir alle fremd. —
Der Tod treibt ſich hier im Hauſe herum, das iſt nicht anders, lieber Bruder, und nach mir ſucht er, das iſt gewiß, und darum will ich fort von von hier und zu Dir hin.
Sieh, ich habe ſo an Dein altes freundliches Geſicht gedacht und an Deine Art zu reden, und an alles, was Du an Dir haſt und was mir immer ſo gefaͤllt und das Dein Nahme Thomas ſo recht ausdruͤckt und beſchreibt.
Und da hab’ ich geweint und mir die weite Reiſe von neuem vorgenommen.
Dieſe Nacht iſt es aber erſt recht gewiß geworden.
Sieh, mir traͤumte, als ſtuͤnde ich in einer wuͤſten, ſchwarzen Gegend, rund mit Bergen eingefaßt.
Und oben von den Bergen kuckte ein Kopf heruͤber, und das war mein Herr Lovell, ich kannte gleich das alte, blaſſe Geſicht.
Da fing ich vor Freude laut an zu ſchreyen, und ich glaubte, mir haͤtte nur immer getraͤumt daß er geſtorben ſey, und jetzt kaͤme es nun heraus, daß es nur eine Einbildung von mir waͤre.
Er ſagte ganz freundlich:
Guten Tag, lieber Willy! —
Ich wollte gleich munter die Berge hinaufklettern und ich nahm mir vor, mich nicht zu ſchaͤmen, ſondern ihm dreiſt um den Hals zu fallen.
Er mußte es merken, denn er ſagte:
Bleib nur Willy, wir ſehn uns bald.
Und in demſelben Augenblicke wurde ſein Geſicht ganz jaͤmmerlich, noch eingefallener und beynahe wie ein Todtenkopf.
Ich fing an zu weinen, als ich das ſah, und ſtreckte die Arme nach ihm aus, aber er ſchuͤttelte ſtillſchweigend mit dem Kopfe, und es war nun, als wuͤrd’ er ordentlich recht mit Gewalt heruntergezogen.
Da konnt’ ichs nicht laſſen, ſondern ich wollte nachſehn, was aus ihm geworden waͤre, ich fing an zu laufen, um die Berge hinaufzuklettern, aber ſieh, da liefen ſie vor mir weg, und ich wurde ungeduldig und rannte immer ſchneller, und die Berge fuhren weg vor mir, geſchwinder wie das beſte Pferd im Wettrennen.
Jetzt ſtanden ſie ganz weit weg, ſo daß ſie nur noch ſo groß ausſahen, wie Kinderkoͤpfe, das war mir bedenklich; ich kehrte mich um, und hinter mir waren die uͤbrigen Berge eben ſo weit weggelaufen.
Es war alles um mich her ſo weit, eben und ſchwarz, wie die See. —
Da kam mir ein großer Schwindel in den Kopf, und ein ſchreckliches Grauſen auf den ganzen Koͤrper, denn ich merkte nun, daß ich den Herrn Lovell als einen Geiſt geſehen hatte.
Es war mir immer, als wollte ein ſchwarzes Ungeheuer aus dem Himmel herunterſchießen, um mich zu verſchlingen, oder als wenn der Himmel ſelber brechen wollte.
Ich vergaß alles Vorhergehende beynahe und fuͤrchtete mich doch noch immer fort; meine ganze unſterbliche Seele kruͤmmte ſich in mir zuſammen und ich rief den allmaͤchtigen Gott um Huͤlfe an.
Da wacht’ ich mitten in der dunkeln Nacht muͤde und ermattet auf, und es war mir noch immer, als ſtuͤnde ich noch in der ſchwarzen Wuͤſte. —
Siehſt Du, Bruder, der verſtorbene Herr hat mich gerufen, ich muß kommen und nun will ich nur noch von Dir Abſchied nehmen.
Es iſt ja ſo nur noch ſo wenige Zeit uͤbrig, in der wir uns lieben und gut ſeyn koͤnnen, wir wollen alſo das wenige noch mitnehmen.
Gott ſeegne meinen Herrn William, ich wuͤnſchte, ich koͤnnte auch von dem noch Abſchied nehmen, und daß er mir noch zur voͤlligen Verſoͤhnung die Hand druͤckte, daß ich doch ganz als ein guter Freund von ihm zu ſeinem Herrn Vater in den Himmel ankommen koͤnnte und einen Gruß von ihm beſtellen.
Wie geſagt, in etlichen Tagen bin ich bey Dir und wenn Du mich auch wieder fuͤr etwas naͤrriſch haͤltſt, lieber Bruder, ſo mache mir doch ein freundliches Geſicht, wenn ich komme.
Ende des zweyten Theils.
