Phantaſus.
Eine Sammlung von Maͤhrchen, Erzaͤhlungen, Schauſpielen und Novellen, herausgegeben von Ludwig Tieck.
Dritter Band.
Berlin, 1816.
In der Realſchulbuchhandlung.
Phantaſus.
Zweite Abtheilung.
(Fortſetzung.)
Die Geſellſchaft war wieder im Gartenſaal verſammelt.
Auguſte ſchien heiter und freundlich, doch hatte ſie ſich ſo fern von Willibald geſetzt, wie es nur moͤglich war, welcher mit verdrießlicher Miene und uͤbertriebener Aufmerkſamkeit auf den Springbrunnen nach der andern Seite blickte.
Nachdem man einige Zeit theils geſchwiegen, theils in halber Verlegenheit unbedeutende Geſpraͤche angefangen hatte, die keine Wurzel faſſen wollten, ſagte Manfred:
es iſt zwar noch fruͤh, meine Freunde, indeſſen wird Ernſt doch ſeine Vorleſung beginnen koͤnnen, die vielleicht laͤngere Zeit ausfuͤllt, und uns jene Heiterkeit wieder geben mag, die der kleine Thomas, ich weiß nicht warum, verſcherzt hat.
Ernſt erwiederte:
Wir kennen alle ein Maͤhrchen, welches in leichter und anmuthiger Darſtellung uns ein Gluͤck mahlt, das ſich wohl die meiſten Menſchen mehr als jeden andern Beſitz und Zuſtand wuͤnſchen moͤchten; dieſes Gedicht in ein vergnuͤgliches Luſtſpiel-Maͤhrchen zu verwandeln, habe ich ſchon vor geraumer Zeit verſucht.
Mich zog der reiſende Held vorzuͤglich an, meinen Freund Friedrich aber der leidenſchaftlich verwirrte, ſo daß wir uns damals in die Dichtung theilten, deren beide Haͤlften dieſe Art von Vorleſungen unter der Herrſchaft Lothars beſchließen werden.
Ich wuͤnſche und hoffe, daß meine ſchoͤnen Zuhoͤrerinnen nirgend Anſtoß finden, der ſie hindern koͤnnte, ſich der Heiterkeit zu uͤberlaſſen, von der ich mich damals beim Ausarbeiten fuͤhren ließ.
Er nahm ein Manuſkript und las.
Fortunat.
Erſter Theil.
Ein Maͤhrchen in fuͤnf Aufzuͤgen.
Erſter Akt.
Erſte Scene.
(Zimmer.) Gratiana, Lucie.
Lucie.
Wie ich ſage; wenn die gnaͤdige Herrſchaft ſo viele Dinge verlangt, ſo iſt es auch wohl billig, daß ſie den Lohn erhoͤht.
Gratiana.
Bekoͤmmſt du nicht, wie immer?
Wird dir etwas abgezogen?
Lucie.
Seh ein Menſch!
Als ich ins Haus kam, waren Bediente hier, ein Koch, Stubenmaͤdchen, Kammerjungfern; und jetzt, da ich allein Koͤchinn, Waͤſcherinn und Stubenmaͤdchen bin, und alle Aufwartung habe, alle Gaͤnge zu thun, ſoll ich nicht mehr kriegen, wie damals?
Gratiana.
Geh an deine Arbeit und mach' mir den Kopf nicht warm.
Lucie.
Mir iſt der Kopf ſchon laͤngſt zu warm; ſchmale Biſſen, elenden Lohn, und alle Haͤnde voll zu thun, keine Minute fuͤr ſich, und ſo Sonn- und Werkeltage:
das iſt ſchlimmer, wie in der Sklaverei!
— Wie ich es nur durch meine Suͤnden verdient habe, daß ich bei den Großthuern hier Noth und Kummer leiden muß.
(geht ab.) Gratiana.
Das iſt ein Elend mit dem Geſinde!
Und vollends, wenn ſie Recht haben.
Theodor (tritt ein).
Gratiana.
Nun, mein geliebter Gatte?
Theodor..
Wieder nichts!
Wohin ich komme, will man mich nicht kennen.
Armuth wird mehr als Anſteckung vermieden:
Dieſelben, die mich ſonſt geherzt, gekuͤßt, Die mir Vermoͤgen, Blut und Leben boten, Sind jezt mit:
geht's Euch wohl? —
es thut mir leid, Ein andermal — und ſolchen Reden fertig.
Noch andre thun, als kennen ſie mich nicht; Bediente muͤſſen jene ganz verlaͤugnen; Der reiſte uͤber Land und der iſt krank: Graf Nimian, der ſo oft an dieſem Tiſch, In dieſem Armſtuhl ſaß, und ſich recht gut Den Wein und meine Tafel ſchmecken ließ, Iſt jezt ein hoher fremder Moraliſt:
Es thut mir leid, daß man nicht beſſer haushielt, Man wollt' es ſtets dem hoͤchſten Adel gleich thun, Verließ die Sphaͤre, flog den falſchen Flug, Der Haͤnfling iſt fuͤr Adler nicht geboren — —
O ich bin muͤd', gieb mir 'nen Becher Wein.
Gratiana.
Das ſind die Tiſchfreund', unſre theuren Freunde, Die manches tauſend Mark, manch Landgut zehrten!
Die Wichte, die mit unſerm Gluͤck erkauft ſind!
O waͤr' uns doch der Himmel nur ſo guͤtig, Daß wir den Uebermuth, den Hohn, die Falſchheit, Einſt ihnen eben ſo vergelten koͤnnten!
Theodor..
O ja, mein Herz!
Wenn ich durch Gluͤck und Fuͤgung Doch gleich in unſerm Garten Schaͤtze faͤnde, Uraltes Gold, daß wir's mit Scheffeln maͤßen!
Und gegen uͤber mir der Herr Graf Nimian, Verarmt, voll Schulden, wuͤßt' nicht aus und ein, Getraute mir nicht ins Geſicht zu ſehn, So naͤhm' ich denn ſo hundert tauſend Mark, Ging' zu ihm, ſagte: kann Euch das hier retten?
Da iſt's!
Und ſomit fort, ohn' Dank und Quittung, Daß er ſich ſchaͤmen und bereuen muͤßte.
Gratiana.
Du bleibſt der Alte.
Sahſt du nicht die Vettern?
Theodor..
Zum letztenmal; das iſt noch ſchlimmer Volk; Den Blick, den ſo ein reicher Kaufmann hat, Wenn er verarmte Borger wittert! jedes Zwinkeln Des Auges ſchuͤttet wie Dukaten hin, Jedwede Mien' iſt ſchwer wie Beutel Golds, Der Athem klingt nach Muͤnze, und man fuͤhlt Daß die Gedanken drinn Mark Silber ſind:
Nein! tauſendmal die ſchlimmer, als der Adel!
Da liegen bei dem Schwager Haufen Golds, Man wechſelt, tauſend Stuͤck ſind abgewogen —
Was mich der Bettel doch inkommodirt!
So ruft er — fort! daß andre kommen koͤnnen!
Und hundert mir, und funfzig, zwanzig, zehn, Verweigert er mir duͤrftgem Achſelzucken.
Das ſind die Deinen, deine Blutsfreundſchaft!
Fortunat koͤmmt herein.
Theodor..
Woher, Landſtreicher?
Fortunat.
Von der Beize komm' ich.
Theodor..
Ging's gut?
Fortunat.
Der Wind war faſt zu ſtark, der Falk Iſt noch zu jung.
Dann war ein wildes Pferd, Das ritt' ich fuͤr den Grafen Eglamor.
Theodor..
Das iſt auch einer von den alten Freunden.
Fortunat.
Man ſpricht davon, daß bald Turnier und Rennen Gehalten wird, der Koͤnig kommt zuruͤck.
Theodor..
O meine Hengſte! meine Hengſte! haͤtt'
Ich nur ein einzig, einzig Pferd behalten!
Fortunat.
Ja, Vater, faſt ſollt' man bereuen, daß Man lebt, s' iſt wahrlich nicht der Muͤhe werth.
Theodor..
Schweig ſtill, ich habe ſchon Verdruß genug.
Am Ende — ja, um Dich thut's mir nur leid — Groß iſt er, ſtark, nicht ohne Witz und Sinn — Und bleibt doch immer nur ein Tagedieb.
Fortunat.
Still, Vater, Cypern iſt ja nicht die Welt, Da draus iſt's groß und frei, wer weiß, wo noch Mein Gluͤck mir bluͤht; ich fuͤhle Muth und Kraft, Ich bleibe nicht wie Ihr, ſo heimiſch, ſtill Auf einem Flecke ſitzen; und dann giebt ſich's Wohl noch einmal, daß ich mit meinem Zuge, Mit ſchoͤnen Pferden, Dienern, Falkenjaͤgern Einreit'; Ihr ſteht dann vor der Thuͤr, begruͤßt mich, Ich tret' in's Haus, Ihr ladet mich zu Tiſch, Und haltet mir beim Waſchen ſelbſt das Becken.
Theodor.
(giebt ihm einen Backenſchlag.)
Da nimm vorerſt den Handſchlag drauf du Bube!
Dein eigner Vater Dir, du Unverſchaͤmter, Das Silberbecken halten, ſich vergeſſen?
Fortunat.
Schon gut, noch iſt nicht aller Tage Abend, Und uͤber Nacht bluͤht manchem wohl ſein Gluͤck.
(geht ab.) Theodor..
Bei alle dem recht adliche Geſinnung.
Ihm's Becken halten?
Hm, ſo uͤbel nicht, Wenn er als Graf, als Herzog mal ſo kaͤme — Ein hoher Geiſt iſt in dem dummen Jungen.
Er kennt die Welt noch nicht, wird ſchon einmal Die wilden Hoͤrner ſich vom Kopfe rennen.
Lucie (tritt ein).
Ich habe drinn das Eſſen aufgetragen.
Theodor..
Komm, Frau, s' iſt angerichtet.
Gratiana.
Doch, der Sohn —
Theodor..
Laß ihn, er wird ſchon kommen wenn ihn hungert.
(ſie gehn ab.)
Zweite Scene.
(Marktplatz.) Hieronymus.
Valerio.
Hieronym.
Nochmals vielen Dank fuͤr Eure Hoͤflichkeiten, die ich von Euch und Euren Freunden hier in Cypern genoſſen habe, wenn Ihr einmal nach London kommt, will ich es Euch zu vergelten ſuchen.
Die Galeere, die mich nach Venedig bringt, will abſeegeln, der Graf von Flandern iſt zur Fahrt bereit, er wird gleich kommen, wenn er ſeine Geſchaͤfte mit Eurem Freunde Ridolfo beendigt hat.
Valerio.
Werdet Ihr Euch vielleicht in Eurem Vaterlande, der Lombardey, einige Zeit verweilen?
Hieronym.
Ich habe diesmal keine Zeit, ich bin laͤnger in Palaͤſtina zuruͤck gehalten worden, und jetzt hier in Famaguſta, als ich vermuthet hatte, und darum muß ich um ſo ſchneller nach London eilen.
Hier kommt der Graf.
Der Graf von Flandern mit Gefolge.
Ridolfo.
Graf.
Lebt wohl mein Freund.
Sieh da, Meiſter Hieronymus, der Wind hat ſich gedreht, wir lichten in einer Stunde die Anker.
Ich gehe jetzt um nur einige Worte mit des Koͤnigs Marſchall zu ſprechen, und bin dann bereit.
(ab mit Gefolge.) Valerio.
War der Handel gut.
Ridolfo.
Nicht ſo gar, der Graf will die meiſten Dinge in Venedig einkaufen, das einmal den Ruf vor allen in koſtbaren Waaren hat.
Valerio.
So beherrſcht das Vorurtheil die Welt, denn vieles koͤnnte er hier doch beſſer und wohlfeiler haben.
Hieronym.
So geht die Mode hin und her, und der Kaufmann muß von ihrer Wandelbarkeit Gewinn ziehn.
Faͤngt doch Brabant an, mit Tuͤchern Genua und Venedig den Preis abzugewinnen, wollen doch ſogar die Englaͤnder manches ſelbſt fabriziren, was ſie ſonſt nur von Italien bezogen.
Der Geldumſatz iſt drum immer der ſicherſte Gewinn.
Valerio.
Und Geld ausleihen, und auf Pfaͤnder borgen, nicht wahr?
Wie Ihr Lombarden es zu thun pflegt.
Hieronym.
Sacht, ſacht, mein Herr Valerio.
Man hat mir hier in Famaguſta geſagt, daß Ihr und noch andre dieſe Kuͤnſte auch verſtehn.
Das Zwoͤlf und Zwanzig vom Hundert iſt durch die ganze Welt verbreitet. —
Wer iſt der ſtattliche Herr, der dort herſchreitet?
Ridolfo.
Graf Nimian, ein vornehmer Staatsmann.
Graf Nimian kommt mit Gefolge.
Nimian.
War das nicht der junge Fortunat, der an uns vorbeilief?
Diener.
Er war es, gnaͤdigſter Herr.
Nimian.
Ruft ihn zuruͤck, ich habe ihm ein Paar Worte zu ſagen.
(Der Diener kommt mit Fortunat) Hieher, mein junger Menſch.
— Mir iſt geſagt worden, und ich habe es auch zum Theil ſelbſt wahrnehmen koͤnnen, daß Ihr unſer Haus fleißig beſucht, und Euch des nachgiebigen Gemuͤthes meines Sohnes bemeiſtert Das iſt bis jezt ohne Folgen geweſen:
da aber der Knabe nun anfaͤngt, den Erwachſenen gleich zu kommen, und er nur in ſeinen Studien, oder in dem Umgange mit ſeines Gleichen geſtoͤrt werden duͤrfte, ſo werdet Ihr ohne mein Erinnern einſehn koͤnnen, daß es euch beiden paſſender iſt, wenn Ihr Euch mehr entfremdet; denn jedermann ſoll mit Perſonen ſeines Standes umgehn.
Alles Eindraͤngen, alles Ungeziemende iſt mir und allen gebildeten Menſchen ſo unangenehm, wie es die Natur der Sache mit ſich bringt.
Fortunat.
Gnaͤdiger Herr, bei aller Ehrfurcht vor Euch muͤßt Ihr mir vergoͤnnen, mich uͤber dieſe unvermuthete Ermahnung zu verwundern.
Ich habe Euern Sohn nicht aufgeſucht, ich habe weder Gewinn noch Ehre durch ſeinen Umgang erwartet, ich habe Muͤhe gehabt, ihm einige Falken abzurichten und Pferde zuzureiten, und er iſt zuerſt in unſer Haus gekommen, in welchem ich vor einigen Jahren die Ehre gehabt habe, Euch kennen zu lernen.
Nimian.
Kann ſeyn; habt Ihr Muͤhwaltung fuͤr ihn uͤbernommen, werde ich in meiner Erkenntlichkeit derſelben nicht ſaumſelig ſeyn, aber der familiaͤre Umgang, das Cameradſeyn, das — wie man mich hat verſichern wollen — unanſtaͤndige Dutzen, will ich mir ein fuͤr allemal verbitten.
Man hat mich verſtanden, mein junger Freund?
(ab mit Gefolge.)
Fortunat.
Mehr als genug!
Ich verlange nichts, keinen Heller von Euch, Ihr hochmuͤthiger Pfauhahn!
Gott behuͤte, was der die Worte ſetzt und heraus gurgelt.
Ach, Herr Valerio, Euer Diener.
Valerio.
Hoͤrt mal, junger Menſch, ich bin froh Euch zu treffen.
Es iſt wahr, Ihr ſeyd eine gute Haut, und man kann keine Klage uͤber Euch fuͤhren, aber ich muß Euch doch bitten und erſuchen, den Umgang mit meinem Sohn Felix kurz und gut abzubrechen.
Ihr taugt nicht fuͤr einander.
Er ſoll ein Kaufmann, ein ehrſamer Buͤrger werden, Handel lernen, das Geld zu Rathe halten, Kleider ſchonen, jungen Wein trinken und wenig: Ihr aber ſeyd hoch hinaus, ſeyd mir zu vornehm, verderbt mir den Jungen, ſezt ihm Albernheiten und Hochmuth in den Kopf, und ſomit bitt' ich Euch, laßt ihn laufen; haltet Euch zu Eures Gleichen, zu jungen Adlichen, da moͤgt Ihr von Pferden und Hunden ſprechen und Euch uͤber uns Buͤrgersleute luſtig machen.
Seyd ſo gut und nehmt mir meine Bitte nicht uͤbel.
Fortunat.
Was ſollt' ich mit Euch anfangen, wenn ich's thaͤte?
Ihr wißt weder mit Degen noch Schild umzugehn, Ihr koͤnnt mich nicht beleidigen.
— Schoͤne Geſelligkeit hier in meinem Vaterlande.
Bin ich doch noch in meinem Leben nicht ſo durchdringlich gehofmeiſtert worden!
(geht ab.) Hieronym.
Wer iſt der huͤbſche junge Menſch?
Ridolfo.
Ein Windbeutel, oben hinaus; ich habe die Ehre, durch ſeine Mutter mit ihm in Verwandtſchaft zu ſtehn.
Er iſt einer von denen, deren es hier viele auf der Inſel giebt, die von der Luft, von Hoffnungen, oder Verſprechungen der Großen leben, Spaniſche Schloͤſſer bauen und Schulden darauf machen.
Sein Großvater war ein reicher Kaufmann, der ſeinen Sohn verzog, und ihn endlich adeln ließ.
Der war ein beruͤhmter Mann auf allen Turnieren und Ringelrennen, der erſte Taͤnzer im Lande, beredt und beleſen, machte Verſe und ſang; wie er ſo ziemlich mit ſeinem Vermoͤgen auf dem Trocknen war, bewarb er ſich um die Tochter des reichſten Kaufmanns hier, der Vater ließ ſich durch Eitelkeit blenden: nun konnten wieder nicht genug Schornſteine rauchen, nicht Pferde genug gekauft und todt geritten werden, da war Feſtiren und Jagd, und Luſtbarkeit aller Art.
Das dauerte einige Jahre, darauf ging denn ein Landgut, ein Meierhof nach dem andern fort, das ganze Leibgedinge der Frau, ſo wie ſein eignes Vermoͤgen, und jezt ſitzen ſie im Elende und fallen allen Verwandten und Bekannten mit Borgen beſchwerlich.
Valerio.
Ja, ja, mancher Verwandte hat denn auch ſeinen Vortheil dabei erſehn. Euer Landgut am Meer iſt im ſchoͤnen Zuſtand, Schwager.
Ridolfo.
Ich hab' es uͤber den Preis bezahlt, vollends damals.
Nein, was das betrifft, da hab' ich mir keine Vorwuͤrfe zu machen.
Und nachher noch einige hundert Mark verborgt, ohne Hoffnung, einen Heller wieder zu erhalten.
Valerio.
Freilich iſt der Kaufmann immer am ſchlimmſten dran, und am meiſten bei jenem hochmuͤthigen Volke, das ſich zu gut duͤnkt, mit uns umzugehn, nicht aber uns um unſer Geld zu bringen.
Ja, mein Herr Hieronymus, Ihr glaubt gar nicht, wie ſich die Zeiten hier geaͤndert haben.
Was war das in meiner Jugend ein andres Weſen mit den Handelsleuten!
Ich weiß es noch, als wenn es heute waͤre, wie mir der erſte Thaler, den ich aus einem kleinen Vorſchuß meines Vaters durch Handel und Verkehr eruͤbrigt hatte, ganz anders vorkam, wie alle andre Muͤnze der Welt, hundertmal dreht' ich ihn um und betrachtete ihn von allen Seiten.
Als ich ein Goldſtuͤck eingewuchert hatte, kuͤßt' ich es und weinte vor Freuden.
Des Nachts traͤumt' ich von Geldſaͤcken Bald durfte mir mein Vater die wichtigſten Geſchaͤfte vertrauen, und er hatte ſeine Freude daran, wie ich ihm ein Profitchen nach dem andern ſo ſauber vor der Naſe wegnahm, ſo daß er am Ende wie neidiſch wurde.
Keinen Rock wollt' ich an mich wenden:
— aber jezt, man ſehe nur das junge Kaufmannsvolk, lauter Putz, Flitterſtaat, den Vornehmen wollen ſie's gleich thun, wollen die Edelleute ſpielen, verachten Geld und Gewinnſt, und ſetzen eine Ehre darin, wer am meiſten verſchwenden kann.
O die Haare ſtehn mir zu Berge, wenn ich an die boͤſe Zeit denke!
Ridolfo.
Die ganze Welt iſt umgekehrt, das iſt gewiß.
Aber, Herr Hieronymus, Ihr ſagt kein Wort dazu?
Hieronym.
Ihr habt recht, meine Herren, aber ich denke jetzt auf meine Ruͤckreiſe, und muß mich Eurem Wohlwollen empfehlen.
Valerio.
Ihr erlaubt uns erſt noch Euch zu Eurem Schiff zu begleiten.
Hieronym.
Ihr ſeyd zu guͤtig und hoͤflich.
(gehn ab.) Fortunat und Felix kommen.
Felix.
Es iſt dein Ernſt?
Fortunat.
Mein feſter Wille, ich bin des Lebens hier uͤberdruͤſſig.
Dein Vater hat mir den Umgang mit Dir verboten, meinen Falken habe ich fliegen laſſen. —
Felix.
Deinen Falken?
Fortunat.
Was ſoll ich mit dem, wenn ich fortgehe?
Felix.
Aber wohin?
Fortunat.
Das weiß ich ſelbſt noch nicht, wohin mich meine Sterne fuͤhren.
Felix.
O daß ich mit Dir koͤnnte!
Aber ich muß da beim Rechenbuch und verrufenen Muͤnzen ſitzen; ich wollte ich haͤtte Deinen Muth.
Fortunat.
Wir ſehn uns wohl einmal wieder.
Lebe wohl, lieber Junge, und vergiß mich nicht.
Felix.
Lebe recht wohl wenn Du weg biſt, wird mir die ganze Inſel wie ein Gefaͤngniß ſeyn.
(ab)
Der Graf von Flandern kommt mit Gefolge.
Fortunat.
Es will nur gewagt ſeyn; das Schlimmſte iſt eine abſchlaͤgige Antwort, und dann bin ich ja nachher noch ſo gut als ich war.
— Mein Herr Graf, wenn Ihr noch einen Augenblick von Euren Geſchaͤften abmuͤßigen koͤnnt, ſo geruht ein Wort und eine Bitte von mir anzuhoͤren: wenn ich Euch laͤſtig falle, ſo habt Ihr es nur Eurem leutſeeligen und freundlichen Weſen zuzuſchreiben, welches mich ſo dreiſt macht, Euch beſchwerlich zu werden.
Graf.
Worin kann ich euch dienen, junger Menſch?
Fortunat.
Darin, daß ihr ſo gnaͤdig ſeyn moͤgt, Euch von mir bedienen zu laſſen.
Graf.
Wer ſeyd Ihr?
Eure Sprache und Euer Anſtand ſind feiner, als ich an meinen Dienern gewohnt bin.
Fortunat.
Ein ſo edler maͤchtiger Herr wie Ihr, bedarf der Diener von unterſchiedlicher Art.
Ich bin hier von der Inſel, meine Herkunft iſt nicht die niedrigſte, doch, da ich nur arm bin, wuͤnſche ich einem Herrn anzugehoͤren, auf den ich ſtolz ſeyn, und den ich lieben kann; da iſt mein Wunſch auf Euch gefallen; ich weiß Pferde abzurichten, mit Waffen umzugehn, im Beizen und Jagen duͤnke ich mir Meiſter zu ſeyn, und wo ich unwiſſend und ſo edlen Herrn zu bedienen ungeſchickt bin, muß mein guter Wille und Eure Nachſicht und Belehrung meinen Mangel verzeihen und ergaͤnzen.
Graf.
Du gefaͤllſt mir mein Sohn.
Wie iſt Dein Nahme?
Fortunat.
Beſſer als mein Geſchick: Fortunat.
Graf.
Ich koͤnnte wohl einen Diener Deiner Art brauchen, der die Aufſicht uͤber meine Leute und Roſſe haͤtte, und nahe um mich waͤre.
Aber ich fuͤhre Dich aus einem ſchoͤnen Lande, in eine ferne kalte Gegend, die Ihr Italiener nicht mit beſondern Wohlgefallen betrachten koͤnnt.
Du entbehrſt dort dieſer warmen Luft, dieſes heitern Himmels, dieſes gluͤhenden Weins, und ich fuͤrchte, das Heimweh quaͤlt Dich, wie wir angelangt ſind.
Fortunat.
Edler Herr, wenn ich meine Meinung ſagen darf, ſo ſcheint mir das Menſchengeſchlecht aus ruhigen, buͤrgerlichen, einheimiſchen Menſchen, und aus jenen zu beſtehen, die den Zugvoͤgeln gleichen, denen der Trieb zu wandern mit dem Fruͤhling und Herbſt erwacht, da jene den Spazzen und Kraͤhen aͤhnlich ſind, die bei demſelben Zaun und Strauch verharren, und Nachtigall, Droſſel und Storch thoͤricht nennen.
Mein Trieb, die Heimath zu verlaſſen, die uͤbrige zu Welt ſehn, und in ſie hineinzureiſen, je ferner je lieber, iſt ſeit lange uͤbermaͤchtig in mir.
Dann bin ich auch nicht ſo ohne Unterricht, daß ich nicht wiſſen ſollte, daß bei Euch, gnaͤdigſter Herr, die Sonne zwar nicht ſo heiß und lange ſcheint, daß Ihr aber dafuͤr im Winter Eure Stuben warm und anmuthig zu machen wißt, daß man bei Euch die Weine trinkt, die man auswaͤrts baut, und beſſer als in Cypern und Spanien, daß man froͤhlich lebt, und zwar nicht die Tafel in ſo großen Marmorſaͤlen aufſtellt, ſie aber dafuͤr in den hoͤlzernen Zimmern um ſo beſſer beſetzt.
Kurz, gnaͤdiger Herr, wenn Ihr mich irgend brauchen koͤnnt, ſo erſuche ich euch nochmals demuͤthigſt, laßt mir die Gnade widerfahren, mich zu Eurem Gefolge rechnen zu duͤrfen.
Graf.
Nun ſo folge mir denn, Fortunat, der Wind iſt guͤnſtig, alles iſt zur Abfahrt bereit.
(gehn ab.)
Dritte Scene.
(Zimmer.) Graͤfinn von Cleve.
Juliane.
Juliane.
Und nichts kann, theure Graͤfinn, Euch erheitern?
Graͤfinn.
Ich bin nicht traurig, doch bekuͤmmert ſehr, Es war ſo nah mein Gluͤck, befreit zu ſeyn Von dem verhaßten Zwang der Vormundſchaft, Da reiſt der Graf in ferne Welt hinein, Verſchiebt die Hochzeit, giebt zu Land und Meer Sich vielerlei Gefahren Preis und zoͤgert Zuruͤck zu kommen; — nein, er liebt mich nicht.
Juliane.
Er liebt Euch, ſeht die herrlichen Geſchenke, Die er Euch von der Reiſe ſchickt, den Purpur Aus Syrien, Perlen, goldne Spangen, ſeht Die Seidenzeuge, laßt das Aug' ſich freuen.
Ihr hoͤrt, daß er nur nach Venedig ging, Zur Hochzeit einzukaufen Gold, Juwelen; Seyd nicht betruͤbt, bald kommt er froh zuruͤck.
Graͤfinn.
Doch dieſer Trieb, ſo fern von mir zu ſeyn, Als ſchon der Hochzeittag beſtimmt, als alles — O nein, ich zuͤrn' ihm, werd' ihm ewig zuͤrnen!
Was iſt es in den Maͤnnern, daß die Heimath, Ein ſtilles Gluͤck, die Lieb' und ihre Schaͤtze Den Gier'gen, Unruhvollen nicht genuͤgt?
Juliane.
Das iſt ja jetzt die allgemeine Sitte Zum heil'gen Grabe hinzuziehn, ſie meinen Sie duͤrfen nicht das Wort mit Anſtand fuͤhren, Wenn ſie nicht dort gebetet, von den Sitten Der Muſelmaͤnner, von des Tempels Staͤtte, Dem Berg der Leiden und vom Sinai Erzaͤhlen koͤnnen: — und dann denk' ich auch Fliegt wohl der Mann zu guter Lezt noch einmal Mit Freuden aus und weit, weil er hernach Der Frau, der Kinder, ſeines Landes pflegt, Und gern zur Rechenſchaft gefordert wird Um jegliches Gelach, um jede Jagd, Waͤr's auch nur in des Bett's geheimer Beichte.
Graͤfinn.
Das iſt's ja, was mich quaͤlt, ſie lieben nicht, Und doch iſt er der Beſte noch von allen
Ein Diener tritt ein.
Diener.
Gnaͤdige Graͤfinn, ſo eben iſt ein Bothe aus Flandern heruͤber geritten, der die Nachricht bringt, daß der Graf gluͤcklich von Venedig abgereiſt, und jezt ſchon auf dem Wege hieher iſt.
Graͤfinn.
Fuͤhr' ihn in mein Gemach, ich will ihn ſelber ſprechen.
(ſie gehn ab.)
Vierte Scene.
(Feld.) Rupert, Heinz, Friedrich, andre Diener.
Rupert.
Es iſt gewiß, daß der gnaͤdige Herr koͤmmt, es ſteht zu hoffen, daß nun alles im Schloſſe aufgeraͤumter wird: der Herr Kanzler zieht ihm ſchon mit den Vornehmſten der Buͤrgerſchaft entgegen.
Heinz.
Nun wird es in unſrer Stadt ein andres Leben werden, nun werden Luſtbarkeiten vollauf ſeyn.
Rupert.
Und Hochzeit dazu, die Bothen ſind ſchon hinuͤber, die Graͤfinn einzuladen, die Roſſe und Wagen ſind fertig gemacht.
Friedrich.
Und Rennen und Stechen wird gehalten werden, wobei ein armer Geſell wieder einmal etwas gewinnen kann.
Der Kanzler, Buͤrgermeiſter, Buͤrger. Buͤrgermeiſter.
Wird es nicht gut gethan ſeyn, Herr Kanzler, die Standarten mit dem graͤflichen und dem Stadtwappen voran zu ſtellen, die guten Leute in zwei Reihen zu ordnen, die ſchoͤn geſchmuͤckten Muſikanten in die Mitte zu nehmen, und mit Pauken- und Trompetenklang, ſo wie der gnaͤdigſte Graf ſich zeigt, und mit vollſtem Geſchrei ihm unſern Willkommen entgegen zu jubeln?
Kanzler.
Ihr habt weißlich die Anſtalten gemacht, Herr Buͤrgermeiſter, und Eure Ordnungsliebe leuchtet aus allem hervor.
Buͤrgermeiſter.
So was erlebt man nur einmal, verehrter Herr Kanzler, dabei muß es durchaus hoch hergehn, daß Kind und Kindeskind davon zu ſagen wiſſen.
In der Stadt wird dann mit allen Klocken gelaͤutet, auf dem Markt ſind die Buͤhnen und der Turnierplatz ſchon aufgerichtet.
Paucken und Trompeten, der Graf mit ſeinem Gefolge, Fortunat und andere; lautes Rufen und Freudengeſchrei.
Graf.
Ich dank' Euch Freunde, Herrn und Landesleute, Mit Ruͤhrung gruͤß' ich dieſen Heimaths-Boden, Mein Herz eroͤffnet ſich, da alles wohl Und heiter mir begegnet, dieſes dank' ich Naͤchſt Gott, Herr Kanzler, Euch, Euch, Buͤrgermeiſter, Euch, treue Unterthanen.
Alle.
Hoch! und hoch!
Graf.
Doch eins vermißt mein Herz; wo iſt die Graͤfinn?
Die ſchoͤne Braut, die mir den langen Weg Vorſchwebte wie ein glaͤnzend Himmelsbild?
Kanzler.
Sie naht, mit ihr die Herrn der Vormundſchaft.
Muſik.
Von der andern Seite die Graͤfinn, der Herzog von Geldern, Graf von Muͤnſter, Gefolge.
Graf.
O ſegensreicher Tag!
Ich darf dich gruͤßen, Du ſchoͤne Blum' um dich mit Lieb' und Ehrfurcht Hier an mein Herz, an meine Seele ſchließen.
Graͤfinn.
Der Augenblick verſuͤßt die Trauerſtunden, Vergilt den herben Schmerz der langen Trennung.
Herz. v. Geldern.
Empfangt die ſchoͤne Braut aus meinen Haͤnden, Und mit ihr allen Himmelsſeegen, Graf.
Graf v. Muͤnſter.
Und Amen rufe jedes treue Herz.
Kanzler.
Ja Amen!
Seegen Euch, dem Lande Seegen, Begluͤckt wir all, die dieſen Bund erleben!
Buͤrgermeiſter.
Empfangt, Herr Graf, die Huldigung, den Gruß Der treuen Buͤrgerſchaft: das Brautpaar hoch!
Alle.
Sie leben hoch!
und hoch! und tauſendmal!
(Muſik, Jauchzen.)
Graf.
Und nochmals meinen Dank aus vollem Herzen, Ihr guten treuen Buͤrger:
Fried' und Gluͤck Soll, hoff' ich, ſtets im guten Einverſtaͤndniß Mit Euch und meinen edlen Nachbarn, Wohlſtand In unſer Land und Seegensfuͤlle bringen.
Auch Euch begruͤß' ich, meines Hauſes Diener; Wie wohl iſt mir in meiner Heimath Luft.
Rupert.
Im Rahmen dieſer treuen Dienerſchaft Hochedler Herr, ſag' ich Euch hier willkommen.
Graf.
Keinen vermiß' ich, und die mit mir zogen Sie kehren alle wieder; dieſen treuen Ich moͤchte Freund ihn nennen, fuͤhr' ich her Aus fernem Lande, ſeine feine Sitte Sein heitrer Sinn hat mir den Weg verkuͤrzt.
Komm, Fortunat, dich meiner Braut zu zeigen.
— Dir, Herrin, uͤbergeb' ich ihn, den Deinen.
Graͤfinn.
Und danken muß ich, denn wohl zeigt ſein Weſen, Sein Anſtand, daß ſein Gluͤck einſt beſſer war.
Ihr ſollt es nicht beklagen, mir zu folgen.
Fortunat.
Zu gluͤcklich bin ich, daß den Unverdienten Ihr ſchon belohnt, Beſchaͤmung mag Euch ſagen Wofuͤr ich nicht die Worte finden kann.
Graf.
Gehn wir zum Tempel, um an heil'ger Staͤtte den ew'gen Bund zu ſchließen, uns dem Gluͤck Durch gegenſeit'ge Schwuͤre zu verpfaͤnden.
(Alle ab mit Muſik und Frohlocken, die Diener bleiben).
Rupert.
Freund, hoͤrt!
Wir werden alſo Cameraden.
Friedrich.
Wir wuͤnſchen uns Gluͤck; ich hoffe, daß wir immer gute Geſellſchaft mitſammen machen werden.
Fortunat.
Ich danke fuͤr Eure Freundſchaft und werde ſie erwiedern; aber jezt verzeiht, denn ich muß dem Grafen und der Graͤfinn folgen.
(geht ab.) Rupert.
So, junger Fant? das ſcheint mir ein naſeweiſes Buͤrſchchen.
Friedrich.
Bunt, blank, aufgeſtuzt wie ein Hafelant.
Nun, wenn er nicht geſellig iſt, wollen wir ihm das Leben ſauer genug machen.
Heinz.
'S iſt Unrecht, wie der Graf ihn gleich uns allen vorgezogen hat; praͤſentirt ihn da beſonders her, als wenn er ihn ſeiner Braut zum Weihnachten beſcheerte; 's fehlte nichts, als daß ſie ihn noch rund um mit Lichtern beſteckten.
Rupert.
Er ſcheint ein feiner Knabe, vielleicht von Stand, aber man muß ihm auf den Zahn fuͤhlen.
Timotheus kommt.
Timoth.
Gluͤck zu, Cameraden!
Wißt Ihr's ſchon?
Mein gnaͤdiger Herr, der Herzog, ſezt drei große Preiſe aus, einen Ring, eine reiche Binde, und einen ſtark verguldeten Becher, weniger darf Euer Graf auch nicht bieten, und der von Muͤnſter muß ſich auch ſehen laſſen.
Das iſt was fuͤr uns junge Geſellen!
Heinz.
Nun, wir hoffen alle etwas davon zu erobern, Freund Thimotheus.
Timoth.
Im Stechen thut's mir keiner gleich, der hoͤchſte Preis iſt ſchon ſo gut wie in meinen Haͤnden.
Friedrich.
Seyd etwas zu vorlaut und uͤbermuͤthig, junger Menſch.
Timoth.
Im Ringſtechen magſt Du's wohl beſſer machen koͤnnen, oder im Armbruſtſchießen, aber mein Seel nicht im Lanzenſtechen.
Rupert.
Kommt, kommt, ihr Narren, jezt wird die Caͤremonie ſchon voruͤber ſeyn, laßt uns uns fertig machen, daß wenn die Herrſchaften ihr Spiel getrieben haben, wir auch zum unſrigen kommen.
Ich bin ein alter Kerl, aber ich nehm' es noch mit Euch allen auf.
Timoth.
Wer's Gluͤck hat, fuͤhrt die Braut nach Hauſe.
Heinz.
Und wer zulezt lacht, lacht am beſten.
Friedrich.
Adie: Ende gut, alles gut.
(geht ab.)
Fuͤnfte Scene.
(Zimmer.)
Der Graf.
Der Kanzler.
Graf.
Mir widerſteht's, ich ſag's Euch grad heraus, Die ſchoͤnſten Tage meines Lebens, Stunden Die nur der Luſt, der Freundſchaft, dem Entzuͤcken Gewidmet ſollten ſeyn, mit Staatsgeſchaͤften, Mit Liſt und Heuchelei und Politik In boͤſem Trug, wie Ihr wollt, zu entweihn.
Kanzler.
Ihr kennt mich, gnaͤdiger Herr, ſeit vielen Jahren, Daß ich zu derlei nie die Hand geboten, Zu beſſerm Sinn hab' ich Euch auferzogen, Und hoffe ehrenvoll wie ich gelebt Auch ſo in's Grab dies graue Haupt zu legen.
Graf.
Vergebt, mein alter Freund, doch ſagt Ihr ſelbſt, Man muͤſſe dieſe guͤnſt'ge Stimmung nuͤtzen, Der Herzog denke wohl mit naͤchſtem anders, Jetzt iſt er mir gewogen wie ein Vater, Er iſt geruͤhrt, er wuͤnſcht mein Gluͤck, und zaͤrtlich Liebkoſt er mich, wie einem lieben Kinde, Da ſoll ich nun, indem er mir die Braut, Ihm nah verwandt, herzlich von ihm geliebt, Indem er mir mein hoͤchſtes Gluͤck gewaͤhrt, Mit Feinheit und verſtellter Lieb' erſchleichen, Was er in Ruͤhrung mir ſchon halb entbot; Nennt Ihr das redlich, wacker, alter Herr?
Kanzler.
Ich nenn' es ſo, und Ihr ſeyd nur berauſcht Von Eurem neuen Gluͤck, daß in der Fuͤlle Der Seeligkeit Ihr nicht wie ſonſt mit klarem Verſtand erwaͤgt, was nuͤtzlich iſt und gut, Und wie der edle Menſch es mag verbinden.
Hier iſt von Luͤge, Bosheit nicht die Rede, Nur daß Ihr die Gelegenheit ergreift Die ſich Euch ſo, wie nimmer wieder beut.
Seit Menſchenaltern war es Eurer Ahnen Beſtreben, jenen Hafen zu gewinnen, Die See, mit ihr Verknuͤpfung fremder Laͤnder, Den Handel ſelbſt zu fuͤhren, den die Fremden Uns ſtets mit laͤſt'ger Vormundſchaft getrieben, Doch die Provinzen und der ſtrenge Herzog War immer uns entgegen; aber jetzt Will er Euch gern durch ein Geſchenk verbinden, Euch Liebe zeigen ohne zu verletzen, Nun bietet er den alten Tauſch, der ſonſt Mit Laͤcheln abgewieſen ward, den Tauſch, Durch welchen Alles Euer Land gewinnt, Und er das Laͤndchen nur zum Scheine nimmt, Daß Ihr nicht braucht fuͤr ein Geſchenk zu danken.
Graf.
Doch laſſen wir's fuͤr eine andre Zeit.
Du ſagſt ja ſelbſt, es koͤnn' ihm wohl gereun.
Kanzler.
Nun nehmt das Gluͤck, da es ſich zu Euch wendet, Wir ſind nur Herrn von dieſem Augenblick, Wer handeln will, muß nur auf heute traun; Das iſt nicht Tugend, nichts dem guͤnſtigen Zufall, Der Schwaͤche, der Nachgiebigkeit, dem Irrthum Verdanken wollen: faßt nur ſchnell und offen Den Augenblick, erwiedert Lieb' mit Liebe, Vertraun mit wahrer Freundſchaft und Vertraun; Eu'r Zagen ziemt dem Mann, dem Fuͤrſten nicht, Wer in der Welt Geſchaͤften mitgehn will, Der bringe ja nicht kloͤſterlich Gewiſſen, Nicht eines Liebenden, Verliebten Großmuth Zu ſeinem Amt, ſoll Schmach Verluſt nicht folgen.
Ihr wißt es ſelbſt, wie Ihr auch Feinde habt, Der Graf von Muͤnſter iſt Euch widerwaͤrtig, Ihr ſeyd es Euren Unterthanen ſchuldig Euch zu verſtaͤrken, wo Ihr's moͤglich findet.
Graf.
Du haſt mich faſt beredet: nun, ſo ſey's.
Fortunat tritt ein.
Fortunat.
Es wuͤnſcht mit Euch der durchlauchtige Herzog Zu ſprechen, er iſt hieher unterwegs.
Kanzler.
Wir kommen zu ihm, ſag's dem gnaͤdigen Herrn.
Graf.
Ja, guter Fortunat, meld' uns ihm an.
(Fortunat ab.) Kanzler.
So gehn wir denn, wo moͤglich abzuſchließen.
(gehn ab.)
Sechste Scene.
(Saal.)
Die Dienerſchaft.
Friedrich.
In dem fremden waͤlſchen Knecht ſteckt ein Kobolt, das ſag' ich.
Wie hat er uns alle zugerichtet!
Heinz.
Uns alles vor der Naſe weggenommen!
Und ich hatte, unter uns geſagt, auf die Preiſe ſchon Schulden gemacht.
Friedrich.
Der dir aber etwas darauf geborgt hat, muß ein noch groͤßerer Narr geweſen ſeyn, als du ſelbſt.
Heinz.
Warum denn? das Gluͤck findet ja wohl auch bei unſer einem einmal eine Thuͤr offen.
Timotheus.
Aber was ſoll ich erſt klagen und ſagen?
Hatte ich nicht ſchon den erſten Preis, war mein gnaͤdiger Herzog nicht ſelbſt von meinem Reiten eingenommen?
Beate, die Kammerfrau, winkte mir immer mit dem Schnupftuche zu, und auf einmal kommt das fremde Meerwunder auf ſeinem Schimmel hergaloppirt, ſetzt an, und, mein Seel, rennt mich auch mir nichts dir nichts ſo in den Sand hinein, daß ich noch immer einige Kloͤße kauen und ſchlucken muß, dabei thun mir die Ribben ſo erbaͤrmlich weh, daß ich mich in vier Wochen auf kein Pferd getraue.
Heinz.
Iſt es denn ein Wunder?
Hat ihm unſer Graf nicht das ſchoͤne Thier, gleich ſo wie er ankoͤmmt, geſchenkt?
Dem hergelaufuen Landſtreicher?
Das Vieh iſt ſo ſtark und hitzig, daß kein ander Roß dagegen beſtehen kann; glaubt mir nur, der Gaul hat den Preis gewonnen, und nicht der Geldſchnabel.
Friedrich.
Und wir, die wir zehn Jahre und laͤnger im Dienſt des Herrn ſind, was kriegen wir?
Man meinte wohl, die Stadt ginge zu Grunde, wenn man uns einmal ein gutes Pferd zukommen ließe.
Da heißt es immer:
du kannſt doch nicht reiten; es paßt fuͤr dich nicht!
ſo kriegen wir alte Maͤhren, die wir gleich darauf in die Sandkarren liefern koͤnnen.
Aber der junge Herr, mit den vielen bunten Baͤndern, mit den gluͤcklichen Linamenten, wie ſie's nennen, der muß einen ſpaniſchen Hengſt reiten, er moͤchte ſonſt unrichtig in die Wochen kommen.
Jaͤger.
Und meinen beſten Hund, den dreſſirten, praͤchtigen Solofaͤnger, meinen Mordax, hab' ich ihm auch geben muͤſſen.
Iſt es doch nicht anders, als haͤtte unſer Graf einen zweiten gnaͤdigen Herrn aus der See aufgefiſcht, der uns alle ſchikaniren ſoll.
Koch.
Ich ſage Euch, Leute, mit dem jungen Blut hat's eine eigne Bewandniß, ſeine Frau Mutter muß eine Sirene, oder ein ſolches Meergethier ſeyn, denn er mag gar keine Fiſche eſſen. Hab' ich dem Butterkopf nicht neulich, da er ſich ſo malade anſtellte, einen eignen Braten anrichten muͤſſen?
Ich haͤtte ihm den Bratenwender im Bauch moͤgen aufſtellen und abſchnurren laſſen, ſo hat mir das Ding vor den Kopf geſtoßen.
Ei ſo friß du Kapaunen, daß ſie dir aus dem Halſe wieder heraus worgen.
Kellermeiſter.
Was ſagt Ihr aber dazu?
Claret muß ich dem jungen Hirngeſpinſt zu trinken geben, ſie ſagen, er koͤnne unſer ſchweres Bier nicht vertragen.
Lezt ſoff er Malvaſier auf Befehl unſers Herrn.
Gebt Acht, das Illyriſche Morlackengeſicht iſt noch ein Hurkind von unſerm gnaͤdigen Herrn.
Koch.
Wo denkſt Du hin?
Biſt ſchon am fruͤhen Tage betrunken?
Unſer Herr Graf iſt ja nur ein Paar Jahr aͤlter.
Kellermeiſter.
Mag's ſeyn, wie's will, kurzum, er ſaͤuft Claret, wie ich mir manchmal kaum getraue.
Timotheus.
Schade was um alles andre, wenn er uns nicht allen die Reputation genommen haͤtte! das lumpige Band, das ich nun nur gewonnen habe; ich mag's kaum anſehn.
Heinz.
Aber Rupert, warum biſt Du denn ſo ganz ſtill?
Iſt es Dir denn nicht verdruͤßlich, daß ein Camerad von uns ſo den Herrn uͤber uns ſpielt?
Rupert.
Was hilft's?
Der Herr iſt ihm einmal gewogen, iſt es doch, als wenn er ihm das Herz geſtohlen haͤtte.
Da iſt nun nichts zu machen.
Koch.
Mit dem großen Kochloͤffel fahr' ich ihm in den Hals, ſo gewiß ich Barnabas heiße!
Kellermeiſt.
Haͤtt' ich ihn nur einmal ſo allein im Keller, ein bischen betrunken muͤßt' er ſchon ſeyn und herum torkeln, ich verſpundte ihn in das große Oxthoftfaß und rollte ihn hernach in den Fluß, daß er ſeiner gnaͤdigen Mama wieder zu ſchwimmen koͤnnte.
Stallm.
Wenn der Schimmel daͤchte wie ich, ſo hoͤbe er einmal die beiden Hinterfuͤße etwas hoͤher, als noͤthig iſt, und gaͤbe ihm, wenn er ihn eben ſo zierlich ſtreicheln und taͤtſcheln will, einen unvermutheten Hufſchlag uͤber die Stelle weg, wo der Menſch gewoͤhnlich das Angeſicht traͤgt, daß er gewiß das Aufſtehn vergeſſen ſollte.
Jaͤger.
Den Sauſpieß muͤſte man ihm in die Eingeweide ſtoßen!
Rupert.
Ihr ſchwadronirt wie die Narren und werdet ihm alle kein Haar kruͤmmen.
Mit Verſtand waͤre hier nur etwas auszurichten, und der fehlt Euch allen.
Heinz.
Nicht wahr, Du hoͤrſt immer das Gras wachſen?
Friedrich.
Ja, das iſt der alte Heimchengreifer, der kluge Hinterdrein, der alles vorher geſehn hat, wenn's vorbei iſt.
Timoth.
So laßt ihn aber doch reden, wenn er vielleicht einen geſcheidten Einfall hat.
Rupert.
Was wuͤrdet Ihr nun zum Exempel drum geben, wenn der Gelbſchnabel ſo ſtill von ſelbſt abmarſchirte, und daß auf keinen von uns die Schuld fiele?
Heinz.
Das iſt unmoͤglich, auch thut er's nicht, denn er ſizt hier zu warm.
Friedrich.
Haab' und Gut gaͤb' ich drum, den letzten Rock vom Leibe.
Rupert.
Was der Eſel ſchwazt.
Ihr ſeyd ſechs, ſchießt Ihr zwoͤlf Kronthaler zuſammen, ſo ſollt Ihr ihn in etlichen Tagen los ſeyn.
Aber das Geld muß ich haben, denn ich kann's nicht dran wenden.
Friedrich.
Zwei Kronthaler?
Das iſt aber auch ein bischen viel!
Macht faſt einen Dukaten.
Timoth.
Topp!
Hier iſt mein Beitrag; mich geht der Handel zwar nichts an, weil ich hier fremd bin, aber ich thu's gern, um den Windbeutel fortzuſchaffen.
Nun habt Ihr alſo vierzehn, wenn Eure Kameraden das Geld zahlen wollen.
Alle.
Gern, gern, guter Rupert.
Koch.
Aber mach's geſcheidt, daß wir nicht in des Teufels Kuͤche kommen.
Kommt herunter zu mir, ich habe nichts bei mir, da wollen wir alle aufzaͤhlen.
(gehn ab.)
Siebente Scene.
(Zimmer.) Graf, Graͤfinn.
Graf.
Fuͤhlſt Du Dich gluͤcklich mit mir, theures Herz?
Graͤfinn.
Das war es ja, was jeder Wunſch erſtrebte, Nur Dein zu ſeyn, von Deinem Blick zu leben, Mein ganzes Weſen Dir, nur Dir zu weihn; Doch Du biſt nicht zufrieden, wie Du ſollteſt.
Graf.
Ich bin's, Geliebte, nicht allein daß Du Vom Gluͤck mir wardſt gegoͤnnt, Du bringſt zugleich Dem Land die allerſchoͤnſte Morgengabe: Geendigt ſind, beſchloſſen die Geſchaͤfte, Die manchmal wohl mir Stunden truͤben machten, Ich ſehe Ruhe, Wohlſtand, Gluͤck und Friede Auf den Bezirk mit Seegen niederſchweben.
Der mir gehorcht, und dieſes dank' ich Dir; Nun ſoll Bankett und Spiel, Muſik und Jagd Nach ernſten Stunden inniger uns freun.
Graͤfinn.
Nun laß uns auch im Hauſe Frieden ſtiften.
Graf.
Im Hauſe?
Graͤfinn.
Mir erzaͤhlt Juliane geſtern, Daß alle Diener Deines Schloſſes grimmig Dem fremden Juͤngling drohn, der mit Dir kam, Sie neiden ihm den Vorzug, der bei mir Und Dir gegoͤnnt ihm wird.
Graf.
Er iſt ihn werth:
Der beſte Schuͤtze auf der Jagd, geſchickt Mit Falken umzugehn, klug im Geſpraͤch, Gewandt im Dienſt; ſieh ihn nur ſelbſt zu Roß, Nur wen'ge Ritter wiſſen ſo die Kunſt, Das Thier in ſeiner Herrlichkeit zu zeigen.
Graͤfinn.
Gewiß verdient er Deine Liebe, gut Und treu erſcheint er mir, ihm ſteht auch freundlich Die fremde italiaͤn'ſche Sitte, alle Die Maͤdchen und die Weiber meines Hofs Sind wie vernarrt in ihn.
Graf.
Das regt den Neid Von jenen ungehobelten Geſellen, Doch rath' ich keinem, ihn mir je zu kraͤnken.
Graͤfinn.
Der alte Rupert iſt der einzige Der Freundſchaft mit ihm haͤlt, und der iſt brav, Man ſieht ſie faſt beſtaͤndig bei einander, So hat Juliane mir erzaͤhlt.
Graf.
Wenn der Ihn nur zum Trunk und wuͤſten Weſen nicht Anfuͤhrt, denn ehrlich iſt er ſonſt gewiß.
Die Jagd erwartet uns, geliebtes Kind, Nun ſollſt Du meinen beſten Falken ſehn, Dein Zelter ſteht geſattelt, komm zum Wald.
(gehn ab.)
Achte Scene.
(Wirthshaus.) Wirth.
Rupert.
Fortunat.
Wirth.
Nur hier herein, meine lieben Herrn, hier findet Ihr ein ſauberes Stuͤbchen, wo Ihr von den andern Gaͤſten nicht geſtoͤrt werdet.
Rupert.
Dank, mein Herr Wirth.
Nun, was kann ich mit meinem Freunde heute Gutes bei Euch haben?
Fortunat.
Heut erlaubt mir einmal, den Schmauß anzuordnen, ich bin ſchon ſo oft Euer Gaſt geweſen.
Rupert.
Nichts da!
Ein andermal ſoll die Reihe an Euch kommen, aber heut, junger Herr, muͤßt Ihr mir die Ehre erzeigen, mit mir vorlieb zu nehmen.
Nun alſo, Wirth, was habt Ihr?
Wirth.
Je nun, wenn ich nur weiß, daß es die Herrn nicht ungnaͤdig nehmen, und daß es huͤbſch unter uns bleibt, denn Ihr wißt wohl, wenn es verlauten thaͤte, daß ſo koſtbare —
Rupert.
Nur heraus, fuͤr meinen jungen theuren Freund, den ich liebe und ehre, iſt nichts zu gut.
Wirth.
Es ſind zwei Faſanen in meine Kuͤche gerathen, die ich keinem lieber goͤnnte.
Rupert.
Gebt ſie her, durch die braven Wildſchuͤtzen kommt ſo etwas auch an unſer eins.
Und der Wein?
Wirth.
Einen Malvaſier hab' ich durch Protektion erhalten, wie er im Keller des gnaͤdigen Grafen ſelber nicht beſſer ſeyn muß.
Rupert.
So gefallt Ihr mir, Wirth.
— Stellt her, — ſo, — ſchenkt ein. — Wahrlich, ein guter Trunk.
Auf Euer Wohlſeyn mein edler Fortunat! —
Nein trinkt aus, rein aus, nicht ſo zimperlich, ſo jungferlich.
So iſt's Recht.
Nun, Wirth, ſchafft uns auch gleich die Faſanen herein.
Wirth.
Sie ſollen ſogleich ihre Aufwartung machen
(ab.) Fortunat.
Ihr beſchaͤmt mich immer mehr und mehr, Herr Rupert; ich bin ſo reichlich vom Grafen und der Graͤfinn beſchenkt worden, ich bin ſo gluͤcklich geweſen, die anſehnlichen Preiſe zu gewinnen, ich bin alſo nicht im Mangel, und darum ſolltet Ihr Euch nicht fuͤr mich in Unkoſten ſetzen, ohne jemals mein Gaſt ſeyn zu wollen.
Rupert.
Sprechen wir davon nicht, mein edler, ſchoͤner Juͤngling.
Ihr ſeyd jung, Ihr braucht Euer Geld und Eure Koſtbarkeiten noch, das iſt mit mir altem Manne eine andre Sache, ich gebe nichts fuͤr Kleider und Schmuck aus, Frau und Kinder habe ich nicht:
was ſoll ich mit meinem bischen Armuth machen?
Seht, das verzehre ich denn gern, und mache mir mit Wein und Speiſe einen frohen Genuß, nun aber ſchmeckt mir allein kein Biſſen.
Mit wem ſoll ich ſchmauſen?
Ihr kennt ja ſelbſt alle die ungehobelten Bengel im Schloſſe, Menſchen ohne Erziehung und Sitten, die nichts wiſſen, nichts verſtehen und geſehn haben.
Immer war es mein Wunſch, einmal einen Freund zu finden, der beſſer, verſtaͤndiger, feiner waͤre als ich, von dem ich lernen koͤnnte; da ſeyd Ihr unter uns aufgetreten, und gleich von erſten Augenblicke ſah ich, daß Ihr aus einem ganz andern Holze, als wir alle, geſchnitzt ſeyd, und darum muß ich Euch noch danken, daß Ihr Euch nicht zu ſtolz duͤnkt, mir dann und wann eine Stunde zu ſchenken.
Fortunat.
Ich fuͤhle Eure Freundſchaft, und meine Eitelkeit will mich uͤberreden, Euch Glauben beizumeſſen; aber wozu dieſe wiederholten Schmauſereien.
Rupert.
Laßt doch einem alten Mann ſeine Art und Weiſe.
Der Wirth kommt mit den Faſanen.
Wirth.
Hier machen die guten Burſche ihr Compliment, meine Herrn, und wuͤnſchen nur, daß ſie Euch gut ſchmecken und bekommen moͤgen.
Habt Ihr ſonſt noch etwas zu befehlen?
Denn Ihr verzeiht mir wohl, wenn ich drinnen nach meinen unruhigen Gaͤſten ſehe:
das iſt ſo Poͤbel, wildes Volk durch einander, da iſt der Teufel gleich los, wenn der Wirth nicht ſelbſt bei der Hand iſt; der eine will Wurſt, der andere Braten, der Bier, der Wein, jener Kohl oder Ruͤben; da muß man einen anlachen, einen anſchnauzen, mit jenem ſpaßen, Schlag nehmen und geben, grob ſeyn und hoͤflich, alert und brummiſch: o glaubt meine Herren es iſt ein beſchwerliches und kuͤnſtliches Ding, ein Wirth zu ſeyn.
Rupert.
Wir beduͤrfen nichts weiter, und ſind gern allein.
Wirth.
Ja, wenn alle Gaͤſte von ſolcher Extraction waͤren!
(geht ab) Rupert.
Nehmt, wie ich euch vorgelegt habe.
— Trinkt.
— Seht, wie mir wohl iſt, mit ſolchem Juͤngling, der edel denkt, der ſchoͤn gebaut iſt, der zart fuͤhlt, der die Welt geſehn hat, der alle Tage Edelmann und Graf ſeyn koͤnnte, ein Stuͤndchen bei einem Glaſe Wein zu verſchwatzen.
Fortunat.
Ihr ſchlagt meinen Werth gar zu hoch an.
Rupert.
Nicht ein Tuͤttelchen, Ihr ſeyd zu beſcheiden, Ihr wißt ſelbſt nicht, was in Euch verborgen.
— Stoßt an Theuerſter, auf Eure baldige Befoͤrderung.
Fortunat.
Wie meint Ihr?
Rupert.
Denkt Ihr denn, daß der Graf, der Euch ſo zaͤrtlich liebt und auszeichnet, Euch ſo laſſen wird, wie Ihr ſeyd?
Nein, ich ſehe in Euch ſchon was Großes voraus, ich ſehe die Zeit im Geiſte, in der Ihr mein Beſchuͤtzer werden koͤnnt.
Fortunat.
Alſo meint Ihr, daß der Graf mit mir etwas beſonders vorhaben koͤnnte?
Rupert.
Ohne allen Zweifel, — ja, es iſt ſchon, — unter uns geſagt — beſchloſſen.
Fortunat.
Ihr macht mich begierig.
Rupert.
Eure Figur, Euer Anſtand, Eure Art zu ſprechen, — nicht umſonſt ſeyd Ihr mit ſo edlen Talenten begabt; Ihr ſeht ja auch, wie alle Weiber Euch hold ſind, wie gern Euch ſelbſt die Graͤfinn ſieht.
Fortunat.
Ihre Tugend und Hoheit nimmt meine geringen Dienſte gefaͤlliger auf, als ſie werth ſind, die Dienerinnen werden mir nichts nachſagen koͤnnen, das mir zum Nachtheil gereichte.
Rupert.
Natuͤrlich nicht; Ihr ſeyd nicht zu Ausſchweifungen geneigt, Ihr wißt Eure Zeit beſſer anzuwenden.
Ihr habt auch nie an's Heirathen gedacht?
Fortunat.
Ich bin noch jung, Eheſtand iſt eine druͤckende Buͤrde fuͤr Dienſtleute.
Rupert.
Was Ihr in allen Dingen vernuͤnftig denkt, uͤber Eure Jahre hinaus — und drum kann ich es Euch wohl vertrauen — Euer Gluͤck iſt gemacht.
Fortunat.
Wie denn?
Sprecht, mein Freund, da Ihr mich liebt, ſo muͤßt Ihr mir nichts vorenthalten, das mich gluͤcklich oder ungluͤcklich machen kann.
Rupert.
Das will ich auch nicht. —
Nur einen Augenblick, ich will nur ſehn, ob der Wirth nicht etwa horcht.
— Alles gut.
— Werther Freund, Ihr habt doch wohl in dieſer Zeit bemerkt, wie unſer Graf ſich oft mit ſeinem Kanzler eingeſchloſſen hat.
Fortunat.
Mehr als einmal, und ich habe mich gewundert, was ſie ſo geheim berathen koͤnnen.
Rupert.
Alles geſchieht nur Euretwegen.
Fortunat.
Meinetwegen?
Rupert.
Weil die Sache in unſern Gegenden eben noch nicht gebraͤuchlich iſt, und man erſt fuͤrchtete, es koͤnnte, vorzuͤglich beim Volk, einiges Aufſehn erregen, das gewoͤhnlich alles ſchief beurtheilt, was nicht ſeit uralten Zeiten herkoͤmmlich iſt.
Fortunat.
Was kann das Alles auf mich fuͤr Bezug haben?
Rupert.
Laßt mich nur ausreden.
Wie gern Euch die Graͤfinn ſieht, wißt Ihr ſelbſt, der Graf hat auch nichts dagegen, ſondern freut ſich daruͤber, weil er Euch liebt: um Euch aber ſeiner Gemahlinn ganz als Diener uͤberliefern zu koͤnnen und allen boͤſen Leumund unmoͤglich zu machen, der Graͤfinn Ehre auf immer ſicher zu ſtellen, ſich auch vor der kleinſten moͤglichen Eiferſucht zu bewahren und Euch ſo recht ſeine Freundſchaft zu bezeugen, hat er nach reiflicher Ueberlegung mit ſeinem Kanzler beſchloſſen, Euch in dieſen Tagen durch eine geſchickte ſichre Hand zum Eunuchen oder Verſchnittenen machen zu laſſen.
Fortunat.
(ſpringt auf.)
Wie?
Was?
Rupert.
Eßt, mein Lieber, trinkt.
Fortunat.
Mir widerſteht, mir ekelt alles.
Was ſagt Ihr?
Rupert.
Ihr habt ja wohl bei Euch zu Lande ſelbſt zuweilen dergleichen Leute geſehn, die die Rathgeber, die Vertrauten, ja mehr als die naͤchſten Freunde und Verwandten ihrer Herrn ſind.
Unſer Graf hat nebenher, daß er beim heiligen Grabe ſeine Andacht verrichtet hat, auch auf fremde Gebraͤuche und Sitten ſein Augenmerk gerichtet, und denkt dieſe nun mit Euch, weil er Euch ſo vorzuͤglich liebt, nachzuahmen.
Fortunat.
Weil er mich liebt?
Entſetzlich!
Weil er mich liebt, will er mich elend, ein Ungeheuer, einen Spott, eine Schande der Menſchen aus mir machen?
Rupert.
Ihr ſeid erſchrocken, und ich dachte Euch recht freudig zu uͤberraſchen.
Fortunat.
Ich muß fort!
Wenn Ihr mich lieb habt, helft mir fort, noch dieſe Nacht, gleich, dieſen Augenblick!
Rupert.
Was hoͤr' ich?
Ihr wollt es alſo nicht werden?
Fortunat.
Koͤnnt Ihr noch fragen?
Ich zittre, bis ich die Stadt, das Land hinter meinem Ruͤcken habe.
Rupert.
Ich dachte, weil Ihr doch ſo zuͤchtig und verſtaͤndig ſeyd, auch keinem Schatz habt, und den Eheſtand nicht liebt —
Fortunat.
Lebt wohl, mein guter Rupert.
Rupert.
Bleibt doch; ſeht, waͤr' ich in Eurer Stelle, gleich ließ' ich es mir gefallen, aber in meiner Jugend war kein Menſch hier herum noch auf ſolchen Gedanken gerathen.
Fortunat.
Ich gehe, ich muß fort.
Rupert.
Wie eilt Ihr denn ſo ſehr?
Jezt iſt es Nacht, die Thore ſind, wie Ihr wißt, alle verſchloſſen, bis auf die eine Pforte.
Wenn Ihr denn durchaus Eurem Gluͤcke aus dem Wege gehn wollt, ſo nehmt ſacht Eure Kleinodien und Euer Geld zu Euch, beſteigt Euer Pferd, nur laßt es erſt Tag werden, vielleicht beſinnt Ihr Euch morgen oder uͤbermorgen eines Beſſeren, denn wie ich ohne Euern Umgang leben ſoll, kann ich noch nicht einſehn.
Fortunat.
Wenn Ihr mich nicht umbringen wollt, ſo haltet mich nicht laͤnger.
Rupert.
Ich darf Euch nicht begleiten, man muß nicht erfahren, daß ich Euch das Geheimniß verrathen habe. —
Aber ſo ſezt Euch doch noch, trinkt Euren Wein aus, den Faſanen habt Ihr auch noch nicht aufgezehrt.
Solche Eile wird ja der Graf gewiß nicht mit Euch haben.
Fortunat.
Der Boden brennt unter mir, der Himmel ſtuͤrzt uͤber mir ein.
Laßt Euch umarmen, treuer, biedrer Mann; daß Ihr mir dieſe Schaͤndlichkeit entdeckt habt, werde ich Euch Zeitlebens nicht vergeſſen.
Troͤſtet Euch uͤber meine Abweſenheit, und gedenkt meiner in Liebe, wie ich Eurer gedenke.
(eilt fort.) Rupert.
Der koͤmmt nicht wieder.
Immer hinter ſich Waͤhnt er das boͤſe Meſſer, ruhet nicht Bis Wald und Land und Meer von hier ihn trennen!
So denk't manch junger Fant wie klug zu ſeyn, Und muß dem Erſten Beſten Lehrgeld geben.
Ja, ja, die Welt iſt rund, rund iſt die Liſt, Die Einfalt geht grad aus, zerſtoͤßt die Naſe.
Der Wirth kommt.
Wirth.
Was iſt's, Herr Rupert?
Unſer junger Herr, Bleich wie das Tiſchtuch, zitternd, voller Angſt, Rennt wie ein Blitz an mir voruͤber, ſagt nichts, Steht mir nicht Rede, ruft nur:
ich muß fort!
Muß fort! fort! ſchnell!
Was hat es denn gegeben?
Ihr ſitzt ja ruhig noch beim Glaſe Wein?
Rupert.
Wißt Ihr, mein Wirth, was man Dummkoͤpfe nennt.
Wirth.
So ziemlich, ſeht, als Gaſtwirth lernt ſich's ſchon.
Rupert.
So'n Vogel iſt der junge Fortunat.
Wirth.
Dacht's immer mir im Stillen, wenn er gierig Wie ſuͤßen Wein das Lob ſo in ſich zog, Dacht' immer: ei!
Herr Rupert iſt kein Pinſel, Der bohrt gewiß dem nur ein Eſelsohr.
Rupert.
Das bitt' ich mir indeſſen aus, Herr Wirth, Er, der den Malvaſier verzapft, den ihm Der Keller unſers Grafen liefert, der Faſanen ſeinen Gaͤſten vorſezt, die Der Tafel unſers gnaͤd'gen Herrn gehoͤren, Daß ihn der Teufel (hoͤrt Er!) nicht verſucht Auch nur'ner Katze zu geſtehn, daß ich Heut Nacht mit dem Maulaffen hier geweſen, Wenn man ihm nicht den Hals umdrehen ſoll.
(ab.) Wirth.
Ei! ei! was ſolche Kundſchaft alles ſchwatzt!
Was man im Scherz, im Ernſt ſich bieten laͤßt!
Was geht's mich an?
In Gottes Nahmen moͤgen Sie alle doch einer den andern freſſen.
(geht ab.)
Neunte Scene.
(Feld.) Fortunat. allein.
Mein Pferd hab' ich zur Stadt zuruͤck geſandt, Damit dem Grafen auch kein Vorwand bleibt Mich in der Ferne aufzuſuchen, fremden Namen Fuͤhr' ich anjezt, und jeder denkt, ich gehe Nach Burgund hin, ſo ſagt' ich allen Leuten; Doch wend' ich mich nach Frankreich hin in Eil, Und dort aus einem Hafen ſtracks hinuͤber Zum ſichern England.
Keinem Freundesblick Und keinem Laͤcheln will ich wieder traun, Da dieſer Herr mich alſo hinterging.
(geht ab.)
Zehnte Scene.
(Saal im Schloſſe.
Heinz.
Friedrich.
Rupert.
Der Koch. Friedrich.
Mein Geld gereut mich Tag und Nacht, Ihr habt uns garſtig angefuͤhrt, Freund Rupert.
Heinz.
Ja wohl! hatte der Italiaͤner es gut vorher, ſo hat er es jetzt noch beſſer, und waͤre er nicht hier, ſo kaͤme er an, wenn er wuͤßte, daß er hier mit Euch alle Tage in Herrlichkeit und Freuden leben koͤnnte.
Koch.
Es ſtoͤßt unſer einem das Herz ab, und alle Tage macht die Herrſchaft mehr aus ihm, der Menſch wird uns alle zu Tode aͤrgern, und der ſuperkluge Herr Rupert iſt's der dem jungen Gelbſchnabel erſt noch recht viel in den Kopf ſezt, und ſich mit unſerm Gelde luſtig macht.
Rupert.
Ja wohl, denn ohne Eure Beiſteuer haͤtt' ich mit ihm nicht ſo ſchmauſen koͤnnen.
Der Graf tritt ein.
Graf.
Wer weiß mir hier von Fortunat zu ſagen?
Ich habe ſchon heut Morgen ihn vermißt, Nun ſendet er den Schimmel mir zuruͤck, Und der ihn brachte, hat ſich ſchnell entfernt; Ich frage hin und her, doch jeder ſchweigt.
Sein Geld, die Kleinod' hat er mitgenommen:
Was kann er wollen? iſt er mißvergnuͤgt?
Wer that ihm was?
Bei Gott, erfahr' ich nur Das Mindeſte, daß wer von Euch mit That, Mit Wort ihm etwas in den Weg gelegt, Und waͤr er auch mein aͤltſter, treuſter Diener, Beſchimpft wuͤrd' ich ihn aus dem Schloſſe jagen!
Sprich Rupert, denn du warſt der einzige, Der ſein ſich annahm, der mit ihm vertraut, Hat er dir nichts entdeckt?
Bei meinem Zorn Verſchweige nichts, was du von ihm erfuhrſt!
Rupert.
Mein gnaͤdiger Herr, verzeiht mir armen Knecht, Daß ich nicht fruͤher ſchon geredet habe, Allein die Freundſchaft die mich dieſem Juͤngling Verband, mein heilges Wort nichts zu entdecken, Hielt mich zuruͤck, doch Euer zorn'ger Wille Loͤſt meine Zunge jezt.
Er iſt aus Cypern, So wie ihr wißt; in ſtillverſchwiegner Stunde Entdeckt er mir, ſein Vater, der von Adel Und arm geworden, hege neue Hoffnung Am Hofe ſeines Koͤniges zu gelten.
Nun kamen geſtern ploͤtzlich Briefe an, Die meinen Freund mit Freud' und Luſt erfuͤllten:
Der Vater iſt wie ſonſt bei Hof in Gnade, Und ſchrieb dem Sohn, ſogleich zu ihm zu kommen, Weil ihm der Koͤnig einen Platz beſtimmt; Jung, wie er iſt, wollt' er ſich nicht entdecken, Halb Schaam, daß er gedient, halb Furcht von Euch Erlaubniß nicht zu kriegen, trieb ihn an In ſchnellſter Heimlichkeit Euch zu entfliehn.
Graf.
Mich freut ſein Gluͤck, doch kraͤnkt mich auch ſein Mißtraun, Haͤtt' er ſich mir entdeckt, mit Geld und Liebe, Und mit Gefolge, wie es ihm geziemt, Haͤtt' ich ihn ſeinem Vater heimgeſandt.
Mich ſchmerzt es, daß ich ihn verloren habe.
(geht ab.) Heinz.
Alſo war der junge Menſch doch ein Edelmann?
Friedrich.
Ja, ja, man ſah ihm gleich ſo was apartes an; er fuͤhrte ſich ſo vornehm auf, ſeine Reden waren oft ſo gebluͤmt und bedenklich.
Koch.
Sag' ich doch, er war ein gutes Kind, that keinem was zu Leide, freundlich gegen alle Welt, doch ohne ſich gemein zu machen; ich fuͤr meine Perſon habe immer einen rechten Reſpekt vor ihm gehabt.
Heinz.
Wir alle waren ihm gut, er hatte ſo was in ſeinen Mienen, was einem das Herz gleich gefangen nahm.
Friedrich.
Solchen Kameraden kriegen wir Zeitlebens nicht wieder, ich wuͤnſch' ihm alles Gluͤck.
Uebrigens Rupert, waren nun Eure Klugheit und Eure Kuͤnſte uͤberfluͤſſig, und wir ſollten Euch mit Eurer Weisheit brav auslachen.
Koch.
Ja wohl, ja wohl; unſer ſchoͤnes Geld!
Je nun, er wird das noch oft auf dem Brodte kriegen, daß er uns ſo angefuͤhrt und nichts ausgerichtet hat.
Friedrich.
Kommt, das Mittagsmahl anzurichten.
(ſie gehn ab.) Rupert.
Daß ich ein Narr waͤre und den Dummkoͤpfen traute!
Ich will mich lieber von ihnen foppen laſſen, als daß ich ihnen den Zuſammenhang entdeckte, da ich ſehe, welche große Stuͤcke der Graf auf ihn haͤlt.
Je nun, los waͤren wir den guten Gimpel, und ich hoffe, es ſoll kein neuer von dieſen Federn je wieder in unſern Kaͤfig fliegen, um uns das Futter zu verderben.
(geht ab.)
Zweiter Akt.
Erſte Scene.
(Spatziergang.) Fortunat, Felix, die einander begegnen. Fortunat (ihn umarmend.)
Felix!
Willkommen in London!
Woher?
Was machſt Du hier?
Ei, wie muß ich zu der unverhoften Freude kommen?
Felix.
Mein theurer Fortunat!
Wie wohl thut einem der vaterlaͤndiſche Laut in fremder Gegend!
Mir waͤre es nie eingefallen, dich in London aufzuſuchen.
Fortunat.
Ich bin ſchon ſeit einigen Wochen hier, ich war ſeitdem in Flandern, doch bin ich hier in England vergnuͤgter.
Felix.
Seit acht Tagen bin ich und Antonio hier mit einem Schiffe eingelaufen, das mein Vater mit Ridolfo, dem ſeinigen, hatte ausruͤſten helfen, wir ſind ſchon wacker mit dem Verkaufen beſchaͤftigt, und hoffen ein Anſehnliches zu gewinnen.
Fortunat.
Wie gefaͤllt es dir hier?
Felix.
Unvergleichlich! ein luſtiges, freies Leben, Maͤdchen und Weiber wie die Engel.
Fortunat.
Ich will Dich bekannt machen, wenn du noch fremd ſeyn ſollteſt, fuͤr Geld iſt hier Alles zu haben.
Felix.
Am Gelde fehlt es mir Gottlob nicht: und Du?
Fortunat.
Ha!
ich bin jetzt reicher als daheim in unſerm armſeligen Cypern, ich bin nicht umſonſt in die Welt hineingereiſt.
Felix.
Laß uns den guten Antonio abholen, Du weißt, er iſt etwas bloͤde und kalmaͤuſert ſo vor ſich hin, den muͤſſen wir aufmuntern.
Fortunat.
Hier wird er ſchon aufleben muͤſſen, denn mit Kopfhaͤngen iſt in der Welt nichts zu gewinnen; und dann will ich Euch beide zu einem Engel, zu meiner Betty hinfuͤhren, da wirſt Du geſtehn muͤſſen, daß Du bis jetzt noch keine Schoͤnheit geſehn haſt.
Felix.
Komm, Liebſter; o! wenn das unſre Alten zu Hauſe wuͤßten!
Fortunat.
Glaube nur, die moraliſchen Graubaͤrte haben es in ihrer Jugend nicht beſſer gemacht.
Felix.
Darum wiſſen ſie auch ſo gut daruͤber zu predigen.
Wir wollen es auch im Alter unſern Soͤhnen ſo beibringen.
(gehn ab.) Hieronymus und Andrea kommen.
Hieronymus.
Ich kenn' Euch wohl von ſonſt, mein guter Freund: Ihr ſeyd ja der Andrea Tigurtino Und aus Florenz? nicht wahr?
Andrea.
Ganz recht, mein Herr.
Hieronymus.
Und triebt Euch hier als lockrer Zeiſig um, Ihr ſpieltet, tanztet, ſanget, hieltet Menſchen, Des Nachts in Rauferein und Saufgelagen, Wie meiſt die jungen Fremden die der Heimath Entlaufen kaum, London zur Buͤhne machen Der Tollheit und des Elends endlich; als Hin alles, nichts von Haus mehr zu erwarten, Da ſchlicht Ihr wie die Katz vom Taubenſchlage, Und ließt den Glaͤubigern das Nachſehn hier.
Andrea.
Mein ſtrenger alter Herr, ſeyd nur ſo billig Zu glauben, daß man ſich auch beſſern kann.
Hieronym.
Wie der verlohrne Sohn, gewiß nicht fruͤher:
Das iſt das alte Lied, ich kenn' es ſchon.
Allein was habt Ihr nun bei mir zu ſuchen?
Andrea.
Sezt Euch hier nieder, hoͤrt mich ruhig an.
Hieronym.
Doch muͤßt Ihr kurz ſeyn, denn mir mangelt Zeit.
Andrea.
Ihr kennt doch wohl den Ritter Umfrevile?
Hieronym.
Der vor ſechs Monden nach Italien ging?
Andrea.
Derſelbe, Euer edler, wuͤrd'ger Freund, So nennt er ſich, als ich ihn vor vier Wochen Geſehen in Turin.
Hieronym.
Und geht's ihm wohl?
Andrea.
So ſchlecht, wie's nur dem Menſchen gehen kann:
Auf Nachſuchung des Koͤniges von Frankreich Um ſchlechter Urſach willen, wie er ſagt, Sizt er dort ſchwer gefangen; man verwehrt ihm Zu ſchreiben, kaum daß ich ihn ſehen durfte.
Nun fleht er Euch und andre Freunde an, Aus ſeiner großen Noth ihn zu erretten.
Hieronym.
Ich ſeh nicht, was ich fuͤr ihn koͤnnte thun.
Andrea.
Er meint, der Handel laͤßt mit Geld ſich ſchlichten, Daß ſeine Feind' am Hofe zu Paris Dergleichen nur erwarten; wenn ihr ihm Mit ein'gen tauſend Kronen helfen wollt, So will er Euch dreifach den Werth erſetzen; Mir hat er auch ſechshundert zugeſagt, So wie er frei iſt, und gab mir ſo viel Nach London herzureiſen, Euch zu ſprechen.
Hieronym.
Aufrichtig, guter Herr, wie ich gern immer Mich zeige, dieſer Handel iſt verwirrt; Wer buͤrgt mir denn (Ihr nehmt mir das nicht uͤbel)
Daß alles, was Ihr ſagt, die ſtrenge Wahrheit?
Andrea.
So glaubt Ihr, daß ich luͤge?
Hieronym.
Ei, man luͤgt Nicht eben immer grade zu, und findet Doch Fußſteig', die nicht laufen wie die Straße; Man kann ein Ding auf hundert Art erzaͤhlen, Verſchieden immer, und doch immer wahr, Der Kluge nimmt davon ſo viel ihm nuͤzt.
Andrea.
Seht das Juwel im Ohrring und den Namen.
Hieronym.
Ich kenn's und glaub' Euch jezt; von Herzen gern Moͤchte' ich auch meinem alten Freunde dienen, Und um ſo mehr, da viel bei zu gewinnen.
Doch ſcheint es mir, er muͤſte ſich zuerſt An ſeinen Koͤnig wenden, an den Hof.
Andrea.
Er meint durch Euch geſchaͤhe dies am beſten, Er ſagte mir, er habe viele Neider, Auch habe man die Reiſe ihm verdacht, Der Koͤnig ſelbſt ſie nicht gebilligt, drum Denkt er, daß Geld und gutes Wort, von Euch Zur rechten Zeit, dem rechten Mann geſagt, Genug vermoͤg', in Freiheit ihn zu ſetzen.
Hieronym.
Wir Italiaͤner ſind hier nicht beliebt, Das Volk nennt uns nur Wuchrer, Pfaͤnderjuden, Man kann ſich als Lombarde nicht empfehlen; Der Adel, der uns braucht, theilt die Geſinnung Des Poͤbels doch, man ſchmeichelt und beſchimpft uns, Wie Ebbe oder Fluth es mit ſich bringt:
Und dann auf's Ungewiſſe mich zu wagen, Fernem Gewinn ein Capital zu opfern — Wohl zu verlieren — kann kein Freund verlangen; Drum Herr Andrea, macht Euch an den Hof, Sollizitirt, ſucht Protektion, ſchafft Buͤrgen, Dann ſteht Euch mein Vermoͤgen gern zu Dienſte, Denn ich bin auch kein Thor, redlichen Vortheil Geradhin abzuweiſen.
Eigentlich Iſt es des Koͤnigs Sache; ſeht, dort koͤmmt Der junge Ritter Gerbert, ſprecht mit dem, Der gilt gar viel bei ſeiner Majeſtaͤt.
Adieu, mein Herr Andres, auf Wiederſehn.
(ab.) Andrea.
Rekommandir' mich Euch, mein edler Herr. —
Das iſt ja recht ein ausgemachter Jude; Ich ſehe ſchon, ſo treib' ich es nicht durch, Der kann da draus in ſeinen Ketten ſitzen, Die Freundſchaft hier verlanget Pfand und Buͤrgen.
Gerbert kommt mit einem Diener.
Gerbert.
Du trafſt ihn nicht?
Wo kann er denn nun ſeyn?
Diener.
Die Lady ſprach, er ſuch' Euch, edler Herr.
Andrea.
Mein edler Herr und Ritter, hoͤrt mich an.
Gerbert.
Iſt's ein Geſchaͤft, ſo kommt ein andermal, Ich bin anjezt fuͤr Seine Majeſtaͤt In Eil' und Sorg'; die Hochzeit in Burgund, Vermaͤhlung ſeiner koͤniglichen Schweſter Giebt alle Haͤnde mir vollauf zu thun, Ein Brautſchmuck iſt gekauft von koͤſtlichen Juwelen, der wird uͤber's Meer geſandt, Bis das geſchehn, hab' ich fuͤr ſonſt nichts Zeit. —
Da iſt der Ritter!
Ritter Oldfield koͤmmt.
Gerbert.
Ihr ſollt gleich zum Koͤnig.
Oldfield.
Ich weiß es ſchon und will jezt zu ihm eilen.
Gerbert.
Der Koͤnig will den Schmuck Euch uͤberliefern, Dann koͤnnt Ihr hoffentlich in kurzem reiſen.
Oldfield.
He!
Peter! ſage meiner Frau daheim, Daß ſie mich heut zum Eſſen nicht erwartet, Wenn ich nicht da bin zur geſezten Stunde.
(ſie gehn.) Andrea.
Das ſieht gar mißlich aus mit meinen Wuͤnſchen, Da iſt auch keiner, der mich hoͤren moͤchte, Der ein' hat dies, der andre das zu thun.
Ich ſeh', der kann verroſten in Turin In ſeiner Noth, und ach! das ſchoͤne Geld Das ich in Haͤnden ſchon zu haben glaubte Iſt auch ein Traum.
Man muß auf andres denken.
(geht ab.)
Zweite Scene.
(Wirthshaus.) Fortunat, Betty, Felix, Anne, Antonio.
Walther, Kellner, ein Schiffer treten ein.
Fortunat.
Tretet unterdeſſen hier herein meine Freunde, und laßt uns einige Glaͤſer Wein genießen.
— Ihr habt Eure Barke eingerichtet, wie ich befahl?
Schiffer.
Vollkommen, gnaͤdiger Herr.
Fortunat.
Mit Teppichen und Polſtern belegt? die Speiſen und die Weine ſtehn bereit?
Schiffer.
Alles ſo, wie Ihr es gewollt.
Fortunat.
Wenn das Schiff mit den Muſikanten da iſt, ſo ruft uns, ſie ſollen vor uns hin und in einiger Entfernung neben uns auf dem Waſſerſpiegel ſchwimmen, damit wir in aller Luſt des heitern Tages genießen koͤnnen.
Nun geht.
(Schiffer ab)
Das iſt anders, mein Felix, nicht wahr, als zu Hauſe hinter dem Rechentiſche ſitzen, die Geldſorten ausſuchen, und die falſchen Heller ausſchließen, um ſie Handlangern und Tageloͤhnern aufzuheften?
Felix.
Ja wohl, und anders, Antonio, als im Gewoͤlbe auf und ab ſpazieren, wie ein wildes Thier hinter ſeinem Kaͤfig und jeden Voruͤbergehenden anzurufen: befehlt Ihr vom neuſten, feinſten, aͤchten Tuch? oder andre Waaren?
Antonio.
Ihr habt gut Sprechen, Freunde, zwei ſo huͤbſche Freundinnen ſitzen neben Euch und auf Eurem Schooß —
Betty.
Biſt du darum verlegen alberner Tropf!
Meine Schweſter wird ſich freuen, dich kennen zu lernen.
Da, trink, Einfalt, auf ihr Wohlſeyn!
Antonio.
Wenn ihr ſie bereden koͤnnt, ſo laß ich ihr ein eben ſo ſchoͤnes Kleid und Haube machen, auch ſolchen goldnen Schmuck, als Ihr vom Fortunat bekommen habt.
Was der Menſch unterwegs fuͤr Gluͤck muß gemacht haben, daß er ſo viel Geld kann aufgehn laſſen.
Fortunat.
Sagt ich's Euch nicht zu Hauſe ſchon? einem Menſchen wie mir, kann es niemals fehlen.
Betty.
Da haſt du Recht, ſchoͤner Junge; und darum lieb' ich dich.
Fortunat.
Liebſt du mich denn recht von Herzen?
Betty.
Zweifelſt du noch?
Sterben koͤnnt' ich fuͤr Dich.
Wenn Du ſo fragſt, wirſt Du mich zum Weinen bringen.
Anne.
Sie erkennen es niemals, die wilden Landſtreicher, wie die ſchwachen gutherzigen Maͤdchen ſich ihnen mit Leib und Seele ergeben.
(ſingt)
Nein, nicht lieben Nur betruͤben Koͤnnen ſie, Und wir Thoren Sind verloren, Finden nie Was mit Thraͤnen Und mit Sehnen Wir geſucht, Denn die Maͤnner Bleiben immer Herb, verrucht:
Zeit vertreiben Wollen ſie, Treu verbleiben Nimmer nie.
Felix.
Da trink, ſchoͤnes Kind, fuͤr Dein Lied.
Fortunat.
Sing' ein anderes, Betty, Deine Stimme iſt noch ſchoͤner.
Betty.
(ſingt)
Ach!
Liebe, groß iſt deine Macht Und peinigend dein Schmerz, Ich lieb' ihn treu, der mich verlacht, Das bricht mein armes Herz.
Fortunat.
Nein, das ſoll es nicht, beim Himmel uͤber uns!
Sag', Engel, was willſt Du?
Befiehl, ſinne, erdenk' doch nur etwas!
Nein, ſey nicht ſo zuruͤckhaltend, vergieb mir meinen geſtrigen Scherz; zeige, daß Du mir vergeben haſt und forder jetzt etwas von mir.
Betty.
Weiß ich doch, daß Du großmuͤthiger biſt, als ein Prinz.
Nun ſo gieb mir den Diamant von Deinem Finger.
Fortunat.
Da, nimm' ihn, mein Herz; den hab' ich in Flandern im Lanzenſtechen gewonnen, und die ſchoͤnſte Graͤfinn von der Welt hatte ihn zum Preiſe ausgeſezt.
Walther.
Aber bei wem, ihr Burſchen, ſchmauſe ich denn heut?
Soll denn meine Kehle ganz trocken bleiben, ihr Gruͤnſchnaͤbel?
Fortunat.
Bei mir, wie gewoͤhnlich.
Walther.
Mir iſt's Recht, Du Koͤniglichgeſinnter, laß geben, reichen, Du Bube mit dem Feuer-Auge!
Nun, Cavalier, da Du ein Edelmann biſt, nichts Gewoͤhnliches, kein duͤnnes Getraͤnk, laß vom beſten feurigſten Spaniſchen bringen, wie es ſich fuͤr einen Cavalier ſchickt, Euer ſaures Geſoͤff kann mein Magen nicht vertragen.
Felix.
Morgen mußt Du mit mir trinken, Alter.
Walther.
Wenn ich muß, muß ich, ſonſt halt' ich mich da zu meinem Goldlockigen.
Seht, wie dem Flegel die rubinrothen Lippen ſo himmlich zu Geſichte ſtehn, als haͤtte er ſie eigen beim Juwelier dazu beſtellt!
Und die Sapphir-Augen!
Kuͤfer, ſagt ſelbſt, Maulaffen, habt Ihr ſchon jemals ein ſolches Geſicht hier an Euren Waͤnden ſitzen gehabt?
Sprecht!
Kellner.
Der gnaͤdige Herr iſt ein Ausbund von Schoͤnheit, Großmuth und Freigebigkeit.
Walther.
Da, Fortunat, trink einen Becher mit mir.
Nicht von jedem laß' ich mich bewirthen, nicht mit jedermann trink' ich aus einem Becher, aber Du biſt nicht wie die uͤbrigen Erdenkloͤße, Du edle Range Du!
Ich ſterbe darauf, daß er der Baſtard vom witzigſten ſchoͤnſten und vornehmſten auf ſeiner Inſel iſt, denn im Ehebett wird dergleichen nie erzeugt.
Fortunat.
Ihr ſeyd heut naͤrriſch, Alter.
Walther.
Kellner, da, leer, ein friſches. —
Naͤrriſch?
Ich glaube, der Pinſel nimmt's uͤbel, daß ich ihm ſo viel Ehre erzeige.
Naͤrriſch, Du Baumwollengeſpinnſt?
Soll mich doch der Henker holen, daß mich, ſo ein alter Kerl ich auch bin, noch nie jemand in meinem Leben mit ſolchen Augen angeſchaut hat, ſo daß ich, als ich dem Jungen zum erſtenmal begegnete, meinte, das Herz muͤßte mir vergehn; und ich bin doch nicht einer von denen, die ſich leicht bange machen laſſen, und habe wohl ſchon Rittern und Grafen derbe Grobheiten geſagt.
Aber Du biſt anders, Du Seidenraupe Du!
Man ſollte meinen, ſeine Mutter haͤtte ſich an der ſchoͤnſten Bildſaͤule aus dem Alterthume verſehen.
Andrea tritt ein.
Andrea.
Schnell ein Glas Claret, vom beſten, ich habe Eil!
Kellner.
Ei, Herr Andres!
Herr Andres!
Seyd Ihr denn auch wieder da?
Andrea.
Wie du ſiehſt, Narr.
Nun, Herr Walther, wie geht's?
Walther.
Mir geht's, wie immer; aber ein Abentheurer, wie Ihr, ein herumirrender Junker von der leeren Taſche muß ſeitdem manches erlebt haben.
Andrea.
Immer noch das loſe Maul?
Iſt Euch denn keiner ſeitdem druͤber gekommen, altes Fell?
Fortunat.
Laßt das, der liebe Alte iſt unſer Freund, und wir dulden es nicht, daß man einem ſo wuͤrdigen Manne ſchimpflich begegnet.
Andrea.
So?
Seyd Ihr ſein Vorkaͤmpfer?
Er ſaͤuft wohl von Eurem Wein, und hofirt und ruͤffelt Euch abwechſelnd?
Nun, wohl bekomm's, Ihr werdet ihn ſchon noch kennen lernen.
Fortunat.
Wir verbitten uns dergleichen ein fuͤr allemal.
Andrea.
Ich ſage kein Wort mehr. —
Da iſt der Wein; gieb, ich bin durſtig.
Antonio.
Ihr thut auch am kluͤgſten, Menſch, denn ſeht, ſeht, — ich kann mich kaum faſſen, daß ich Euch nicht beim Kragen nehme: Blut muͤßte eigentlich fließen, weil Ihr dem verehrten Herrn ſo ſchnoͤde begegnet.
Andrea.
So? —
Da, nimm Dein Geld, Kellner; und nun lebt wohl, auf Wiederſehn, Ihr jungen, unfluͤcken, aus dem Ei gekrochnen Neſtlinge, die der alte Uhu da ausbruͤten ſoll.
(geht ab.) Betty.
Der unverſchaͤmte Geſell!
Aber, Du kleiner Dicker, ich haͤtte dich nicht fuͤr ſo tapfer gehalten.
Antonio.
O mein Seel, mir thut's leid, daß ich ihn ſo habe gehn laſſen, ich habe mich noch Zeitlebens mit keinem herumgeſchmiſſen, und der kam mir nun ſo gerade in den Wurf, der Flegel der!
Walther.
Gieb Dich zur Ruhe, Kurzbeiniger, Du biſt noch jung, Du kannſt in Deinem Leben noch Schlaͤge genug davon tragen, wenn Dir das Fell ſo ſehr juckt.
Der Pinſel, der von uns ging, hatte immer nur fuͤr zehn Dukaten Verſtand, er hat aber etliche hundert in jaͤmmerlicher abgeſchmackter Liederlichkeit durchgebracht, nun iſt er ganz dumm und ſchuftig, und kann niemand, am wenigſten mich beleidigen; wenn man ihn umſtuͤrzt, fallen ihm nur Kupferpfennige aus der Taſche, und ſchuͤttelt man ſein Gehirn, ſo giebt es nur noch verſchimmelte Sentenzen, Sprichwoͤrter und laͤngſt vergeſſene Anekdoten-Schwaͤnke von ſich.
Er iſt ſchon krepirt, und damit gut, er iſt unter Euch: Du, Fortunat, mußt dergleichen armen Schubjack nicht einmal mit betrunkenen Augen anblinzeln und mit dem Glanz Deiner Blicke vergolden, er wird dadurch wieder auf vier Wochen zum wuͤrdigen Mann.
Betty.
Ja wohl.
Laß dich kuͤſſen, Fortunat, mein liebſter, liebenswuͤrdigſter Juͤngling.
Schiffer tritt ein.
Schiffer.
Die Muſikanten ſind da.
Fortunat.
Kommt, alter Herr.
Antonio.
O wenn uns unſre Vaͤter doch nur auf ein Viertelſtuͤndchen ſo ſehn koͤnnten!
Felix.
Schweig, erinnre mich nicht an das armſelige Leben zu Hauſe.
Antonio.
Ich denke nur, ſie ſollten ſich auch einmal recht uͤber uns aͤrgern, da wir bisher den Verdruß immer haben einſchlucken muͤſſen.
Walther.
Heut Abend muͤßt Ihr euch wieder einmal in der Großmuth ſehen laſſen, ihr jungen Wildfaͤnge, die Freunde kommen zum Wuͤrfelſpiel, die Fraͤulein Betty giebt einen Schmauß, getanzt muß werden und gezecht, und ſo genießt des Lebens und lernt Weisheit und Anſtand, ihr Jungen!
Auf, marſch!
(alle ab.)
Dritte Scene.
(Zimmer.)
Ritter Oldfield, Herbert, Lady Margaretha.
Herbert.
Jetzt koͤnnt Ihr alſo reiſen wann Ihr wollt?
Oldfield.
Denſelben Augenblick, daß mir mein Koͤnig Zuſendet ſeinen gnaͤdigen Befehl.
Herbert.
So lebt denn wohl!
Ihr, meine ſchoͤne Frau, Werdet nun um des Gatten Ferne trauern, Doch koͤmmt er bald geſund zu Euch zuruͤck; Auch goͤnnt der alte Herr dem Freunde wohl Indeß Euch zu beſuchen, Zeitvertreib, Zerſtreuung Euch zu machen, Nachricht auch Von ihm zu hoͤren; nicht, mein liebſter Freund?
Doch zuͤrnet nicht dem Scherz, gehabt Euch wohl.
(geht ab.) Oldfield.
Das junge Volk, wie Fuͤllen in der Sonne So ſpielt's und ſpringt, und denkt an keinen Ernſt.
L. Margaretha.
Und dieſer gar, vom Koͤnige geliebt, So ſchoͤn ſich duͤnkend und ſo liebenswerth Iſt unertraͤglich; huͤpfend, wie ein Gaukler, Taͤndelnd und ohne Sinn dem Schalksnarrn gleich Faͤllt er den Weibern ewig nur zur Laſt Und meint, daß alle Herzen ihm gehoͤren.
Oldfield.
So war es freilich nicht zu meiner Zeit, Als ich noch jung, gewandt im Tanz und Kampf, Da mußten andre Gaben ſolchen ſchmuͤcken Der an dem Hof ſich zeigen wollte; Witz, Galanterie und hoͤflich feine Sitte, Ein klug geſprochenes Wort auf jede Frage, Und Adelſinn und Biederkeit und Ehre, Die galten damals:
doch wie immer leichter Das Gold und Silbergeld alltaͤglich wird, So eben iſt es mit den Menſchen auch.
— Ich hab' es ſchon in meinem Sinn erwogen, Daß, wenn ich nach Burgund die Reiſe mache, Der edlen Braut den Schmuck zu uͤberliefern, Kannſt Du indeß zu meiner lieben Schweſter Nach Yorkſchire reiſen; hier biſt Du verlaſſen, Dort findeſt Du Geſellſchaft, Zeitvertreib.
L. Margaretha.
Mein lieber Mann, ich haͤtte nicht gedacht, Daß ich Dir je Gelegenheit zum Argwohn Von ferne nur gegeben, nun nach Jahren Willſt Du mir den Eiferſuͤchtigen ſpielen?
Oldfield.
Je mehr ich aͤlter werde, um ſo mehr Iſt Vorſicht, Klugheit nur an ihrer Stelle.
Stets hab' ich nicht begreifen koͤnnen, wie Aus unbedachtem Leichtſinn ſich ſo mancher Verdruß und Ungluͤck zubereitet, drum Magſt Du dich meiner Ueberlegung fuͤgen.
L. Margarethe.
Daß Du mich kraͤnkſt, das gilt Dir alſo gleich?
Ein Diener koͤmmt.
Diener.
Ein junger Mann wuͤnſcht gleich mit Euch zu ſprechen.
Oldfield.
Fuͤhr' ihn herein.
— Vergieb, mein Kind, ſey folgſam, Denn alles dient zu Deinem eignen Beſten.
Andrea tritt herein.
Andrea.
Verzeiht, mein edler Ritter, die Beſchwer, Die mein Beſuch Euch macht.
Man ſagte mir, Daß Ihr mit treflichen Juwelen, die Der Koͤnig angekauft fuͤr Burgunds Braut, Bald uͤber See zu gehn gedenkt: darf ich, Da mein Gewerb' auch mit Juwelen iſt, Euch bitten, ſie zu ſehn?
Oldfield.
Tretet herein, Sie ſind da drinn in einem Schrank verwahrt, Und da Ihr Kenner ſeyd, urtheilet ſelbſt Wie koͤniglich und koſtbar dies Geſchmeide.
Andrea.
Ich komme von Florenz, und bringe Steine, Ich will nicht ſagen, wie vortreflich, mit, Doch, hab' ich die geſehn, die Ihr verwahrt, So kann ich wiſſen, ob die meinigen Nicht unwerth ſind, dem Koͤnig ſie zu bieten, Um jenen Schmuck noch herrlicher zu machen.
Oldfield.
So tretet nur herein, mein werther Herr.
(gehn.)
L. Margaretha.
In Wuͤſteneien will er mich verbannen, Von Stadt und Hof und allen meinen Freunden?
Nie kennen doch die Maͤnner ihren Vortheil.
Noch fiel mir niemals ein, ihn zu vergleichen Mit andern, Laͤcheln, Blicke zu erwiedern, Doch koͤnnt' er leicht mich ſo verdruͤßlich machen, Daß ich das ſuchte, was er will vermeiden.
(ab.)
Vierte Scene.
(Straße.)
Fortunat tritt auf.
Fortunat.
Ich bin zum Ungluͤck geboren, alles hin, alles fort, was ich beſaß, und keine Ausſicht, keine Hoffnung, etwas wieder zu gewinnen, wenn meine Freunde, meine Landsleute mir nicht aus der Noth helfen.
O die verdammten Wuͤrfel! verflucht, wer ſich mit ihnen einlaͤßt, wer ihnen traut.
Felix kommt.
Felix.
Schleichſt Du auch ſo in der Daͤmmerung durch dieſe einſame Gegend der Stadt?
Fortunat.
Ja, mein Felix, mein geliebter Bruder; ich habe Dich ſchon in Deiner Wohnung geſucht, ich hatte Dir etwas Noͤthiges, Dringendes zu ſagen.
Felix.
Ich war verdrießlich fortgegangen, und ich bin auch noch nicht vergnuͤgt.
Was haͤtteſt Du mir mitzutheilen?
Fortunat.
Lieber, jezt kannſt Du zeigen, ob Du mein Freund biſt: durch unbeſchreibliches Ungluͤck, durch unbegreifliches Mißgeſchick, ſo daß mir auch kein einziger Wurf zuſchlug, habe ich alles das Meinige verloren, meine guten Kleider ſchon verkauft, alles eingebuͤßt.
Felix.
Und Du haſt gar nichts uͤbrig behalten?
Fortunat.
Auch keinen Heller, um mich heut Abend nur mit einem Biſſen Brod zu erquicken.
Felix.
Armer Schelm.
Nach Deiner Art zu leben, und wie Du uns dazu anfuͤhrteſt und aufmunterteſt, dacht' ich, welche Goldgruben Dir zu Gebote ſtaͤnden.
Ei! ei! das iſt eine traurige und boͤſe Sache, eine jaͤmmerliche Ausſicht auf viele, viele Wochen.
Fortunat.
Hilf mir nur mit Wenigem.
Felix.
Ja, wie ſoll ich Dir helfen, guter Junge?
Geht es mir denn beſſer?
Ich bin in Verzweiflung:
ich habe alle Waaren verkauft, aber auch alles Geld dafuͤr rein, rein ausgegeben; ein Tag ging nach dem andern hin, ein Vergnuͤgen folgte dem andern, und die Maͤdchen hier ſind ja mit ihren Forderungen unerſaͤttlich, man iſt zu ſchwach, zu dumm, zu jung, ihnen etwas abzuſchlagen.
Glaube nur, ich habe weit mehr Geld in der kurzen Zeit durchgebracht, als Du, mir ſchwindelt der Kopf, wenn ich daran zuruͤck denke; und wo ich nur die Dreiſtigkeit dazu hergenommen habe, und was nur mein Vater dazu ſagen wird!
Zum Gluͤck habe ich doch noch einiges als Bezahlung in Waaren abliefern muͤſſen, aber ich kriege keinen Heiler darauf, bei zwanzig Kaufleuten, die freilich meinen Lebenswandel mit angeſehn haben, bin ich ſchon herum geweſen.
Was bleibt mir uͤbrig?
Gottlob, daß noch ein alter Faktor aus Cypern hier iſt, der morgen zuruͤckreiſet, bei dieſem habe ich mich angebettelt, daß er mich nur frei zuruͤcknimmt.
Aber das Gluͤck, mein Freund, das mir nun zu Hauſe bluͤht, kannſt Du Dir denken, denn ſeit die Inſel ſteht, hat noch kein junger Menſch in der kurzen Zeit ſo viel Geld verſchwendet.
Wenn Du dahin zuruͤck willſt, glaub ich wohl, daß der alte Balthaſar Dich auch mit naͤhme, er iſt eine gute Haut.
Fortunat.
Nimmermehr!
Eher hier verhungern, als in ſolchem Zuſtande nach Hauſe kommen.
Antonio koͤmmt. Antonio.
Gut, daß ich Dich finde, mein theurer, mein liebſter Fortunat, ich habe Dich ſchon allenthalben geſucht.
Du mußt, Du wirſt mich retten.
Ich will heut uͤber meine Caſſe gehn, um wieder einmal eine recht großmuͤthige Ausgabe zu machen, und ſehe, daß ich alles, alles bis auf den unterſten Boden ſchon rein ledig gemacht habe.
Sey ſo gut und gieb mir lieber eine etwas anſehnliche Summe, daß ich bald mit Ehren zuruͤckreiſen kann, ich hoffe Dir dann etwa in drei viertel Jahr, oder einem Jahre hoͤchſtens, mit einer Kaufmannsgelegenheit alles mit meinem herzlichſten Danke wieder zu uͤbermachen.
Fortunat.
Ha! ha! ha!
Camrad und beſter Antonio, das Schickſal macht Dich bitter ironiſch und ſpaßhaft.
Felix.
Ja, ja, es iſt mein Seel zum Todtlachen!
Ha! ha! ha!
Antonio.
Lachen Freunde, uͤber die Noth ihres Gefaͤhrten?
Fortunat.
Und wenn mir das Meſſer an der Kehle ſaͤße, ſo muͤßte ich lachen.
Felix.
Ja, ich muͤßte herausplatzen, und ſtaͤnd' ich ſchon unterm Galgen.
(ſie lachen) Antonio.
Aber dieſe Begegnung —
Felix.
Nimm doch nur Vernunft an, Pinſel, da Du kein Geld bekommen wirſt, daß es ihm und mir eben ſo geht, wie Dir; wir kommen alle aus demſelben Kloſter, wo wir das Geluͤbde der Armuth abgelegt und geſchworen haben, kein Geld bei uns zu tragen.
Er wollte bei Dir borgen, und ich dachte Dich anzuſprechen.
Antonio.
Lachen kann ich freilich nicht, wie Ihr, aber eine wunderliche Sache iſt es.
Walther koͤmmt.
Walther.
Nun?
Da ſtehn die drei Gaͤnſe beiſammen und halten Rath, auf welcher Wieſe ſie heut graſen ſollen.
Hoͤr, Felix, heut will ich endlich einmal mein Verſprechen gut machen, und mit Dir ſchmauſen, Du haſt ſelbſt geſehn, wie mich Fortunat niemals frei geben wollte; heut bin ich dazu aufgelegt, recht ausgelaſſen zu ſeyn.
— Keine Antwort?
Verdient mein freundſchaftliches Anerbieten, meine Herablaſſung keinen Dank?
Fahr wohl, Narrengeſicht mit der aufgekraͤmpten Naſe!
ſo bleib' ich bei meinem Prinzen, meinem Fortunat, der iſt es auch wuͤrdiger.
Fortunat.
Ach!
Walther!
Walther!
Walther.
Nun, was giebt's?
Was ſind denn das fuͤr phyſiognomiſche Anſtalten, fuͤr ein Alter- Weiberton?
Ihr ſeht ja aus, als wolltet ihr die Kranken pflegen und Buße predigen.
Fortunat.
Ach! wertheſter Walther, wir ſind in einem erbaͤrmlichen Zuſtande.
Walther.
Wie ſo?
Ich will doch nimmermehr hoffen —
Fortunat.
Zwiſchen uns allen Dreien iſt kein Kreuzer zu theilen, alles iſt verloren, verſchwendet, verſpielt, verſchenkt.
Walther.
So?
Alſo mit dem Ausſatz der Armuth ſeyd Ihr behaftet?
Fort, daß Euer Athem mich nicht anſteckt!
Alſo ſo ſchnell, ihr fremden Gimpel, haben ſie euch gerupft?
O ihr armſeligſten aller armſeligen Windbeutel!
Dazu mußtet ihr uͤber das Meer ſeegeln?
Mehr hat mein guter Rath nicht bei Euch gefruchtet?
Man wirft ſich nur weg, mit ſolchem Geſindel umzugehn.
Fortunat.
Ihr habt uns ja nie gewarnt, immer zum Verſchwenden aufgemuntert.
Walther.
Ich wollte euch zu etwas erziehn, das ſich ſehn laſſen durfte; ihr habt mir ja nie geſagt, daß ihr arme, bettelhafte, lauſige Wichte waͤrt; da ich ſah, daß ihr mit Teufels Gewalt das Geld wegſchmeißen wolltet, ſo habe ich euch doch gezeigt, es auf gute Art zu thun.
Fortunat.
Aber helft, rathet uns nun, mein Freund.
Walther.
Helfen?
Womit?
Euch Geld geben, daß Ihr es wieder an Huren wendet, verſauft und in Spielhaͤuſern verliert?
Auch habe ich keins.
Rath?
Ihr ſeyd zu dumm, Rath anzunehmen.
Haͤngt euch, je fruͤher, je beſſer, das iſt mein Rath.
Ich ſchaͤme mich vor allen Menſchen, daß ich mich mit Euch abgegeben habe.
Fortunat.
Da Ihr ſo grob und gemein ſeyd, ſo wißt, daß ich Euch auch nicht brauche; vergeß' ich denn ganz das Weſen, das mich auf dieſer Welt am meiſten liebt?
Hier ſtehn wir gerade vor ihrem Hauſe.
Sie wird ſich meiner annehmen, ſie wird fuͤr mich thun, was ich fuͤr ſie gethan habe.
(pocht an.) Drinnen.
Wer iſt da?
Fortunat.
Dein Fortunat, Deine Seele; mach auf, mein Herz, mein Engel.
Betty. oͤffnet das Fenſter.
So ſpaͤt und ſo unerwartet, mein Geliebteſter?
Komm herein!
Bringſt Du mir den Perlenſchmuck, den Du mir verſprachſt?
Gieb mir einen Kuß, Du trauter Herzensjunge.
Fortunat.
Ach, Betty, liebſt Du mich denn wirklich?
Willſt Du es mir beweiſen?
Betty.
Fordre mein Leben, mein Blut, Du meine Seele.
Fortunat.
Ich bin ganz verarmt, leih mir, gieb mir zuruͤck die dreißig Pfund, die ich Dir vorgeſtern gab, oder nur zehn, nur fuͤnf, um meiner dringendſten Noth fuͤr's erſte abzuhelfen.
Betty.
Anne!
Anne! komm' doch mal her!
Anne.
(am Fenſter)
Was giebt's denn?
Betty.
Sieh doch einmal da draus den ruppigen, ſchaͤbigen Schuft an, der wie ein hungriger Wehrwolf da vor mir ſteht, und mich um zehn, oder dreißig Pfund anſpricht, mit demſelben Geſicht, das er wie ein abgepruͤgelter Kater in den Mondſchein hinein ſtreckt.
O Du armſeliger Lump!
Um das Meinige willſt Du mich bringen?
Was hab' ich von Dir?
Meine Zeit habe ich bei Dir verloren, meine Freunde, Grafen und Herren von mir verſcheucht; und nun kommſt Du, und willſt borgen?
Borgen von mir?
Fortunat.
Kannſt Du ſo mit mir ſprechen?
Iſt es dieſelbe Betty, die ich ſonſt kannte?
Wenn Du kein Geld haſt, laß mich ein, es iſt kalt, mich hungert, laß uns in Traulichkeit noch einmal eine gute Mahlzeit, eine Flaſche Wein mit einander genießen: das kannſt Du doch wohl fuͤr den thun, fuͤr den Du Dein Leben aufopfern wollteſt?
Betty.
Auch noch kein Glas Duͤnnbier, Du jaͤmmerlicher Kerl.
Anne, wenn er nicht geht, ſo lauf nach der Schaarwache.
(macht das Fenſter zu.) Fortunat.
Traͤum' ich?
Nein, es iſt Wahrheit, aus ihrem Munde ſpricht mein haͤrteſtes Verhaͤngniß und ſchilt ſo bitter meinen Leichtſinn, meine verlorne Zeit, meine verdorbnen Sitten.
O ihr Sterne! daß ich das erleben, daß ich mich ſo verachten muß.
Antonio.
Das war ein ſchlechter Troſt, Bruder.
Walther.
Kann denn dein Magen das vertragen, Italiaͤner?
Biſt Du denn ſo gar nichtsnuͤtzig, daß die Creatur, die Du erhalten, gekleidet haſt, die Dich beſtahl und pluͤnderte, daß die ſo mit Dir reden darf?
Schaͤmſt Du Dich nicht, daß Du ihr nicht mit derſelben Hand einige Zaͤhne einſchlugſt, mit der Du ſonſt ihre verbuhlten, geſchminkten Wangen geſtreichelt haſt?
Nein, Du haſt keinen ehrlichen Blutstropfen mehr im Leibe, keine Faſer von einem Manne an Dir, wenn Du das alles ſo gelaſſen, ohne Erwiederung hinnimmſt.
Fortunat.
Du haſt Recht, meine Geduld, meine demuͤthige Sanftmuth iſt ſchimpflich.
Ich rufe ſie noch einmal heraus.
Nun ſollt Ihr ſehn, daß ich auch Galle habe.
(er pocht an)
Betty!
Betty! —
Nein, nicht Betty; wie kaͤme eine ſolche geſchminkte, elende, ſeelenloſe Puppe zu einem chriſtlichen und ehrlichen Nahmen?
Du Scheuſal, aus Schminke, Luͤgen, Wein, und geſtohlnen und erbettelten Naͤſchereien zuſammen geſezt, mit ſeidnen Fetzen behaͤngt, die die Unkeuſchheit, Deine uͤppige verſtellte Umarmung, die Kuͤſſe auf widerwaͤrtigen Lippen erſt erkaufen muͤſſen, hoͤre, wie ich Dich verachte und verabſcheue!
Der Henker, der Karrengaul, das elendeſte Vieh iſt in der Schoͤpfung beſſer und edler, und nimmt einen hoͤheren Rang ein, als Du, fuͤr die ſcheußlichſte Suͤnde lebend, in ihr athmend, ſelbſt verpeſtet um andre zu verpeſten!
(man hoͤrt drinn laut lachen.) Walther.
So war's Recht; wenn das Affengeſicht auch thut, als macht' ſie ſich nichts daraus, ſo aͤrgert ſie ſich doch, die Worte zu hoͤren, und Du haſt auch Dein Herz etwas erleichtert.
Nun leb' wohl, fahrt alle wohl, ihr guten Kinder, und betragt euch ein andermal kluͤger.
(geht ab.) Felix.
Da ſtehn wir, als waͤren wir blind mit dem Kopfe gegen eine Mauer gerannt.
Antonio.
Und gar keinen Troſt giebt es?
Wenn er auch nur ſo klein waͤre, daß ſich eine Muͤcke darin baden und erquicken koͤnnte, es waͤre doch etwas.
Felix.
Komm, der alte Balthaſar muß Dich auch mitnehmen nach Cypern, wie mich, und die Zehrung auslegen.
Antonio.
Ja, das muß er, und wenn ich ihm zu Fuͤßen fallen ſollte.
Aber unſre Alten, die werden Geſichter ſchneiden, wenn ſie uns ſo ankommen ſehn!
Felix.
Wenn nur der erſte Empfang ſchon voruͤber waͤre!
Gewiß werden ſie wieder die Schuld auf den Fortunat ſchieben.
Lebe wohl, lieber Bruder, Gott gebe, daß wir uns einmal froͤhlicher wieder ſehn.
Antonio.
Gehab Dich wohl, unſer Jammer vertraͤgt nicht viele Worte.
(ſie gehn ab.) Fortunat.
Sie koͤnnen leichter gehn, ſie finden Freunde, Verwandte, Eltern, ihre Heimath wieder; Nur Furcht iſt ihre Noth, es haͤngt ihr Herz An nichts und reißt darum ſo leicht ſich los.
Doch ich?
Die undankbare Creatur!
Ich kann Sie nicht, die Schoͤnheit nicht vergeſſen.
Es iſt nicht moͤglich, daß ſo ganz verhaͤrtet, So ohne Mitleid, ſanfte Regung, Liebe, Ihr Herz verſteinert waͤre. —
Betty!
Betty!
Geliebtes Kind, vergieb mir, was ich ſagte, Mein Mund nur ſprach, nichts kam aus meinem Herzen, Ich that's nur, die Geſellen zu beſchwicht'gen, Daß ſie mich nicht verhoͤhnten.
Sey mir gut, Erbarme Dich und ſchenk' mir Deine Liebe, Entſinne Dich der ſuͤßen Wonneſtunden, Der Zaͤrtlichkeit, der ſehnſuchtsvollen Thraͤnen Die beide wir geruͤhrt geweint.
Thu' auf Und ſage nur, daß Du mich liebſt, ich will Ja nichts von Dir, nicht Gold, nicht Schmuck, nicht Geld, Nur dieſes Wort, daß Du bereu'ſt wie ich.
Betty.
(am Fenſter.)
Zum letztenmal, Du unverſchaͤmter Bettler, Pack Dich von meinem Hauſe, dieſe Fenſter Die Wand hier wurden dazu nicht gemacht, Daß ſolch Geſindel dumm ſich dran betruͤge; Gehſt Du nicht gleich, ſalb' ich Dir ſo den Kopf, Daß Du an mich gedenkſt.
Gleich fort von hier!
Daß ſich nicht Gaͤſte von Reputation Von ſolcher Vogelſcheu verjagen laſſen.
(wirft das Fenſter zu.)
Walther.
(der vortritt.)
Ich habe hier im Winkel noch gelauert, Weil ich mir faſt gedacht, es kaͤme ſo.
Ei, junger Menſch, willſt Du denn noch nicht einſehn, Daß Du ein Gimpel biſt?
Sich ſo erniedern, An Liebe glauben bei der feilen Dirne!
Da nimm, Du gute Haut, die ſieben Schilling, Thu' Dir im Wirthshaus heut noch was zu gut, Geh mit Tagsanbruch in die Lombardſtraße Zum Kaufmann Herrn Hieronymus, der braucht Noch treue Leute, ſag' ich ſchicke Dich, Er fragte lezt, ob ich nicht einen wuͤßte Ihm zu empfehlen.
Biſt Du nun geſcheut, So kannſt Du immer noch mit Rechtlichkeit Und Fleiß, Geſchick, was werden in der Welt, Entgehſt dem Beutelſchneiden und dem Galgen. Leb wohl, und werde kluͤger, junger Menſch.
(ab.) Fortunat.
Ja kluͤger, beſſer; wahrlich, es iſt Zeit!
Nun geh' ich, mich zu ſaͤtt'gen, zu erfriſchen, Um dann mein Gluͤck beim Kaufmann zu verſuchen.
Die Noth kann uns mit jedem Ding verſoͤhnen, So komm' ich nun in London in die Zunft, Der ich von Cypern weg entlaufen wollte.
(geht.)
Fuͤnfte Scene.
(Waarenlager.) Hieronymus, verſchiedene Diener.
Hieronymus.
Das ſag' ich Euch, es muß mir anders werden, Die Unordnung im Haus kann ſo nicht bleiben.
Verſiegelt das Paket: der Koffer da Wird heute noch nach Southampton geſandt, Die Ballen dort gehn gleich hinauf nach Wallis.
Mir fehlt ein Menſch, der rechtlich, ordentlich, Nach meinem Schiff im Hafen ſehen koͤnnte, Seit ich den Taugnichts aus dem Lohn gejagt.
Zu große Milde macht ſie alle unnuͤtz, Hat's nicht der Menſch recht ſchlimm, ſo ſchlaͤgt er uͤber, Faſt keiner kann die gute Zeit ertragen.
Fortunat kommt.
Fortunat.
Mein edler Herr, Herr Walther ſchickt mich Euch, Ob Ihr vielleicht mich brauchtet in Geſchaͤften, Ich ſchreibe, rechne gut, und bin zufrieden Mit billgem Lohn.
Hieronymus.
Du haſt ein gut Geſicht, Ein feines Weſen; bleibſt Du treu, mein Sohn, Soll es Dir wohl in meinem Haus gefallen.
Geh nur hinein, ich ſpreche noch mit Dir, Laß Dir ein Fruͤhſtuͤck geben, dann verſend' ich Dich wohl nach Sandwich noch, mir fehlt ein Menſch Der treu iſt, Kopf zu vielen Dingen hat.
Fortunat geht hinein, Andrea tritt auf.
Andrea.
Mein Herr Hieronymus.
Hieronymus.
Gehorſamer Diener, Was ſteht Euch denn zu Dienſten, junger Mann?
Andrea.
Wir ſprachen lezt der Buͤrgſchaft wegen, Herr, Um Euren Freund im Kerker zu befrein:
Hier iſt ein edler Ritter, Nahmens Oldfield, Sehr zugethan dem armem Umfrevile, Der iſt geruͤhrt, und will ſein ganz Vermoͤgen Euch gern zu Pfande geben, daß Euch Alles Mit Zinſen der Gefangene erſezt.
Iſt Euch die Buͤrgſchaft gut genug?
Hieronymus.
Vortreflich.
Andrea.
So bitt' ich Euch, erlaubt, daß ich zu Mittag Den Ritter zu Euch bringe, denn er wuͤnſcht Sogleich mit Euch zu ſprechen; was Ihr auslegt Das alles faͤllt auf Umfreviles Schultern.
Hieronymus.
Ich ſchaͤtz' es mir zur allergroͤßten Ehre In meinem ſchlechten Haus ſo edlen Ritter Nach meinen beſten Kraͤften zu bewirthen: Ihr muͤßt mich wohl fuͤr 'nen argen Knicker halten, Daß Ihr dergleichen nur erwaͤhnen koͤnnt.
Andrea.
Es war nicht als Beleidigung gemeint, Darum vergebt mir: aber ſeyd ſo gut Nicht gleich bei Tiſch von dem Geſchaͤft zu ſprechen, Laßt uns erſt froh die Mahlzeit ſchließen, dann Sey alles auch in Ordnung gleich gebracht.
Hieronymus.
Mein guter junger Menſch, ich weiß gar nicht, Wie ich zur Ehre komme, Unterricht Was Lebensart betrift, ſo zu empfangen:
Seyd ohne Sorg' ich weiß wohl, was ſich ſchickt Und hatte ſonſt mit Großen ſchon Verkehr, Bringt nur den Herrn, ich goͤnn' Euch das Profitchen, Im uͤbrigen ſeyd meinthalb unbekuͤmmert.
Andrea.
Ich dank' Euch, theurer Herr, auf Wiederſehn.
(ab.) Hieronymus.
Seh' einer mir den Herrn von Vorwitz an!
Den Ueberklug!
Er danke doch dem Himmel, Daß er die runde Summe ſo gewinnt.
Doch muß ich Anſtalt nun zum Schmauſe machen.
He! junger Menſch!
Ihr da von heute Morgen!
Fortunat koͤmmt.
Hieronymus.
Wie nennt Ihr Euch mit Eurem Chriſtennamen?
Fortunat.
Ich heiße Fortunat.
Hieronymus.
Geh mal ſogleich Zur Boͤrſenhalle, Fortunat, ob Waaren Fuͤr mich dort abgeſezt: dies iſt mein Zeichen, Nimm's mit, auch kennt man dort den Namenszug.
Hier, ein Paar Nobel, weil Du nicht zu Mittag Nach Hauſe kommen kannſt, iß wo Du willſt.
(Fortunat ab.) Jezt muß ich nur die Koͤchinn inſtruiren, Das mir nicht meine Mahlzeit Schande macht.
(geht ab.)
Sechste Scene.
(Zimmer.)
Lady Oldfield, Alice.
Alice.
Und dieſes Kleid wird auch mit eingepackt?
Lady Old.
Wie ich geſagt; was fragſt Du immer wieder?
Alice.
Was will nur Lady in der Einſamkeit Mit allen dieſem Putz und dem Geſchmeide?
Kein Menſch wird uns dort ſehn, als Bauersleute, Ein Paͤchter etwa, gute Pfarrerfrauen.
Was nur der Herr ſich dabei denken mag!
Lady Old.
Schweig, Unverſchaͤmte! die zu große Guͤte Macht dich zu dreiſt.
Wie ſehr war ich im Unrecht, Nur eine Sylbe, einen Athemzug, Ja einen einzigen Gedanken, ihm Entgegen doch zu denken und zu athmen!
Stets ſah' ich ſeine Lieb' und Sorg' um mich, Sein unbegraͤnzt Vertraun; wenn Weisheit jezt Ihn treibt, mir dieſe Richtung vorzuſchreiben, So zeig' ihm ohne Murren mein Ergeben Wie ſehr ich ihn verehr' und mehr noch liebe.
Alice.
Nun ja, Ihr ſeyd das Muſter einer Frau, Und er ein weiſer, kluger Ehemann; Allein die Frau hat denn ihr Recht doch auch, Und das muß nicht der gnaͤd'ge Herr vergeſſen Daß er ſo viel in Jahren Euch voraus.
Lady Old.
Nicht einen Laut mehr, ſoll'n wir Freunde bleiben!
Zu ſpaͤt erfahr' ich, daß man jedes Wort Mit ſeiner Dienerſchaft bewachen muß.
Alice.
O nur nicht zuͤrnen, ſchoͤnſte gnaͤd'ge Frau, Ich bitt' Euch ab, ich habe Unrecht, ja, Beſtraft mich auch, nur nicht mit Eurem Groll.
— Wo iſt denn unſer lieber gnaͤd'ger Herr?
Lady Old.
Ein Florentiner kam ihn abzuholen Zum Mittagseſſen nach der Lombard-Straße, Der will ihm auch koſtbare Steine zeigen, Die dann vielleicht der Koͤnig an ſich kauft, Den Schmuck noch zu verſchoͤnern, den mein Herr Nach Burgund bringen ſoll, wie Du es weißt.
Andrea tritt ein.
Lady Old.
Was wollt Ihr?
Warum ſchaut Ihr ſo verwildert?
Andrea.
Von großer Eil, — die Treppe ſchnell herauf —
Ich kann den Othem noch nicht wieder finden —
Hier, gnaͤd'ge Frau, ſind Eures Herren Schluͤſſel, Sein Siegelring als Zeichen —
Lady Old.
Gott im Himmel!
Es iſt ihm doch kein Ungluͤck zugeſtoßen?
Andrea.
Im mindſten nicht, er ſchickt es nur zum Pfand Mir zu vertrau'n, wir ſind dort noch im Handel, Nun will er gern den Schmuck in Haͤnden haben, Die Steine beiderſeitig zu vergleichen, Und bittet gleich durch mich ihn abzuſenden.
Lady Old.
Wie bin ich doch erſchrocken! dacht' ich nicht Als ich die Schluͤſſel ſah und dieſes Petſchaft, Und Euer wildes Auge, daß dem Lieben Ein unvermuthet Ungluͤck ſey begegnet.
Andrea.
Gar nichts der Art, ſchließt nur geſchwind mir auf, Denn meine Eil' iſt groß.
Lady Old.
Seht ſelber zu, Verſucht die Schluͤſſel, denn ich weiß es nicht Wo er den Schmuck bewahrt.
Andrea.
In dieſem Schrank, Hier legt er ihn hinein, als ich ihn neulich Beſuchte, drinn iſt ein geheimes Fach, Das mit dem kleinen Schluͤſſel hier ſich oͤffnet, Ich habe alles ganz genau bemerkt.
Lady Old.
Er hat Euch ja wohl ſelber auch bezeichnet Wo Ihr nachſuchen muͤßt.
Andrea.
Natuͤrlich, ja.
Hier iſt er nicht, — hier auch — auch hier iſt nichts — Wo doch, in aller Welt, iſt denn der Schmuck Nur hingekommen?
Lady Old.
Hier im Schreibepult Vielleicht, — was ſchwizt Ihr ſo, was aͤngſtet Euch?
Andrea.
Die Eil, die große Eil.
Hier wieder nicht, — Auch hier in dieſem Laden nichts, — o Satan!
Verdammte Schluͤſſel!
Teufel!
Lady Old.
Ihr vergeßt Euch, Geht doch zuruͤck und fragt noch einmal nach, Am Beſten iſt, es kommt der Ritter ſelbſt.
Andrea.
Da habt Ihr Recht, ganz Recht, ja, Ihr habt Recht.
(eilt fort.) Alice.
Was war dem Menſchen?
Er war wie verruͤckt.
Lady Old.
Ein grober, ungezogener Geſell, Wirft alles durcheinander, mir zu Fuͤßen Die Schluͤſſel klirrend, laͤuft dann fluchend fort —
Alice.
Er hatte ſo was Tuͤckſches in der Miene.
Lady Old.
Der Wilhelm ſoll doch lieber gleich hinab Zum Kaufmann gehn, hin zu Hieronymus, Ob ſich mein Herr auch wohl befindet, bitten, Daß er bald wieder koͤmmt; ich weiß nicht wie Mein Herz mir ploͤtzlich ſo beklommen iſt, Mir iſt nicht wohl —
Alice.
Kommt an die friſche Luft.
Lady Old.
Ja, Liebe, fuͤhre mich hinab zum Garten.
(gehn ab.)
Siebente Scene.
(Hieronymus Haus.)
Hieronymus, Koͤchinn, Gottfried.
Hieronymus.
Um Gottes Willen!
Ach!
Um Gottes Willen!
Den Tod hab' ich vom Schrecken.
Koͤchinn.
Was denn, Herr?
Hieronymus.
Da geh' ich oben in den Saal hinauf —
Gottfried.
Was giebt es denn?
Was ringt Ihr ſo die Haͤnde?
Hieronymus.
Ihr wißt, ich ging hinab zur Schreibeſtube Vom Eſſen, ließ die Beiden dort allein Und wie ich wieder komme, — heilger Gott!
Liegt drinn der edle Rittersmann ermordet!
Koͤchinn.
O Jeſus!
Jeſus!
Hieronymus.
Still!
Um Gottes Willen!
Gottfried.
Wer that es denn?
Hieronymus.
Der Fremde, der Verruchte!
Koͤchinn.
Ach! ach! ach! was ſoll daraus werden?
Hieronymus.
Still!
Daß nur die Nachbarn nicht, daß nur kein Menſch Was hoͤrt —
Koͤchinn.
Wie kann da unſer eins denn ſchweigen?
Was ſoll draus werden?
Hieronymus.
Ach!
ich weiß es nicht, Mir iſt, als haͤtte mich der Blitz getroffen.
Andrea koͤmmt.
Hieronymus.
Da kommt er.
Gott!
Sagt, was habt Ihr gemacht?
Andrea.
Nun, alter Narr?
Sollt' ich mich morden laſſen?
Wild macht der Kerl ſich uͤber mich daher, Ich wehr' mich meiner Haut auch gegen Fuͤrſten, Da ſtieß ich ihm mein Meſſer in den Hals.
Weg da!
Mir braußt der Kopf, ich bin ſchon toll, Ich will den alten Hund wohin verſtecken, Wo keine Wuͤnſchelruth' ihn finden ſoll.
(ab.) Gottfried.
Das iſt ja ein erſchrecklich frecher Menſch.
Koͤchinn.
Dazu hab' ich nun heute kochen muͤſſen!
Andrea koͤmmt zuruͤck.
Andrea.
Da hinten in den altverfall'nen Brunnen Hab' ich den wuͤſten Mordhund ſchnell geworfen, Packt Steine druͤber, fragt man wohl nach ihm So ſagt, er ſey mit mir laͤngſt fortgegangen.
Ich geh' ſo weit ich immer kommen kann, Und muͤßt' ich auch hinein in die Tuͤrkey.
(ab.) Hieronymus.
Herr Andres! —
Ha! der Menſch iſt taub und blind — Nein, ich vielmehr!
O weh, wie iſt's mit mir?
Nun kommt mir die Beſinnung erſt zuruͤck; Ich haͤtte nicht den Moͤrder ſollen laſſen, Wir muſten feſt ihn nehmen, da er frech Uns wieder in die Haͤnde lief, — betaͤubt, Erſchreckt, entſetzt, waͤlz' ich auf mich die Schuld.
O Leute, ich beſchwoͤr' euch bei den Heil'gen, Bei Gott und ſeiner Mutter, ſchweigt, kein Laut Von dieſer Schreckensthat!
Uns bleibt nichts uͤbrig Als ſo zu thun, wie er gerathen hat.
Wilhelm koͤmmt.
Wilhelm.
Iſt wohl der Ritter Oldfield noch bei Euch?
Hieronymus.
Nein, guter Freund, ſchon vor geraumer Zeit Ging er von mir mit jenem Florentiner.
Wilhelm.
Kurios!
Die gnaͤd'ge Frau iſt ſehr beſorgt.
(ab.) Hieronymus.
Da faͤngt es an, mein Blut iſt lauter Eis, Und Feuer dann, mein Herz zerrinnt in Angſt.
Wie, wenn ich's noch angaͤbe? —
Doch, wer glaubt's?
Man haͤlt mich fuͤr den Moͤrder, da er floh.
Fortunat koͤmmt.
Fortunat.
Die Ballen, die dort angekommen waren, Hab' ich hieher geſchafft, mein lieber Herr.
Hieronymus.
Mir gleich, — ſchon gut, — ich weiß nicht — vielen Dank.
Komm mit mir, Gottfried, ich will Dich verſchicken.
(ab mit Gottfried) Fortunat.
Was fehlt dem Herrn?
Er war verſtoͤrt und traurig.
Koͤchinn.
Ach, lieber fremder Menſch, die Welt iſt Welt, Da kommt bald Luſt, bald wieder Truͤbſal vor:
Er hat aus Mayland Nachricht heut gekriegt, Daß ihm ein lieber Bruder dort geſtorben, Das hat er ſich nun zu Gemuͤth gezogen.
Je nun, ſind wir doch alle ird'ſche Menſchen, Man ſezt uns bei an dieſes Lebensfeuer, Und ſind wir gar, ſo kommt der Tod und tiſcht Uns alle ſich und ſeinen Freunden auf.
Geht nur hinein und eßt, Ihr ſeyd wohl hungrig.
Fortunat.
Durſtig vielmehr und muͤde, viel zu laufen War bei dem heutigen Geſchaͤft, und ich Bin noch der Sache nicht gewohnt genug.
Koͤchinn.
Da wird's Euch ſchmecken, was vom Mahl geblieben. —
Ach ja, das liebe Mahl!
Gott ſey uns gnaͤdig!
(ab.)
Achte Scene.
(Straße.) Herbert, Wilhelm.
Herbert.
Und noch keine Nachricht?
Wilhelm.
Nicht die mindeſte, unſre gnaͤdige Frau iſt in Verzweiflung, ſie faͤllt aus einer Ohnmacht in die andre, und ſie, wie wir alle, beſorgen ſchon das Schlimmſte.
Herbert.
Ich habe einen Sheriff und Gerichtsdiener zum Hieronymus geſandt, um Hausſuchung anzuſtellen.
Die Sache iſt mir ſelber aͤußerſt verdaͤchtig.
Ein Haufen Volks tritt laͤrmend auf. Erſter.
O graͤulich! graͤulich! o zum Entſetzen!
Herbert.
Was giebt's?
Zweiter.
Gott hat's entdeckt, wunderbar!
Ja trau' einer doch den Italiaͤnern, dieſen Wucherern, Pfaͤnderleihern: Mord und Todtſchlag, Gift und Ehebruch iſt ihre Sitte, ihr Zeitvertreib.
Dritter.
Den alten Herrn hat man gefunden, mit abgeſchnittnem Hals.
Zweiter.
Vergraben, mit Steinen zugedeckt.
Erſter.
Pluͤndern muß man das Haus, und aller Lombarden Haͤuſer, die ganze Straße anzuͤnden, keinen von den auslaͤndiſchen Hunden leben laſſen.
Alle.
Feuer!
Feuer!
Mord!
Todſchlag!
Herbert.
Ruhig, Leute, das Geſetz wird ihr Verbrechen unterſuchen, und ihre Strafe beſtimmen.
Zweiter.
Was unterſuchen! die Leiche iſt ja gefunden worden.
Der Sheriff koͤmmt mit Wache, Hieronymus, Gottfried, die Koͤchinn, Fortunat, gefeſſelt.
Herbert.
Und iſt's gewiß, Herr Sheriff?
Sheriff.
Unlaͤugbar, gnaͤdger Herr; alles iſt klar, nur finden ſich die Diamanten nirgend, und die verſtockten Boͤſewichter behaupten alle, davon nichts zu wiſſen.
Herbert.
Fuͤhrt ſie fort und bewahrt ſie genau zum Tage des Gerichts, es wird wohl noch Mittel geben, ſie zum Geſtaͤndniß zu zwingen:
ich gehe zum Koͤnige, ihm dieſe That des Entſetzens zu hinterbringen.
(ab.) Sheriff.
Fort in's Gefaͤngniß mit den Miſſethaͤtern!
(ſie gehn ab.) Erſter.
Die Meuchelmoͤrder! die Spitzbuben!
Haſt Du die Viehſonomien beobachtet, Gevatter?
Zweiter.
Ja wohl Viehſonomien, denn Menſchenſonomien koͤnnen die graͤulichen Schnauzen nicht genannt werden.
Dritter.
So ein Italiaͤniſcher Hund hat gleich was im Auge, in der ganzen Art, und auch ſo im Geſicht, verſtehſt —
Vierter.
Natuͤrlich, gar nicht wie ein ordentlicher Chriſtenmenſch.
Was der alte Mameluck, der Heide, fuͤr ein Geſicht machte.
Erſter.
Am moͤrdriſchſten ſah doch das Weib aus.
Dritter.
Nein, der junge Bengel, die junge Natternbrut, dem ſah man recht in jeder Miene den Mordbrenner an.
Zweiter.
Ja, ja, und, Gevatter, es war derſelbe Teufelsbraten, der ſonſt die Betty Gerngeſehn da in der Vorſtadt hatte.
Vierter.
Richtig; nun, die wird lachen, daß ihr Liebſter am Galgen endigen muß.
Erſter.
Aber was ſtehn wir hier?
Holt Stangen, Eiſen, laßt uns alles im Hauſe aufbrechen, alles durchſuchen, zerſchlagen, denn heut duͤrfen ſie uns einmal nichts ſagen.
Alle.
Recht!
Kommt! die reichen Hunde haben viel Geld und Geldeswerth!
da wollen wir jubeln!
(alle laͤrmend ab)
Neunte Scene.
(Zimmer)
Lady Sand, Alice. L. Sand.
Nicht ſprechen will ſich meine Freundinn laſſen Und keinen Troſt in ihren Schmerzen hoͤren?
Ich find' es recht, daß ſie ſich vor der Welt, Vor eitler Neugier und Geſchwaͤtz verſchließt, Doch ſo die Freundinn von ſich abzuweiſen, die Thraͤn' um Thraͤne mit ihr treu vergießt, Heißt ſuͤndigen am Schoͤnſten, Heiligſten: Mein ſey ihr Schmerz, wenn er der ihre iſt; So hatten wir die Freude denn gemein, Und jede Luſt des Lebens, nun der Schatten Der Trauer ſie ergreift, will ſie fuͤr ſich Mit Eigennutz die Summe ganz behalten?
Alice.
Verzeih' mir Eure Gnade, wenn ich thu'
Wie meine Herrſchaft ernſtlich mir befohlen.
L. Sand.
So will ich gehn, doch leider nehm' ich auch Die herbe Ueberzeugung mit hinweg, Daß Freundſchaft nicht in dieſer Welt gedeiht.
Lady Oldfield koͤmmt in tiefer Trauer. L. Oldfield.
Verweile denn, da nicht Dein Herz erbangt Die ſterbende Verzweiflung anzuſchaun Im Todtenbilde Deiner weiland Freundinn.
L. Sand.
O Liebſte, weine nur! welch Trauerloos!
L. Oldfield.
Faſt ſind die Quellen meiner Augen trocken, Mein Herz verſteint, mein Sinn zerſtuͤckt, verwirrt, Doch wenn ich mich von neuem werd' entſinnen, Daß ich einmal ſo liebenden Gemahl So treues Herz, ſo edlen Sinn beſaß, Daß ich ſo gluͤcklich war an ſeiner Bruſt, Dann rauf' ich auch von neuem dieſes Haar, So wie anjezt, dann gieß' ich wieder Thraͤnen, Wie ſie von neuem fließen, ſchlage ſtuͤrmend An dieſe Bruſt, und frage drinn das Herz Ob es noch immer, immer leben kann?
L. Sand.
Nur nicht verzweifeln, nicht ſo wilden Gram, Denn Du zerſtoͤrſt Dich ſelbſt in dieſer Trauer.
L. Oldfield.
Und giebt es Schmerz der dem Verluſt zu groß, Ein Weheſchrein, das zu gewaltig waͤre?
Verdiente nicht der Todte, was die Liebe Aus vollſter Macht zum Opfer bringen kann?
Und will ich leben? —
Leben? —
Was heißt leben?
Wie ich ihn liebte lieb' ich jezt ſein Grab, Der Tod iſt mir ein lieber Brautbewerber, Willkommen alſo Schmerz, der mich zerſtoͤrt!
L. Sand.
Geliebte Freundinn, ſollte denn kein Gluͤck Je mehr fuͤr Dich auf dieſer Erde bluͤhn?
L. Oldfield.
Es ward vom Sturm der Baum zerſtoͤrt, entwurzelt.
L. Sand.
Ich liebte ſo wie Du, verlor wie Du, Und trauerte, und wurde wieder gluͤcklich.
L. Oldfield.
Begluͤckter Leichtſinn, den ich nimmer tadle, Doch mir hat die Natur ihn nicht vergoͤnnt.
L. Sand.
Vielleicht verkennſt Du nur im wilden Sturm Der Leidenſchaft Dein eignes Herz, auch Leiden, Geliebte, laſſen ſich erziehn wie Freuden; Willſt Du der Trauer der Erinnrung leben, Mußt Du in Deiner Klage maͤßig ſeyn, Zu lauter, heftger Jammer bricht entzwei Gewaltſam das Organ des tiefen Schmerzes; Entweder ſtirbt der Menſch, ein ſeltner Fall, Wo nicht, vergißt er um ſo leichter nur.
L. Oldfield.
Du laͤſterſt, ich verzeih, Du liebteſt nie.
L. Sand.
Auch ich ward ploͤtzlich Witwe, ſo wie Du, Mein Mann war jung und liebenswerth, wie haͤtt' ich Ihn nicht geliebt?
Ich glaubte zu vergehn, Doch ſehnte ſich nach ein'ger Zeit mein Geiſt Aus jenem finſtern Kerker ſeiner Leiden, Doch nicht um ſchoͤnen Schmerzen zu entſagen.
Nur fuͤhlt' ich, wie mich alles bang' entſetzte Was mich umgab, ich ſah nur Todsgeſtalten Aus jedem Schrank und Seſſel ſchaurig grinſen:
Da ſtellt' ich mir im Hauſe alles um, Die Zimmer, wo ich ihn zumeiſt geſehn Vermied ich, ruͤckte Stuhl und Schrank, Beſonders in ein anderes Gemach Verſezt' ich mir mein Bett, und wie ich nun Faſt wie in einem neuen Hauſe lebte, Gedacht ich ſtill ſo manches Junggeſellen Der ſonſt mich freundlich angelaͤchelt hatte; So kam es denn, daß mir das Leben wieder Als Leben und als Freund entgegentrat, Ich fuͤhlte nun, welch zarte wahre Liebe Mein jetzger Mann im Herzen zu mir trug, Fand nach dem Trauerjahr ein neues Gluͤck.
L. Oldfield.
Es bluͤhe Dir noch viele, viele Jahre, Doch mir vergoͤnne meine Todesluſt.
Wie ſich der Fromme dort im heilgen Lande Erfreut das Grab zu ſehn, und jeden Stein Mit Inbrunſt kuͤßt, weil er wie damals ruht, So ſey mir heilig, was er nur beruͤhrte, Der Seſſel bleibe ſtehn als wie fuͤr ihn, In dem er Nachmittags zu ſchlummern pflegte, Papier und Feder liege, wie es liegt, Jedwedes Buch ſey aufgeſchlagen immer Das er aus ſeiner Hand gelegt.
Wie koͤnnt' ich, Wie koͤnnt' ich, Freundinn, Deinem Worte folgen, Und jenes Bett verruͤcken?
Nein, ich glaubte Von neuem ihn mit frecher Hand zu morden, Die nur ein Tuch, ein Kiſſen ſtoͤren wollte, So wie es mir als Heiligthum da ruht.
L. Sand.
Ich billig' es nicht, doch muß ich dich bewundern.
Nur dieſes noch:
vergoͤnne mir zu Zeiten Zu Dir zu kommen, Dich zu ſehn, zu troͤſten.
L. Oldfield.
Dein Anblick, Deine Liebe ſey mein Troſt, Nicht irdſche Worte, Ueberredung nicht.
Jezt geh' ich, ewges Heil ihm zu erflehn.
L. Sand.
So frommem Thun will ich nicht ſtoͤrend ſeyn.
(gehn ab.)
Zehnte Scene.
(Gefaͤngniß.) Fortunat, gefeſſelt, der Kerkermeiſter.
Fortunat.
Und alle ſind hingerichtet.
Kerkermeiſt.
Alle drei, die um den ſchnoͤden Mord gewußt haben.
Morgen kommt an Euch die Reihe, macht Euch nur gefaßt.
Fortunat.
Himmel!
da ich unſchuldig bin?
Kerkerm.
Das muͤſſen die Richter beſſer verſtehn; mitgefangen, mitgehangen.
Und was iſt es denn nun ſo Großes?
Beſter, in dem Stuͤbchen hier, ſeit ich Kerkermeiſter bin, haben gewiß ſchon etliche hundert arme Suͤnder geſeſſen, und keiner iſt mit dem Leben davon gekommen.
Jeder meint freilich, es ſey ganz was Apartes, weil's ihn ſelbſt betrifft, und nur einmal in ſeinem ganzen Leben; je nun, das iſt menſchlich; aber fuͤr unſer eins, der das Ding von einem allgemeinen Standpunkt anſieht, iſt es recht was Ordinaͤres und Langweiliges.
Es haͤngen ſich alle Arten von Geſichtern und alle Temperamente ſo friſch weg, daß es beinah laͤcherlich wird, da noch lamentiren zu wollen.
Jeder ſollte ſagen: o den Weg ſind wohl ganz andre Leute als Du gegangen! und bedenken, wie wenig die Welt an ihm verliert, ſo faͤnden ſich alle leichter drinn: aber, wenn vom Leben die Rede iſt, weiß der Teufel, ſo iſt das ein Umſichgreifen, ein Herumſchnappen, ein Feſthalten, ein Balgen darum, einer den andern wegſtoßen wollen und allein nur in den Teich Bethesda kriechen, daß man wirklich die Kerle ſchon bloß dieſes verfluchten Egoismus wegen haͤngen ſollte.
Fortunat.
Ihr fallt mir zur Laſt.
Kerkerm.
So ſeht doch einmal, wie impertinent!
Nun, nun, morgen hat es mit allen dieſen naſeweiſen Einfaͤllen ein Ende, und wenn Ihr dann auf der Leiter ſteht, werdet Ihr denken:
Ach fiele mir doch der gute, liebe Mann noch ſo ein Saͤkulum auf die angenehme Art zur Laſt!
Denkt an mich, das faͤllt Euch ein, Ihr junge Blume des Feldes, deren Haupt morgen zuſammen geſchnuͤrt wird, um unter das uͤbrige Grummt der Wieſe zum Aufſpeiſen des großen Rindviehs, Verweſung, gethan zu werden.
(geht ab.) Fortunat.
So alſo wird mein Lebenslauf beſchloſſen?
Gewaltſam?
Schimpflich?
Als ein Miſſethaͤter?
O Rupert!
Du mein wahrer, einziger Freund, Was folgt ich lieber Deiner Weiſung nicht, Als jezt ſo ſchmaͤhlich end'gen muͤſſen hier?
Nun ſind die Traͤume alle weggeflogen, Die mich wohl ſonſt umgaukelten mit Luſt, Erwacht bin ich, und Tod und wahres Leben Verſchmilzt ſo ſchnell in einen Augenblick.
Ein Richter koͤmmt mit dem Kerkermeiſter.
Richter.
Entſchließt den jungen Menſchen ſeiner Feſſeln!
Fortunat.
Iſt mir der lezte Augenblick erſchienen?
Richter.
Frei biſt Du, Juͤngling, in der Todesſtunde Erneuerten noch alle das Bekenntniß Daß Du nichts um den ſchnoͤden Mord gewußt: Benutze dieſe Dunkelheit der Nacht, Die Wache wird Dich aus der Stadt begleiten, Entfliehe ſchnell und ſchaue nicht zuruͤck; Denn ſo in blinder Wuth iſt Volk und Poͤbel, Sie riſſen Dich in Stuͤcke, trotz den Richtern, Wuͤrdſt Du am Tag' und offen freigeſprochen.
Fortunat.
Ich danke Euch und meinen guten Sternen.
(beide ab.) Kerkerm.
Seinen Sternen?
Und mir kein Wort?
Er hat hier weder Sonne, Mond noch Sterne geſehn, aber ich habe ihn Tag und Nacht unterhalten und getroͤſtet: und jenen dankt er, und mich ſieht er nicht von der Seite an?
Ich bleibe dabei, es wird nichts aus dem Menſchengeſchlechte, verlorne Saat, ſchießt hoͤchſtens ins Kraut, keine Frucht, kein Genuß dran, und wenn eins einmal recht lieblich und anmuthig ausſieht, hat's grade die meiſten Wuͤrmer im Kopf.
In der Hand laͤßt er mir nichts, als ſein altes Violoncell hier, auf dem er die ganze Zeit geklimpert hat.
(geht ab.)
Elfte Scene.
(Pallaſt.)
Der Koͤnig, Herbert. Koͤnig.
Der Fall bleibt immer aͤußerſt wunderbar, Und wo ſteht nun Erklaͤrung noch zu hoffen?
Der Moͤrder hat die Steine nicht gefunden, Die uͤbrigen, ſie haben nichts entdeckt, Sie ſind geſtorben mit dem hoͤchſten Schwur Daß ſie von dem Geſchmeide nichts erfahren:
Daß mir der alte Ritter ungetreu, — Nein, gegen dieſen Glauben kaͤmpft mein Herz, So ſind ſie wie verſchwunden von der Erde, Wie eingeſchlungen in der Hoͤlle Abgrund, Und nur ohnmaͤchtig iſt mein zornig Draͤu'n.
Herbert.
In alle Haͤven, weit in alle Laͤnder Iſt Nachricht hingeſandt, es kann kein Dieb, Waͤr er auch noch ſo ſchlau, die Hoffnung faſſen, Mit ſeinem Funde gluͤcklich zu entſchluͤpfen.
Koͤnig.
Ich buͤßte lieber eine Grafſchaft ein, Und dennoch muß ich den Verluſt verſchmerzen.
Ein Edelmann tritt ein.
Edelmann.
Demuͤthig bittet eine ſchoͤne Frau Gehuͤllt in Trauer um die hohe Gnade, Zu Fuͤßen ſich dem Koͤnige zu werfen.
Koͤnig.
Sie komme naͤher.
— Wer nur mag das ſeyn?
Vielleicht des Ritters Witwe, die mit Klagen Und Wehgeſchrei mein Ohr betaͤuben will.
Lady Oldfield wird hereingefuͤhrt und wirft ſich nieder.
Lady.
Wenn meines Koͤnigs Auge ſich erniedert So ſieht er hier die jammervollſte Frau, Die durch verruchte Mordthat eingebuͤßt Den theuerſten Gemahl, mein hoher Fuͤrſt Den treuſten Unterthan.
Koͤnig.
Was kann ich thun Um Euren ſo gerechten Schmerz zu lindern?
Lady.
Ich komme nicht zu klagen, mein Verluſt Laͤßt Troſt nicht zu, noch Lindrung und Erſatz, Nur dies Geſchmeide, das unſchaͤtzbar theure, Das meines Gatten Blut hat abgezapft, Will ich den Haͤnden Eurer Majeſtaͤt Dem hohen Eigner hier zuruͤck erſtatten.
Koͤnig.
Erſtaunt ſeht Ihr mich, edle Frau; ſteht auf!
Wie fand ſich dieſer Schmuck, den ſchon auf ewig Ich mit Verdruß verloren achten muſte?
Wie dank' ich Euch der Gabe, ſchoͤne Frau?
Lady.
Gar wunderlich hat es ſich zugetragen, Im feſten Schrank, verwahrt mit vielen Schloͤſſern War das Geſchmeide ſicher ſonſt bewahrt, Dort fand es nicht der tuͤckſche Mordgeſelle, Wir ſuchten nach, und nirgend ward's entdeckt: Zufaͤllig nur, als ich die Tiſch' und Schraͤnke Mir anders ordne, in ein heller Zimmer Ein groß altfraͤnkiſch Bett mir laſſe ſtellen, Da findet ſich ein kleiner Wandſchrank unter Dem Bettgeſtell, den ich ſonſt nie gekannt, Der kaum bemerkbar war, und kuͤnſtlich nur Von angedruͤckter Feder ſich eroͤffnet, Dahin war dieſer Schmuck verborgen worden Von meinem uͤbervorſichtigen Mann.
Erſchreckt, erſtaunt, in Ruͤhrung und in Freude Nahm ich die Stein' und eilte her zum Thron, Begluͤckt, den lezten, fernſten Argwohn ſo Von meines Mannes Grabmal zu vertilgen.
Koͤnig.
O lebt' er, ſeine Treue zu belohnen!
Doch ſchoͤne Frau, mit Worten nur allein Dankt nie ein Koͤnig, Eure Tugend, Schoͤnheit, Eu'r Ungluͤck in ſo fruͤher bluͤh'nder Jugend Verdient Mitleid, Belohnung: nehmt von mir Den edlen Ritter Herbert zum Gemahl, Der Euch ſchon laͤngſt gekannt, geehrt, geliebt, So weit ſein edles Herz Euch lieben durfte; Und nimm ſie, Herbert, und ich denke ſie Als Freund und Koͤnig reichlich auszuſtatten.
Herbert.
Mein hoher Herr, die koͤnigliche Gnade Erfuͤllt nur meiner Sehnſucht ſchoͤnſten Traum.
Koͤnig.
Was ſagt die Wittfrau denn zu meiner Bitte?
Lady.
Befehl iſt, was ein Koͤnig alſo bittet, Es waͤre undankbar, nicht zu gehorchen.
Nur werdet Ihr der Trauernden vergoͤnnen Ein zuͤchtig Jahr, vor Leumund ſie zu wahren.
Koͤnig.
Doch tretet ein zu meiner Koͤniginn, In ihrer Gegenwart Euch zu verloben.
(ſie gehn ab.)
Dritter Akt.
Erſte Scene.
(Einſamer Wald.)
Fortunat allein.
Hier will ich ſterben.
Jede Ausſicht, Hoffnung, Iſt nun auf ewig hin, nur Wunder kann Mich retten, und um dieſen jammervollen Armſel'gen Staub wird nicht die Erde gaͤhnen, Der Himmel nicht ſein ew'ges Thor eroͤffnen, Um mich durch Geiſterhand von hier zu fuͤhren.
Ich kann nicht mehr, die Bruſt verſagt den Othem, Das Herz will nicht mehr ſchlagen, das Bewußtſeyn Verlaͤßt mich ſchon, und nur ein matter Schwindel Dreht ſich in meinem Hirn.
O Vaterland!
O liebſte Eltern, Luft der Heimath, Freunde, Die mein gedenken, fahrt nun ewig wohl. —
So ward ich denn in England nur errettet In Waͤldern von Bretagne zu verſchmachten?
Mit welcher Luſt ſah' ich die fremden Ufer, Bald ſchwand das Wenige, was ich beſaß, Ich eilte weiter, ohne Ziel und Zweck, Und endlich fuͤhrte mich mein boͤs Geſtirn In dieſes Waldreviers endlos Dunkel.
Seit dreien Tagen ſah' ich keinen Menſchen, Seit dreien Tagen hab' ich nichts genoſſen, Als geſtern an dem Quell den friſchen Trunk; In Naͤchten hoͤr' ich Wolf und Baͤr um mich Mit graͤßlichem Geheul, ich darf nicht ſchlafen, Unſichre Staͤtte deut mir dann der Baum; Den Weg verlor ich, tiefer immer tiefer Zieht ſich hinab der Waͤlder Labyrinth, Kein Koͤhler, keine Huͤtte, nirgend, nirgend —
Ja wenn ich auf den grimmen Moͤrder ſtieße, Er waͤre Rettung mir.
Was ſuch' ich Wege?
Der Fuß gehorcht nicht dem Gebot des Willens, Die Sehnen all entſtrickt, und jedes Glied Zum Tode matt: — ſo end' auch hier der Wille! —
Sanft, ſanft — ſchlaͤft ſich's, Still, ſtill — ſtirbt ſich's, Ruhe, Ruhe — weit umher.
Ach, wie gut, wie froh — nur weckt mich nicht!
Willſt Du was von mir, ſtrahlend Gebild?
Siehe, ich lande, betrete den guͤldnen Boden, Wo der Traͤume kindiſch Geſpinſt zur Wahrheit wird, Meiner alten Amme Lieder, die lieben Geſchichten, Die wohnen, wie ſeltſam, in dieſem, dieſem Wald!
Da fliegt mit goldnem Gelock, mit blauem Schleier, Frei die Bruſt und frei die Schultern und Arme, Ein ſuͤß Gebild, und rings erglaͤnzen die Tannen Und ſchuͤtteln ſich rauſchend in frohem Gelach, entzuͤckter Eichbaum Braußt ſich verwundernd in allen Zweigen.
Nun bin ich zur Stelle, ſo gebt mir Trank und Speiſe, Da, Wirth, nimm hin mein Leben, und gieb dafuͤr den vollen Becher!
Fortuna tritt auf.
Fortuna.
Erwache!
Juͤngling!
Fortunat.
Sieh!
ich wache! doch wozu?
Fortuna.
Mich treibt die Macht der Sterne zwingend zu Dir her.
Fortunat.
Ja, Sterne ſind's, die unſers Lebens Wagen ziehn, Vernunft genuͤgt der fremden Roſſe Lenkung nicht.
Fortuna.
Ergreif' im ſchnellen Augenblick Gelegenheit, Fortuna bin ich, Goͤttinn alles Menſchenſtamms, Zu mir ertoͤnt der Flehenden Gebet wie ſehr:
Mich zwingt kein Wunſch und kein Verdienſt, nur Eigenſinn, Mein Wankelmuth lacht dieſem hold und jenem nicht; Ermanne Dich, und waͤhle raſch Dir ein Geſchenk, Das ich am Zweig ſechsfache Frucht Dir bieten darf, Geſundheit, Weisheit, langes Leben, Schoͤnheit auch, Verlangſt Du lieber Herrſchermacht, des Goldes Kraft:
Nur ſchnell!
denn bald ſucht Dein Geſtirn ein andres Haus.
Fortunat.
Du willſt es, und des Herzens Wunſch ſey ausgeſagt:
Gieb Gold mir!
Schoͤnheit ward mir und auch ſchon Verſtand, Dem Armen wird des Lebens Laͤng' nur laͤngre Schmach, Und was ſoll mir die Herrſchaft, da ich laͤngſt geſehn Daß Gold allein in jedem Land den Scepter fuͤhrt?
Fortuna.
Nimm dieſen Saͤckel, jeder Griff giebt Dir des Gold's Zehn wicht'ge Stuͤck, im Lande guͤltig, wo Du weilſt, So lange Du, der Deinen einer leben mag Behaͤlt die Wunderkraft der Saͤckel, laͤnger nicht:
Doch uͤberall der Wohlthat auch gedenke, Sohn.
Fortunat.
Was kann ich thun, Dir Dank zu zeigen, hohes Bild?
Fortuna.
Alljaͤhrlich gieb am heut'gen Tag vierhundert Stuͤck Des Golds, als Mitgift einer Jungfrau, die verarmt.
(verſchwindet. Fortunat.
Wo blieb ſie?
War es Traum?
War's Wirklichkeit?
Der Saͤckel iſt in meiner Hand, und gleich Greif' ich hinein. —
Zehn Goldſtuͤck find' ich hier — Und wieder, — wiederum! ei, wie ſo ſchnell Muͤnzt mir das Beutelchen von Leder dies!
Doch halt, da ſeine Wirkung ſo erprobt, Will ich mich ohne Noth mit Gold nicht ſchleppen.
Es faͤllt vom Geiſt wie eine Binde mir, Ich fuͤhle mich um zwanzig Jahre aͤlter, Die Thorheit, Unbeſonnenheit der Jugend Weit hinter mir. —
Auch hebt ſich nun vom Auge Der Schleier, reiche Landſchaft liegt vor mir, Ich ſehe Burgen, Staͤdte in der Ferne, Kloͤſter, Kapellen in der Morgenſonne, Da breitet ſich ein Weg hin durch den Wald, Erneuten Muths betret' ich dieſe Straße.
(geht ab.)
Zweite Scene.
(Zimmer im Wirthshauſe.)
Wirth, Daniel.
Wirth.
Das ſag' ich Dir, Burſche, was Du dem alten Matthis nur an den Augen abſehn kannſt, daß Du das flink verrichteſt, denn er bezahlt beſſer als Grafen und Herrn.
Daniel.
Aber es iſt eine Noth, bald will er das, bald das, er macht einem mehr Unruhe als zehn andre Gaͤſte; und was iſt er denn am Ende?
Ein Roßtaͤuſcher!
Wirth.
Mausgehirn, unſer eins ſteht nie auf Rang und Stand, ſondern was die Leute verzehren; wer die groͤßten Rechnungen vertragen kann, der iſt fuͤr den Wirth der vornehmſte.
Unſer Waldgraf, der tagtaͤglich jezt hierher reitet und ſich nichts als ein Glas Waſſer reichen laͤßt, und dem man noch fußfaͤllig danken muß, daß er einem die Gnade erzeigt zur Laſt zu fallen, um nichts und wieder nichts, der iſt mir der Rechte!
Drinnen:
Daniel.
Daniel.
Gleich, Herr! —
da ſchreit er ſchon wieder.
Drinnen:
Daniel! ins Teufels Nahmen!
Daniel.
Nun, hoͤrt nur.
Wirth.
Aber warum laͤufſt Du denn nicht auch, Tagedieb?
Daniel.
Es hoͤrt ſich mitunter ſo huͤbſch an, wenn die Gaͤſte ſich aus der Ferne den Hals abſchreien moͤchten.
Wirth.
(ſchlaͤgt ihn.)
Ich werde Dir Beine machen!
Matthias koͤmmt.
Matthias.
(giebt Daniel einen Tritt.)
Baͤrenhaͤuter!
Daniel.
Heut wird ja mit doppelter Kreide angeſchrieben.
Ich gehe ja ſchon.
Matthias.
Stell mir eine Flaſche Wein auf mein Zimmer.
Daniel.
Nicht auf den Tiſch?
Wie komm' ich nur auf das Zimmer?
Wirth.
Ei, Burſche, wenn Du Spaß machen willſt, werd ich Dir Zulage geben muͤſſen.
(ſchlaͤgt ihn.)
Matthias.
Recht ſo!
Man kann nicht genug darauf ſehn, daß jeder das Seinige bekoͤmmt.
(Daniel ab.) Habt Ihr euch geaͤrgert?
Wirth.
Die Schlingel ſind mir eben ſo viel Naͤgel zum Sarge.
Matthias.
Ihr muͤßt bei kaltem Blut pruͤgeln lernen, bei Leibe nicht in Leidenſchaft, man ſchlaͤgt im Eifer miſerabel, ſie fuͤhlen's nicht, und man bildet ſich Wunder ein, was man leiſtet.
Ich mach's mit meinen Leuten ſo: jeder Menſch hat ſeine Fehler, die merk' ich mir ſauber und ſage nichts, nun koͤmmt aber eine Stunde nach Tiſch, oder man iſt nicht wohl, das Wetter iſt zu ſchlecht zum Ausreiten, aber man braucht doch Motion: ſeht, da zieh' ich denn die Summe, und pruͤgle ſie rudelweiſe.
Das bekommt mir, und die Schlaͤge, ſind gut und richtig abgewogen, man ſieht, man zielt dann viel ſchaͤrfer.
Wirth.
Gewiß, Herr Matthias, Ihr habt einen klaren Verſtand.
Matthias.
Wie wuͤrd ich ohne Pruͤgel fertig?
Jezt lieg' ich nun mit meinen funfzig Pferden hier, zwanzig Leute dabei, manchmal hab' ich des Geſindes und des Viehes noch mehr:
da lernt ſich's ſchon, was Regieren heißt; ohne Furcht ruͤhrt ſich keiner.
Sie ſprechen von Liebe: ja, aus Liebe wuͤrden ſie mir bald alle meine Gaule davon reiten.
Wirth.
Iſt unſer Graf noch drinne?
Matthias.
Wieder fort!
Das iſt ein kurioſer Kauz, knickert und knickert er nun nicht ſchon die zwei Tage um die zwanzig Goldſtuͤcke, die wir aus einander ſind?
Und ich laſſe die Hengſte nicht anders, ſie ſind meine beſten.
Wirth.
Er will ſich auf der Hochzeit unſers gnaͤdgen Herzogs auch gern ſehn laſſen.
Matthias.
Ich muß auch bald hinein nach Angers, ich kann nicht laͤnger warten, wenn ich meine Pferde noch losſchlagen will.
Giebt er ſie heut nicht, ſo reiſ' ich morgen. —
Daniel!
Daniel!
Drinnen.
Ja Herr!
Matthias.
Heraus Ja-Herr!
Ich bin nicht Dein Ja-Herr!
(Daniel koͤmmt.)
Dahin ſtell' den Wein, an's Fenſter.
Sezt Euch zu mir, Wirth, wir wollen hier eins trinken. Euer Haus liegt ſo huͤbſch frei, man kann ſich allenthalben umſchauen, und die Ausſicht da nach dem Walde hinunter iſt beſonders erfreulich. —
Daniel!
Daniel.
(hereinkommend.)
Nein, Herr?
Matthias.
Toͤlpel!
Bring' etwas zum Wein, Wurſt, Schinken, ſchnell!
Daniel.
Gleich, Herr.
(ab.) Matthias.
Seht doch, was kommt denn da vom Wald herauf gezottelt?
Schneckt's nicht daher, wie ein lahmer Karrngaul?
Wirth.
Ein kurioſer Paſſagier.
Da wett' ich nun gleich um hundert Gulden, das ſezt wieder eine Bettelei ab.
Der klare Profit, wenn ſolch Geſindel einkehrt.
Matthias.
Pruͤgelt's weg, hineingehauen, noch ehe ſie zur Rede kommen.
Wirth.
Man thaͤt's mehr, wenn uns die Geiſtlichkeit nicht immer ſo viel von Mitleid und Erbarmen predigte, die moͤchten, daß man keinen Hund ſchluͤge.
Matthias.
Ach was!
Geiſtlichkeit!
Die Herren ſelbſt ſollte man — doch man muß ſchweigen, das Zeitalter iſt der rechten Einſicht noch nicht gewachſen.
Fortunat tritt ein.
Wirth.
Hab' ich's nicht geſagt?
Da haben wir die liebe theure Zeit.
Matthias.
Laßt mich machen.
— Woher des Wegs?
Was wollt Ihr?
Das Pferd hat Euch wohl abgeworfen, und die Kaͤlber auf der Weide haben Euch hernach die Sporen gefreſſen?
Nicht? daß Ihr ſo lendenlahm die Beine hinter Euch ſchleppt?
Fortunat.
Seyd Ihr der Wirth?
Matthias.
Himmeltauſend Element!
Wofuͤr ſeht Ihr mich an? Hab ich rothe Puckeln auf der Naſe?
Iſt mein Ruͤcken krumm?
Scharr ich mit den Beinen aus?
Ein Wirth! das hat mir noch kein Menſch geſagt!
Wirth.
Nun, nun, Gevatter, ein Wirth braucht ſich ſeiner Handthierung auch nicht zu ſchaͤmen.
— Wollt Ihr was, junger Geſell?
Fortunat.
Ich bin ſeit dreien Tagen im Walde verirrt, ohne einen Menſchen geſehen zu haben, laßt mir ſchnell eine gute Mahlzeit von Fleiſch und kraͤftigen Speiſen anrichten, und vom beſten Wein geben.
Wirth.
Daniel!
Daniel!
Daniel mit Brod und Tellern.
Matthias.
Gieb her. —
Da, friß, Landsmann, armer Hund; wie das verhungert ausſieht!
Ich kann's noch wohl bezahlen, nimm den Wein und trink auf mein Wohlſeyn.
Fortunat.
Ich dank' Euch, ich wuͤnſche aber von meinem Eigenen zu zehren, und wenn Ihr nachher mein Gaſt ſeyn wollt, ſo koͤnnen wir auf mein und Euer Wohlſeyn trinken.
— Beſorgt mir, Herr Wirth, warum ich gebeten habe.
Matthias.
Sprichſt Du doch, als waͤrſt Du der Koͤnig von Arragon, der inkognito reiſt, und deſſen Tochter jezt an den Herzog von Bretagne vermaͤhlt wird.
Daniel und andere Diener decken und bringen Gerichte und Wein, Fortunat ſetzt ſich und ißt.
Daniel.
Wuͤnſche Euch geſegnete Mahlzeit, am Appetite fehlt es nicht.
Matthias.
Seht, Wirth, was das die Gerichte zuſammen zu freſſen verſteht! gewiß ein reiſender Altgeſell aus Schlaraffenland, denn mit der Virtuoſitaͤt hab' ichs noch nie geſehn.
Ich ſchwoͤre, der Kerl frißt hier ſein Meiſterſtuͤck, um ſich dann auf eigne Hand nieder zu laſſen.
Gelt, wenn die Zunft ſich hier privilegiren ließe, ſollten Ochſen und Schweine bald nicht mehr zu bezahlen ſeyn?
Wunder waͤr's, wenn das Unweſen nicht ſchon unterwegs die junge Schonung als Spinat hintergeſchluckt haͤtte.
Fortunat.
Ihr ſeyd launig, ſezt Euch und nehmt mit mir vorlieb, der Wein iſt gut.
Matthias.
Seht den Kauz, nun noͤthigt er mich, damit ich hernach bezahlen ſoll.
Fortunat.
(legt ein Goldſtuͤck auf den Tiſch)
Hier, Herr Wirth, und wenn ich mehr verzehre, wird's auch nicht fehlen.
Wirth.
O Eu'r Gnaden bemuͤhn ſich doch nicht, das wird ſich ja finden, werde nicht ſo unreputirlich handeln, vorher von einem ſo edlen jungen Herrn bezahlt zu nehmen.
Matthias.
(ſezt ſich zu ihm.)
Nun, da waͤr ich, junger Geſell; ich ſpeiſe ſtark, aber mit Euch kann ich doch nicht in der Wette arbeiten.
Fortunat.
Trinkt von dem guten Wein, vielleicht ſchmeckt Euch nachher das Eſſen um ſo beſſer.
Matthias.
Sapperment der iſt vom allerbeſten, den wende ich nur ſelten an mich.
Freund, laßt Euch rathen, da wird Euer Goldſtuͤck nicht ausreichen.
Fortunat.
(zeigt eine Handvoll.)
Aber doch zwei, drei, oder zwanzig.
Matthias.
(ſpringt auf.)
Ei das Dich alle Teufel! das haͤtt ich nicht in Eu'r Gnaden geſucht!
(ſezt ſich.)
Mit wem habe ich denn die Ehre zu ſpeiſen?
Fortunat.
Ich bin ein reiſender Edelmann, der von ſeinen Leuten und Pferden auf ſeltſame Art gekommen iſt, und ſich nachher in der Wildniß verirrt hat.
Und wer ſeyd Ihr?
Matthias.
Aufzuwarten der bekannteſte Roßhaͤndler hier im Lande.
Ich gehe jezt nach Angers, auf die große Hochzeit die unſer Herzog von Bretagne mit der Erbin von Arragon feyert, und ich waͤre ſchon dort, wenn ich nicht hier vom Waldgrafen aufgehalten wuͤrde, mit dem ich wegen einiger Hengſte nicht des Handels einig werden kann.
Fortunat.
Sind die Hengſte gut?
Matthias.
Arabiſche Raçe, gnaͤdiger Herr, man hat ſie hier zu Lande noch niemals ſo gut geſehn und es iſt nur eine Kleinigkeit, um was ich und der Graf noch aus einander ſind, aber ich laſſe ſie nicht anders.
Fortunat.
Moͤchtet Ihr ſie mir verkaufen, wenn wir einig wuͤrden?
Matthias.
Warum nicht?
Ich bin im Handel noch ganz frei.
Fortunat.
Was fordert Ihr?
Matthias.
Herr Wirth, Ihr wißt, zweihundert Goldguͤlden will mir der Graf ſchon geben, ich verlange aber (winkt ihm.) zweihundert und funfzig.
Fortunat.
Ihr ſollt ſie haben, ja ſechzig, wenn ſie mir nur gewiß bleiben.
Matthias.
(kuͤßt ihm die Hand.)
O großer, beſter verehrungswuͤrdigſter junger Herr!
Gewiß ſeyd Ihr Graf oder Herzog, daß Ihr ſo großmuͤthig ſeyd, und mir ſchwante gleich, daß es mit Euch eine beſondere Bewandniß haben muͤſſe, ſo wie ich Euch nur aus dem Walde kommen ſah.
Fortunat.
Zeigt mir doch die Hengſte, ob ſie mir auch gefallen koͤnnen.
Matthias.
Sie ſind wie aus dem Ey geſchaͤlt; kommt in den Stall, mein gnaͤdigſter Herr.
(ſie gehn ab.) Daniel.
Der Mann hat Geld! das muͤßte eine Luſt ſeyn, bei ſolchem Herrn zu dienen, dem die Goldſtuͤcke ſo aus der Taſche fallen.
Wirth.
So? haſt Du Verlangen darnach?
Und wer wird's ſeyn?
ein Gaudieb wohl, der ein paar Reiſende gepluͤndert hat, und nun auf etliche Tage groß thut, und in Herrlichkeit und Freuden lebt, bis er das alte Bettelhandwerk wieder hervorſuchen muß, oder ſeinen glorreichen Lebenslauf am Galgen endigt.
Daniel.
Ihr denkt auch gleich das Schlimmſte.
Wirth.
Ein Wirth iſt immer ein Menſchenkenner, man kriegt gar zu viele Geſichter unter Haͤnden; wer ehrlich Geld erwirbt, macht etwas mehr Umſtaͤnde damit.
Der Geſell iſt mir verdaͤchtig.
Franz tritt ein. Franz.
Wo iſt der Roßtaͤuſcher?
Wirth.
Im Stall, er wird gleich zuruͤck ſeyn.
Franz.
Der gnaͤdige Graf wird ſogleich kommen, er will die Hengſte durchaus, und zur Noth noch zehn Goldſtuͤcke zulegen.
Wirth.
Schade, denn die Hengſte ſind ſchon verkauft.
Franz.
Wie?
Was? der Graf wird außer ſich ſeyn.
An wen denn?
Wirth.
Iſt ſchwer zu ſagen; ein fremder Menſch, ein ruppiger Paſſagier, der zu Fuß, hungrig und ziemlich verlumpt aus dem Walde gekommen iſt, hat ſie, ohne nur zu dingen, an ſich gekauft.
Reich ſcheint der Unbekannte, denn er hat viel Gold bei ſich.
Franz.
Ich muß nur ſchnell meinem Herrn wieder entgegen reiten, und ihm die ſaubre Botſchaft bringen.
Der wird eine Freude haben.
(eilt fort.) Wirth.
Iſt mir ganz recht, daß der filzige Herr Graf den Verdruß und die Schande erleben muß, daß ihm ein Vagabunde die Hengſte vor der Naſe wegkauft.
Fortunat und Matthias kommen zuruͤck.
Fortunat.
Ihr ſeyd ein ehrlicher Mann, die Pferde ſind das Geld werth.
Matthias.
Ich konnte nicht denken, daß Eu'r Durchlaucht ein ſo großer Kenner waͤre; alles zu wiſſen und zu verſtehn, ſelbſt ohne nur ins Maul zu ſehn, das iſt was Erſtaunliches fuͤr einen, der nicht Tag und Nacht mit dem Viehe umgeht.
Fortunat.
Herr Wirth, koͤnnt Ihr mir nun zu Sattel und Zeug und Decken verhelfen?
Wißt Ihr vielleicht in der Gegend etliche treue Leute, die mir als Diener folgen moͤchten!
Einen geſchickten Schneider muß ich auch zu bekommen ſuchen.
Wirth.
Zwei Stunden von hier iſt ein Sattler auf der Burg des Grafen, der auch Vorrath zu haben pflegt.
Daniel.
Und was Leute betrifft, treue, geſchickte, verſtaͤndige, da laßt mich einen von ſeyn, fremder, unbekannter Herr Prinz, ich habe eine erſchreckliche Expektoration in Eure Dienſte zu treten.
Fortunat.
Du gefaͤllſt mir und ſollſt mich begleiten, wenn Dein jetziger Herr nichts dagegen hat.
Daniel.
Meine Zeit iſt um, gnaͤdiger Herr, er hat mir nichts zu befehlen, ich bin los und ledig und mein eigner Vater und Mutter.
Wirth.
Und ich bin froh, den Taugenichts los zu werden.
Daniel.
Ei, koͤnnt Ihr mich nicht beſſer rekommandiren, ſo ſchweigt lieber ganz zu meinem Lobe ſtill.
Der Graf, Franz und Diener treten ein.
Graf.
Wo iſt der Unverſchaͤmte, der es wagt Mein Eigenthum, ſchon abgeſprochnen Handel Mir zu entreißen?
Iſt er meines Gleichen So ſoll er die Beſchimpfung mir verguͤten, Doch iſt er unter meinem Stand, ſo ſoll er ſchwer Gezuͤchtigt werden fuͤr dies Unterfangen!
Matthias.
Mein gnaͤdiger, geſtrenger Herr, die Roſſe —
Graf.
Du ſchweigſt! und um Dein gierig Maul zu ſtopfen, Geb' ich Dir noch die zwanzig obenein Die Du gefordert, doch kein Wort nun mehr!
Seyd Ihr's, Ihr Wicht, Ihr aͤrmlicher Geſell, Der hier in meinem Bann ſo breit ſich macht?
Woher habt Ihr das Gold, mit dem Ihr prahlt?
Fortunat.
Es iſt mein rechtgemaͤßes Eigenthum, Und das muß jeder glauben, bis ein Klaͤger Sich ſtellt und ſchwoͤrt, daß ich es ihm entriſſen.
Graf.
Muß jeder glauben!
Seht den Musje Muß!
Mein Herr von Muß, ich werd' Euch gleich beweiſen, Daß man Euch hier die Naſe wohl kann putzen Und wenn der Kopf ſelbſt an ihr haͤngen bliebe.
Ihr Schergen! auf mein Wort, nehmt dieſen Kerl, Den Vagabunden, werft ihn in den Thurm, In Ketten legt ihn, denn es iſt zu glauben, Daß er wen auf der Straße hat ermordet!
(Fortunat wird weggefuͤhrt.)
Graf.
Den Richter laßt mir kommen zum Verhoͤr!
Hier, Matthias, iſt Eu'r Geld; einfaͤlt'ger Pinſel, Ein andermal habt mehr Verſtand, mit Maͤcht'gern Iſt's niemals tauglich, Haͤndel anzufangen:
Um ein Paar Thaler will der dumme Menſch Sich der Gefahr ausſetzen, daß ich ihn Mit Taxen, Zoll und wie noch ſchikanire, Vergißt, daß tauſend werth die Protektion Von einem guͤt'gen, edlen Herrn, wie ich!
Jezt geht, ſeyd froh, daß Ihr ſo durch mir ſchluͤpft.
Matthias.
Die Fuͤße kuͤß' ich meinem gnaͤd'gen Herrn.
(ab)
Wirth.
Ich dacht' es gleich, mein gnaͤdiger Herr Graf. —
Graf.
Ich will allein ſeyn, mit dem Richter ſprechen!
(Wirth geht ab.) Daniel.
Nehmt's nicht genau mit unſerm armen Schelm, Er iſt ein guter Menſch: bedenkt, Herr Graf, Ich bin Euch ſonſt auch nuͤtzlich ſchon geweſen, Die Grete iſt doch damals ſo gekommen, Die Liſe darf das Maul nun auch nicht aufthun, Die Lore —
Graf.
Biſt beſeſſen?
Wollen ſehn Was ſich mit Ehren thun laͤßt; jetzo geh.
(Daniel ab.) Der Richter tritt ein.
Richter.
Da waͤr' ich, Eu'r Gnaden, und habe mich ſelbſt von meinem gewohnten Mittagsſchlaf abmuͤſſigen muͤſſen.
Graf.
Dicker, wir muͤſſen ſchnell einen armen Suͤnder verhoͤren und zum Tode verurtheilen, der Reiſende gepluͤndert und ermordet, und das geſtohlne Gut bei ſich hat.
Richter.
Aha!
ein ſchoͤner Caſus!
iſt lange nicht vorgekommen.
Gehoͤrt der ſaubre Vogel gewiß zu der großen Bande, die damals vor einigen und zwanzig Jahren die ganze Gegend hier herum unſicher machte.
Graf.
Macht das Verhoͤr nur kurz, denn die Sache wird ſich wohl klar ergeben.
Es iſt beſſer, als wenn der Kerl nachher noch in weiter Welt herum laͤuft, raͤſonnirt und unnuͤze Reden fuͤhrt.
Richter.
Recht, gnaͤdiger Herr, wie vor einigen Jahren der ſaubre Vogel, der, weil er unſchuldig war, und wir ſo gutherzig dachten, ihn laufen zu laſſen, uns einen Blam zehn Meilen in die Runde gemacht.
Ich kam die lezte Kirchweih da an der See hinunter: glaube der gnaͤdige Herr nur, es iſt nicht uͤbertrieben, auch da kannte man mich durch das Renommé, und daran iſt bloß die einzige Geſchichte Schuld.
Iſt dieſer auch ſo ein ſuperkluger, feiner, witziger und ſpitziger Geſell, ſo wollen wir die Sache kuͤrzer und ſichrer nehmen.
Er ſoll geſtehn und damit gut.
(gehn ab.)
Dritte Scene.
(Gefaͤngniß.)
Fortunat in Feſſeln.
So bin ich wieder meinem Tode nahe, Und habe noch in keinem Augenblick Des ganzen, langen Lebens klug gehandelt.
Warum, Verblendeter, erflehteſt Du Von jener hohen Goͤttinn Weisheit nicht?
Jezt ſag' ich's mir, jetzo, da es zu ſpaͤt, Daß es nur kind'ſche Unbeſonnenheit, Nur Vorwitz war und eitle Prahlerei Die Roſſe anzufeilſchen: waren keine Sonſt in der ganzen weiten Welt als dieſe?
Es brannte Dir das ungewohnte Geld In deiner Taſche, Pferde, Hunde, Jagd, Bediente, Falken, war dein erſtes Denken, Noch ehe du den Hunger ſelbſt geſtillt, Und reizteſt drum die Willkuͤhr des Gewalt'gen, Der ohne Recht und Billigkeit dir droht, Sich deines Schatzes zu bemeiſtern.
Alles Was ich beſaß hat man mir abgenommen, Den Dolch, das Gold und jenen Zauberſaͤckel; Der einzge Troſt iſt nur, daß wenn ich ſterbe Auch dieſer keinem andern frommt, denn ſo Verhieß die Guͤtge, daß er nur ſich fuͤlle So lange ich, der Mein'gen einer lebe.
Vielleicht kann ich mein Leben noch erbetteln, Wenn ich das Gold weggebe; doch kein Wort Von jenem Zauber komm' aus meinem Munde, Wenn es die Gierigen nicht ſchon entdeckt.
Der Graf und der Richter treten ein, ſie ſetzen ſich, Schergen umher.
Richter.
Tritt vor, Malefikant!
Wie heißeſt Du?
Fortunat.
Weil Ihr es wiſſen wollet: Fortunat.
Richter.
Der wahre Nahme eines Teufelsbanners, Fortunatus iſt Fauſtus gleichbedeutend, Erinnr' ich mich aus der Grammatik noch.
Nur her, mein Fauſt, der Ihr es fauſtdick hinter Den Ohren habt; wo ſeyd Ihr denn geboren?
Fortunat.
Auf einer Inſel, die man Cypern nennt.
Richter.
Hoho, Nur keinen dummen Spaß getrieben!
Mein Freund, Ihr wißt doch wohl, vor wem Ihr ſteht?
Herr Graf: aus Cypern ſagt der Haſelant; Wir haben wohl zu Haus 'ne Cyperkatze, Von Cypermenſchen hab' ich nie gehoͤrt.
Graf.
Gleichviel woher er ſtammt, kommt jezt zur Sache.
Richter.
Sehr wahr!
Gleichviel, mein Freund, woher Ihr ſtammt, Will ſagen abſtammt, doch wo Ihr nun bald Hinan Euch ſtammen ſollt zum Galgenſtamm Das iſt die Sache, drum ſchnell raus damit:
Wer war der Herr, den Ihr zulezt ermordet?
Fortunat.
Unſchuldig bin ich, habe nie gemordet.
Richter.
O dummer Kerl, ei ſo geſteht's doch nur, Wir wiſſen ja doch ſchon im voraus Alles, Drum laßt Euch in der Guͤte nur bereden; Denn, Freund, wir haben hier, Ihr denkt's wohl nicht, Gar liebe ſaubere Tortur-Anſtalten, Da ſchraubt und kneift und druͤckt und zieht man Euch So lange, bis die Wahrheit wie ein Draht Kuͤnſtlich aus Euch herausgefoͤrdert iſt.
Fortunat.
Soll ich geſtehn, was ich niemals beging?
Richter.
Stellt Euch doch nicht ſo dumm, nehmt doch Vernunft an, Laßt Euch ſtill weg in Lieb' und Guͤte haͤngen, Und zwingt uns nicht zu harten Prozeduren.
Man hat da einen Dolch bei Euch gefunden.
Graf.
Weiſt nach, wie ſolch ein Menſch, der arm nur ſcheint, Fremd iſt, weit her, zu den ſechshundert Nobeln Gekommen iſt: doch koͤnnt Ihr das nicht thun, Nicht Buͤrgen ſtellen, Leute, die Euch kennen, So ſeyd Ihr auch ein Dieb, ein Raͤuber, Moͤrder.
Richter.
Sehr ſchoͤn geſagt!
Nun, ſeht Ihr's noch nicht ein?
Mein Seel', das nenn ich einen harten Kopf!
Das heißt Vernunft recht in die Wuͤſte pred'gen.
Fortunat.
Mein gnaͤdiger Herr Graf, geſtrenger Herr, Ich bin ein armer Edelmann aus Cypern, Ich diente ehemals dem Graf in Flandern, Reichlich beſchenkt zog ich durch Frankreich hin, Da nahmen Raͤuber Pferd mir und Vermoͤgen, Verarmt gerieth ich in dies Waldgehege, Verirrte mich und ſchmachtete drei Tage, Als ich heraustrat fand ich dieſe Muͤnzen, Mit denen ich mich reich und vornehm duͤnkte, Und ſo nach Flandern dachte hinzuziehn.
Graf.
Verruchter Boͤſewicht!
Du wagteſt es Mein Eigenthum zu rauben?
denn gewiß Iſt Dir bewußt, daß Alles, was im Zirk Des Walds ſich findet, mein mit Recht gehoͤrt?
Fortunat.
Verzeiht, Geſtrenger, der Unwiſſenheit, Ich kannte nicht die Rechte dieſes Banns.
Richter.
Doch jetzo kennt ihr ſie und habts gehoͤrt, Und drum hilft nun auch kein Entſchuldgen mehr.
Herr Graf, ſo gar entſetzlich, graͤulich ſchlimm Wie wir's erſt dachten, ſcheint er nicht zu ſeyn, Drum mein' ich daß wir ſonſtens ihn verſchonen, Ich trage drum auf ſimples Haͤngen an.
Fortunat.
Ich appellir' in Demuth an Eur Gnaden, Ich ſeh' es ein, verfallen iſt mit Recht Was ich im Irrthum mein genannt, vergoͤnnt Arm wie ich war dies Land hier zu verlaſſen, Und gebt mir nur das Meinige zuruͤck.
Graf.
Ich will mal guͤtger, ſeyn als Du verdienſt.
Dein Leben ſey geſchenkt; loͤßt ſeine Ketten.
Fortunat.
Mein ewger Dank dem edlen gnaͤdgen Herrn.
Richter.
Und hier iſt auch das Deinge, wie Du's nennſt, Ein alter Dolch, gut Kaͤſe mit zu ſchneiden, Ein Lederbeutel, koſtbar anzuſchaun, Vielleicht ein ſeltnes pretium affectionis Vom Weibe eines bankerotten Taͤſchners; Nu, nu, ſey nur nicht bang, nehm' nichts heraus, Man fuͤhlt von außen ſchon, daß nichts dadrinn, Gerade wie mit Deinem leeren Kopf.
Fortunat.
Die gnaͤdige Geſinnung meines Herrn Macht mich zum Vortrag neuer Bitte kuͤhn:
Dem Wirthe hier bin ich fuͤr meine Mahlzeit Noch ſchuldig, und mir bleibt, Ihr wißt es — nichts — —
Graf.
Auch dies will ich fuͤr Dich berichtigen.
Fortunat.
Mein Leblang ſchließ ich Euch in mein Gebet.
(ab.) Richter.
So frißt ſolch fremd Geſindel ſich doch immer Auf andrer Leute Koſten durch das Land.
(alle gehn ab.)
Vierte Scene.
(Zimmer.) Wirth, Daniel.
Wirth.
Nichts!
Nichts!
Du haſt einmal Deinen Abſchied.
Daniel.
Es war aber ſo boͤſe nicht gemeint.
Wirth.
Ich bin es nicht gewohnt, mir von meinen Leuten den Stuhl vor die Thuͤr ſetzen zu laſſen, auch biſt Du zu nichts zu gebrauchen, faul, gefraͤßig, naͤſchig.
Daniel.
Ich will mich beſſern, wenn's ſeyn muß.
Wirth.
Da ſiehſt Du es nun mit Deinem Bettelprinzen, bei dem Du im Himmel zu leben dachteſt, uͤber die Grenze haben ſie den Landſtreicher gefuͤhrt, und er muß Gott danken, daß er noch ſo davon gekommen iſt.
Daniel.
Alſo es bleibt dabei, wir bleiben beiſammen?
Wirth.
Nein, mein gutes Stuͤck Eſel.
Mache daß Du fort koͤmmſt.
Daniel.
Ihr werdet ſehn, was Ihr zu verantworten habt.
Ich laufe mein Seel aus Deſperation in die Stadt hinein, und ſuche mir dann den allerbeſten Dienſt in der ganzen Welt, und dann habt Ihr's Nachſehn, dann ſchreit Ihr weit weit uͤber das Feld nach Eurem Daniel, und wer dann funfzig Meilen von hier ſizt und Euch wacker auslacht, der bin ich!
Wirth.
Jezt geh gleich, Narr oder —
Daniel.
Adieu, adieu, wir wollen im Guten auseinander; braucht mich nicht wie einen Spatz vom Vogelleim loszureißen, ſacht geh' ich ab.
(ab.) Franz koͤmmt.
Franz.
Bald haͤtt' ich vergeſſen, Euch das Geld einzuhaͤndigen, das der Graf mir vor ſeiner Abreiſe wegen des armen Suͤnders von neulich fuͤr Euch gegeben hat.
Lebt wohl.
(geht ab.) Wirth.
Zwei Thaler! und die Rechnung betrug ſechs.
Der Vagabunde war auf meine Unkoſten großmuͤthig, der Graf nahm ihm ſein Geld, und giebt mir die zwei Thaler davon ſtatt ſechs.
Je nun, man muß auf baldige gute und verſtaͤndige Reiſende rechnen.
Eins muß das andere tragen, ſonſt kaͤme kein Menſch in der Welt zurecht.
(geht ab.)
Fuͤnfte Scene.
(Platz in Angers.) Fortunat. in praͤchtigen Kleidern, Diener die ihn begleiten.
Entronnen war ich gluͤcklich dem Verderben, Nun gilt's, den Kopf nicht wieder zu verlieren.
Seh' ich ſo viele doch mit Geld und Gut, Vornehmen Stands, die ohne Anſtrengung In Sicherheit und Freude leben koͤnnen:
Auch hat mir das bei Fuͤrſten wohlgefallen, Daß ſie den Kanzler, einen alten Rath, Der Jahr', Erfahrung, Kenntniß hat und Witz Fuͤr ſich regieren laſſen, und in jedem Fall, Sey er auch dringend und gefaͤhrlich immer, Den beſten Rath, die ſichre Huͤlfe finden.
Da trat zu unſrer Tafel geſtern ein, Ein Mann geſetzten Alters, der uns bat Ihm beizuſteuern, daß zum Vaterland Er wiederkehren koͤnne; viel gewandert Iſt er im Orient, durch ganz Europa, Hat vielerlei erlebt, vielleicht daß er Mein Rath, mein Helfer wird auf meinen Reiſen.
— Sprachſt Du da jenen Herrn aus Irland? he!
Diener.
Er wird in Kurzem, gnaͤdger Herr, erſcheinen.
Fortunat.
Bleib' einer hier, wenn der Irlaͤnder koͤmmt, Daß er ein wenig warte, ich indeß Will jezt das neue Roß zur Probe reiten.
(ab mit Gefolge.)
Der Graf vom Walde tritt auf.
Ritter Balthaſar.
Graf.
Ja, Ritter Balthaſar, mein gnaͤdger Herr Der Herzog hat nach Euch gefragt, geruͤhmt Eur tapfres Thun, er wird Euch gern befoͤrdern, Wenn wieder Krieg entſteht.
Ritter.
Viel Dank, Herr Graf, Daß Ihr Euch ſo bemuͤht.
Ihr macht ihm Ehre Und ziehet dieſesmal gar praͤchtig auf.
Graf.
Ja Bruder, das iſt wunderlich gekommen.
Ich war in Noth, mehr als in meinem Leben, Da ſchickte mir der Himmel unverhofft Zur rechten Zeit ſechshundert Roſenobel, Nicht aufgeborgt, die ich guten Gewiſſens Verzehren darf, und gnaͤdig wird's vermerkt Vom Herzog, der es mir wohl mal gedenkt.
Sagt doch, kennt Ihr den fremden jungen Herrn Der praͤchtger aufzieht hier, wie einer ſonſt?
Ritter.
Man ſagt, er ſey ein italiaͤnſcher Graf.
Da koͤmmt er wieder her mit dem Gefolge.
Fortunat mit ſeinem Gefolge.
Graf.
Verzeiht mir, edler Herr, die dreiſte Frage, Ich hoͤre, daß Ihr aus Italien ſeyd, Vielleicht habt Ihr von einem Umfrevile Gehoͤrt, der in Turin gefangen ſaß, Und der ſich klug aus ſeinen Eiſen brach, Auf ſonderbare Art entfloh; ich kenn' ihn, Und wuͤßte gern, was nun aus ihm geworden.
Fortunat.
Gern dient' ich meinem Herrn mit ſichrer Nachricht, Allein ich bin ſeit lange ſchon aus Welſchland Und komme kuͤrzlich nur von Irland her.
Graf.
Vergebt der Neugier, ich empfehl' mich Euch.
Fortunat.
Mein Stolz, wenn ich Euch irgend dienen koͤnnte.
(Graf und Ritter gehn ab.) Matthias tritt auf. Matthias.
Nichts alſo, mein gnaͤdiger Herr, von meiner Waare Euch anſtaͤndig?
Fortunat.
Ich bin verſorgt mit Roſſen, mein Guter; auch ſcheints Ihr habt die beſten verkauft, denn die Euch noch uͤbrig geblieben, ſind nicht ſonderlich.
Matthias.
Im Grunde wahr, Herr Graf: o ich hatte drei Hengſte von arabiſcher Zucht, die haͤtt' ich ſolchem edlen Herrn praͤſentiren moͤgen, aber die hab' ich leider unter dem Preiſe an einen filzigen Großthuer losſchlagen muͤſſen, der mir zwar nichts helfen, doch gewiß viel ſchaden koͤnnte.
Ein andermal, gnaͤdigſter Herr Graf, nicht?
Fortunat.
Es wird ſich finden.
(Matthias ab.)
Keiner kennt mich und ich bin nun dreiſt geworden, am erſten Tage ſezten mich dieſe Geſichter in Verlegenheit.
Da iſt auch noch der Burſche aus der Schenke, der immer um mich herſtreicht und mich allenthalben aufſucht.
Daniel kommt.
Daniel.
Nehmts nicht uͤbel, Gnaden, ſeyd Ihrs, oder ſeyd Ihrs nicht?
Fortunat.
Wer ſoll ich denn ſeyn, thoͤrichter Menſch.
Daniel.
Je, natuͤrlich, ſeyd Ihrs!
Nun, das freut mich, das ich Euch gefunden habe.
Fortunat.
Ich kenne Dich nicht, Burſch.
Wer biſt Du denn?
Daniel.
Je, Ihr wißts ja, Ihr ſeyd ja der Malefikant, der damals bei uns war, der mich in ſeine Dienſte genommen hatte und nachher ins Gefaͤngniß kam.
Fortunat.
Unverſchaͤmter! gleich werd' ich Deiner groben Zunge Einhalt thun laſſen!
Daniel.
Nehmts nicht uͤbel, gnaͤd'ger Herr, Ihr habt im Grunde Recht, und ich habe es auch ſchon gedacht, daß Ihr es nicht ſeyn koͤnnt, denn dem armen Schelm haben ſie ja alles bis auf den lezten Pfennig abgenommen; Ihr muͤſtet ja ein Hexenmeiſter ſeyn, wenn Ihr mit einem Male wieder ſo reich ſeyn ſolltet: aber nehmt mich in Eure Dienſte, beſter, edelſter Herr; ſeht, ich habe damals auch fuͤr Euch vorgebeten, als Ihr ſo in Noth wart, Ihr wißt ja wohl.
Fortunat.
Ich glaube, der Menſch iſt unſinnig.
Daniel.
O nichts fuͤr ungut, mein Herr Graf, daß ich immer wieder in die Dummheit verfalle, aber wahrhaftig, es giebt ſo Aehnlichkeiten, Ihr ſolltet den andern guten Menſchen nur ſelber ſehn, und Ihr wuͤrdet Euch mit ihm verwechſeln.
Fortunat.
So bleibe, Du wunderlicher Geſell, in meinem Gefolge, aber ich gebiete Dir bei meinem Zorn, laß dieſe albernen Reden.
Nehm' einer von euch ihn mit, und gebt ihm die Livree.
Daniel.
Ha ha!
Herr Wirth!
Iſts nun nicht gekommen, wie ich ſagte, alter Haſenfuß?
(geht mit einigen ab.)
Leopold koͤmmt.
Leopold.
Ihr habt mich ſprechen wollen, gnaͤdger Herr?
Fortunat.
Ihr ſeyd ein vielgereiſter Mann, mein Herr, Ihr kennt, ſo ſcheints, die Laͤnder, ihre Sitten, Die Sprachen, habt wohl manches uͤberſtanden, Und wißt Euch drum in Faͤhrlichkeit zu finden:
Da nun mein Sinn zu fremden Laͤndern ſteht, Wuͤnſch' ich mir ſolchen Mann in mein Gefolge Als Freund und Rath; nehmt Ihr den Vorſchlag an Stehn Euch zwei Roß', zwei Diener zu Gebot; Ihr ſelber ſollt mein Freund, nicht Diener ſeyn, Auch was Ihr irgend braucht gewaͤhr' ich Euch, Und ſind wir heimgekehrt, Gut und Vermoͤgen, Daß Ihr dann Euer Alter pflegen koͤnnt.
Leopold.
Dies guͤtge Anerbieten, gnaͤdger Herr, So ſehr es alle Hoffnung uͤberſteigt Die ich je hegen konnte, zwingt mich doch An zweierlei Euch zu erinnern.
Reiſen, So weit, wie Ihr es wuͤnſcht, mit reichem Zuge, Macht große Koſten, mehr, als Ihr wohl denkt, Zwar kenn ich manches Land und ſeine Sprache, Doch wenn in ferner Gegend uns die Mittel Ermangelten, dafuͤr wuͤßt ich nicht Rath.
Fortunat.
Deshalb ſeyd unbeſorgt, rechnet das Hoͤchſte Was wir nur brauchen, doppelt dieſe Summe Soll uns nicht fehlen.
Nun der zweite Einwurf.
Leopold.
Durch Huͤlfe guͤtger Herrn, vorzuͤglich Eure, Bin ich anſehnlich juͤngſtens erſt beſchenkt, Und wollt nach Irland zu den Meinigen.
Sie haben lange nicht von mir gehoͤrt, Sie ſind von Noth bedraͤngt, ſo muß ich fuͤrchten, Wie koͤnnt' ich' jezt, der Heimath ſchon genaͤhert, Von neuem mich auf lange Zeit entfernen, Und ſie in Sorg' und Kummer dort verlaſſen?
Fortunat.
So wollen wir nach Irland erſt hinuͤber, Verſorgen Frau und Kind und Anverwandte, Denn feſt beſchloſſen iſts, Ihr bleibt bei mir.
Gleich wollen wir nach Schiffen uns erkundgen, Und lieber heute noch als morgen fahren.
Kommt, theurer Freund, um alles einzurichten.
(alle gehn ab.)
Sechste Scene.
Kreuzgang eines Kloſters.
Pater Ambroſius, P. Placidus.
Ambroſius.
Heut iſt unſer gnaͤdger Herr Abt wieder einmal wenig aufgeraͤumt.
Placidus.
O Freund, ein boͤſes Geſtirn hat mich zu meiner Buße hieher verſetzt; wie hatte ich es ſo gut in meinem vorigen Kloſter, freundliche Vorgeſetzte, wenig wurde die Strenge der Regel beobachtet, eine ſchoͤne Gegend, viel Freiheit und Spazierſtunden; da fuͤhrt mich der boͤſe Geiſt in dieſes Land voll Melankolie, Unzufriedenheit, Hunger und Kummer.
Ambroſius.
Ja, wir muͤſſen es empfinden, daß wir das Fegefeuer des heiligen Patricius in unſrer Naͤhe haben, die armen Seelen dort werden nicht mehr gemartert als wir.
Placidus.
Wenn man nur wenigſtens Wein haͤtte, um die Sorgen etwas zu zerſtreuen, aber das ſchaale, traurige Bier, die ſtrengen Faſten, der Gehorſam, der muͤrriſche, ſcheinheilige Abt, alles iſt zum Verzweifeln.
Ambroſius.
Iſt doch kaum ſo viel Wein da, als die Meſſe bedarf.
Der Wein iſt hier zu Lande theuer, und der gnaͤdige Herr verſchreibt nur ſelten.
Placidus.
O Irland!
Irland!
du trauriges, finſtres Land!
Und dieſe Gegend hier iſt gewiß die ungluͤckſeligſte der ganzen Inſel.
Ambroſius.
Warum habt Ihr aber auch im vorigen Kloſter ſo wilde Streiche gemacht, daß ſie Euch zur Strafe hieher ſezten?
Und wie muͤſſen wir erſt klagen, die wir ohne alle Vergehungen hier ein ſo ſtrenges Leben fuͤhren muͤſſen?
Placidus.
Richtet Euch ſo ein, daß Ihr eure kuͤnftigen Suͤnden hier im voraus abbuͤßt.
Bruder Marcus koͤmmt.
Marcus.
Wo iſt der Herr Abt?
Placidus.
Er wandelt druͤben im Garten; was giebt es denn?
Marcus.
Pilgrimme, die das Fegefeuer beſuchen wollen, vornehme, reiche Leute.
(ſchnell ab.) Ambroſius.
Koͤnnt Ihrs begreifen, daß ſich immer noch zu Zeiten Menſchen finden, die da hinten in den finſtern Loͤchern herum kriechen moͤgen?
Placidus.
Einer thuts dem andern nach, um doch ſagen zu koͤnnen, er ſey dort geweſen.
Ambroſius.
Lange ſchon hats uns an Beſuch gefehlt.
Wenn ſie reich ſind, werden ſie gewiß gut aufgenommen werden.
Der Abt, Fortunat, Leopold, Diener, Moͤnche. Abt.
Geſegnet ſey der Gang in dieſe Hallen, Das fromme Herz, der tief geruͤhrte Sinn, Die demuthsvoll zum Haus des Herren wandeln, Zu ſchauen ſeine Unbegreiflichkeit.
Fortunat.
Ihr nehmt uns wohl, ehrwuͤrdiger Herr Abt, Auf einen Tag in Euern Mauern auf.
Abt.
Es iſt dies arme Haͤuslein hochgeehrt, Daß es herbergen darf den Wohlthaͤter, Der Armen Vater, der ſo viel uns lieh.
He!
Pater Kellermeiſter! ſchafft den Wein, Zwei große Faͤſſer ſinds, die der Herr Graf Uns gnaͤdigſt hat verliehn, in Eure Keller:
Die Wohlthat zwingt zu hoher Dankbarkeit, Da ſelten hier der Trank des Rebenſtocks.
Fuͤr dies und alles andre was ihr gabt Soll ſtets inbruͤnſtiges Gebet von uns Fuͤr Euer Wohl zum Thor des Himmels ſteigen:
Fortunat.
Ich bin ſchon viel gereiſt, und hoͤrte oft Von Sankt Patricius Fegefeuer reden, Sagt mir, Herr Abt, wie iſts um dieſe Sache?
Abt.
In dieſer rauhen Gegend, edler Herr, Die rings von Felſen ſtarrt und Tannenwaͤldern, Lehrte zur Zeit, als hier noch Heiden wohnten, Ein frommer, heilger Mann, Patricius.
Andaͤchtig betend und im tiefen Sinnen Verlor er ſich im Wandeln bis hieher, Wo vieler Hoͤhlen unterird'ſche Gaͤnge Sich weit verbreiten, hoch und niedrig bald; Da hoͤrt er Windesſauſen und Geheul, Furchtbarer Stimmen Klageton und Winſeln, Ein ſchrecklich Aechzen und dazwiſchen Lachen, Und wie er betet faͤllt von ſeinen Sinnen Der ird'ſche Schleier, und auf ſeine Fragen Wird ihm die Antwort von gequaͤlten Seelen.
Daß ſie allhier von Schuld gereinigt werden.
Seitdem ward hier vom heil'gen Mann der Platz Fuͤr eines Kirchleins Gottesdienſt geweiht; Dann hat man dieſes Kloſter aufgebaut, Und hinter unſerm Altar in der Kirche Iſt eine Thuͤr, die in die Hoͤlen fuͤhrt, Wo fremde Pilger oft, die dort hineingehn Seltſam Geheul und Brauſen, Klageton Der armen Seelen immer noch vernehmen:
Und dies iſt Sankt Patricii Fegefeuer.
Fortunat.
Fuͤhrt uns alsbald dorthin, ehrwuͤrd'ger Herr, Mich, meinen Freund, denn dazu kommen wir Aus ferner Gegend her in dieſe Oede.
Abt.
Geruht vorher noch Meſſe zu vernehmen, Geht dann geſtaͤrkt zur Dunkelheit hinein.
(alle gehn ab.)
Siebente Scene.
(Refektorium.) Ambroſius, Placidus, Marcus, andre Moͤnche, welche trinken.
Placidus.
Auf die Geſundheit unſers Wohlthaͤters.
Ambroſius.
Ein wackrer, edler Herr.
Marcus.
Dies edle Getraͤnk haben wir lange nicht uͤber die Zunge gebracht, dieſe liebliche Gabe des Himmels.
Ambroſius.
Und wie freundlich unſer Herr Abt geworden iſt, daß er es uns Armen vergoͤnnt.
Placidus.
Nun, Bruͤder, laßt uns einmal wie Menſchen leben, ſtimmt alle mit mir aus voller Kehle das herrliche Lied an: mihi est propositum.
Marcus.
Sacht, Bruder, das Ding laßt hier bleiben, wenn Euch der weltliche Hafer wieder ſticht, werdet Ihr ſehn —
Placidus.
Nun?
Was koͤnnte mir denn geſchehn?
An einen noch ſchlimmern Ort wuͤßte mich doch zur Strafe kein Menſch hinzubringen.
Ambroſius.
Laßts gut ſeyn, wenn Euer lezter Convent nicht unten das Gefaͤngniß ſeyn ſoll.
Huͤtet Euch, ein ſolcher ſtiller Einſiedler zu werden.
Placidus.
Wo ich doch wenigſtens ſingen duͤrfte.
Der Abt koͤmmt mit Gefolge. Abt.
Um Gotteswillen, Freunde, wo iſt der Pater Pfoͤrtner?
Marcus.
Hier, gnaͤdiger Herr Abt.
Was ſolls?
Abt.
Die beiden fremden Herrn ſind noch aus den ungluͤcklichen Hoͤlen nicht heraus, wir rufen hinein, alles ſchreit, keine Antwort; wenn ſie umgekommen ſind, wenn ſie in unterirdiſche Gruben fallen, heiliger Gott, wie entſetzlich! drum, Bruder Marcus, geht, eilt zu dem Manne, der im vorigen Jahr dieſe unterirdiſchen Loͤcher ausmeſſen wollte und ſich ſo weit hineingewagt hat, er weiß dort noch am meiſten Beſcheid, vielleicht findet er ſie noch wieder; von uns getraut ſich kein Menſch hinein.
Marcus.
Ich hole ihn, er muß Seile und Lichter mitnehmen.
(geht ab.) Abt.
Schon ſo lange ſind ſie drinn!
Niemand koͤmmt mehr zu uns, den heiligen Ort zu beſuchen, wenn ein ſo erſchreckliches Ungluͤck uns begegnen ſollte.
Und gerade ein ſo vornehmer, reicher, edler Herr!
Ich mag es nicht denken, ſo fuͤrchterlich.
Kommt, kommt, Bruͤder, alle zum Gebet und gluͤcklichen Ausgang in die Kirche.
(alle gehn ab.)
Achte Scene.
(Unterirdiſche Gaͤnge. Finſterniß.)
Fortunat, Leopold. Fortunat.
Mein Leopold, biſt Du in meiner Naͤhe?
Leopold.
Ja, edler Herr, ganz nah an Eurer Seite.
Fortunat.
Wie geht es Dir, mein guter treuer Freund?
Leopold.
Recht tief bekuͤmmert um Euch, lieber Herr.
Fortunat.
In dieſer wuͤſten, ſchreckenvollen Nacht, Wo ſich kein Ausgang beut und keine Huͤlfe, Kein Menſch uns hoͤrt, weit in das Labyrinth Der unterirdſchen feuchten Hoͤlungen Verirrt, hier, Freund, hier ſollen wir verſchmachten, Und nie das Licht des Tages wieder gruͤßen?
Leopold.
Wir haben uns zu weit hineingewagt, Ihr ſeyd zu kuͤhn, es kennt Eu'r ſtarkes Herz Nicht Furcht und Vorſicht, und nun muß ich klagen Daß ich Euch hier mit Rath nicht nutzen kann, Euch keine Huͤlfe hier gewaͤhren, daß Der Edelſte, der Freundlichſte der Menſchen, Der meinem Weib und meinen Kindern huͤlfreich Und guͤtig war, der alle reich gemacht, Fuͤr den ich Blut und Leben moͤchte opfern, Daß er in friſcher Jugend hier vergeſſen Verſchmachtet, hier begraben bleibt auf ewig.
Fortunat.
Ja, ſchrecklich! ſchrecklich! welche ſchwache Neugier Trieb mich in dieſes hoͤlliſche Gekluͤft?
Sehr bald erloſchen uns die Lichter, bald Verſcholl der Moͤnche Singen fern und ferner, Ein dumpfer Hauch wie Tod zog uns entgegen, Truͤbſelge Einſamkeit lag vor uns da:
Was haben wir geſehn und was gehoͤrt?
Ein Windesſauſen, das der Strom der Luft Durch dieſe vielverſchlungnen Hoͤlen weht, Oft klang's wie hoͤhnend ziſchendes Gelaͤchter, Daß ſich ein Thor in dieſes Grab gebettet.
Mein Leopold, geh nochmals in die Ferne, Und rufe laut, vielleicht vernimmt man Dich.
Leopold.
Wenn ich die Richtung nur behalten haͤtte, So komm ich wohl dem Kloſter immer ferner.
(er geht, man hoͤrt ihn nachher fern rufen.)
Fortunat.
Bisher konnt' ich noch ſtets von Ungluͤck ſagen Wenn mich mein leichter Sinn in Thorheit fuͤhrte:
Der Graf von Flandern wollte mich beſchimpfen, In London ward von Weibern ich betrogen Und falſchen Freunden, wie ſo oft geſchieht, Nur Ungluͤck war es, was mich in den Sturz Des Hieronymus verwickelte; Auch war's allein nicht Unbeſonnenheit Die mich zum Kerker des Waldgrafen fuͤhrte?
Doch das, was mich auf dieſen Stein geſetzt Iſt nur mein eigner dumpfer, ſchwacher Sinn.
Nun hilf Dir, Thor!
Was nuͤtzt Dir nun Dein Saͤckel?
In dieſe finſtern Todeskammern mag Selbſt niemals nicht die heitre Goͤttinn dringen.
— Mein Leopold! o weh, er iſt verſunken, — Weit ab verirrt — und jeder ſtirbt dann einzeln, Selbſt ohne Freundestroſt in lezter Stunde — Mein Leopold! —
Auch ihn ſtuͤrzt ich dem Tode In ſeinen grauſenvollen Schlund hinein?
He!
Leopold!
Leopold.
(ganz fern.)
Herr Graf!
Fortunat.
Ha! ha!
Herr Graf!
Ich moͤchte rund um dieſe Felſenkeller Ein wildes hoͤhnendes Gelaͤchter ſenden, Daß ich ſo reich bin, daß ich Graf mich nenne, Daß ich in meiner lezten Stunde noch Ein Grabmal mir von Gold aufthuͤrmen kann.
Herauf! ihr Seelen, wenn in Feuerſchluͤnden, In Seen von kriſtallnem Froſt ihr heult, Herauf aus eurem grimmen Bett der Schmerzen, Mit euch zu nehmen den Verzweifelnden, Der gleich ſein Hirn an dieſen Felſenkanten Ausſchmettern wird, daß nur der Geyer Hunger Ihn nicht von innen ſchaudervoll verzehrt.
Leopold.
(koͤmmt zuruͤck.)
Geduldet Euch mein lieber, guter Herr, Nur nicht verzweifeln, ſammelt Eure Seele, Laßt nicht dem boͤſen Feinde ſo Gewalt.
Als ich dort unten, ganz dahinten war, Da duͤnkte mir, als wenn aus fernſter Ferne Ein ganz verlornes Schimmerlein aufblickte, Wie Wiederſchein von Wiederſchein, daß kaum Die ſchwarze Nacht davon durchaͤugelt ward:
Entweder iſt es Licht von Menſchen, uns Zu ſuchen, oder ferner Schein des Tages, Darum ſeyd muthig, denn noch leben wir, So lang wir leben, ſollen wir auch hoffen.
Fortunat.
Wohl haſt Du Recht, mein guter Leopold.
Sieh, iſt es Traum, iſt's Blendung meines Auges, Iſt's wirklich, daß ein Glanz dort unten ſpruͤht Und rings die feuchten Felſen ſchnell umleuchtet?
Ja, Lichter ſeh' ich, Stimmen hoͤr' ich auch!
Das ſind vielleicht die Wunder dieſer Hoͤle, Die irren Geiſter in der Quaal hier unten.
Leopold.
Nein, es ſind Menſchen, Herr; hieher! hieher!
Sie ſuchen uns, laßt uns entgegen gehn.
Fortunat.
So war der boͤſe Traum denn auch voruͤber.
Der Abt, Marcus, Michael, Daniel, Diener. Abt.
Gottlob!
da ſeyd Ihr, liebſter Herr!
Was wir uns um Euch geaͤngſtigt haben!
Dieſer gute Meiſter Michael unternahm es endlich, Euch vermittelſt Seile und Faden wieder heraus zu winden.
Daniel.
Huͤbſch gegruͤßt am Tageslicht, mein Herr, das noch nicht da iſt!
Willkommen hier in der dunkeln Finſterniß!
Fortunat.
Nur wer ſo lebendig eingegraben lag, und an Huͤlfe und Rettung verzweifelte, kann fuͤhlen, mit welchem Danke ſich ſein Herz zum Himmel erhebt, darum laßt uns in die Kirche eilen, und an geweihter Staͤtte, mein Leopold, wollen wir unſer geruͤhrtes Herz dem darbringen, deſſen Auge uns auch in dieſen Gewoͤlben zu finden wußte.
Abt.
Ihr ſeyd in allen Dingen ehrwuͤrdig und loͤblicher Geſinnung, edler Herr.
Fortunat.
Dann ſoll dieſer Meiſter Michael mit meinem Dank eine anſehnliche Belohnung empfangen, da wir ihm unſer Leben ſchuldig ſind. —
Kommt, Herr Abt; aber das verſichr' ich Euch, weder des Patricius noch ein andres Fegefeuer wird von mir wieder beſucht, ehe nicht meine Seele ſelbſt hingeſandt wird, um mit andern Gebrechen und Thorheiten auch dieſe abzubuͤßen, daß ich hier hineingegangen war.
(alle gehn ab)
Vierter Akt.
Erſte Scene.
Straße in Conſtantinopel. Volksgedraͤnge. 1. Mann.
Seit Conſtantinopel ſteht, iſt wohl noch nicht ſolches Gedraͤnge in den Straßen geweſen.
2. Mann.
Wohinaus, Mann?
Sieht er denn nicht, daß er hier nicht durchkommen kann?
Die Leute ſind doch wie das liebe Vieh.
3. Mann.
Ihr koͤnnt doch wohl etwas Platz machen.
Und warum ſagt Ihr liebes Vieh?
Ihr ſeyd wohl aus der Familie.
1. Frau.
Seht doch den Angſtmenſchen!
Aus der Familie!
Und das leideſt Du auch ſo, dummer Mann? Kannſt ihm keine Antwort geben, Schaafsgehirn?
2. Mann.
Am beſten ſich mit ſolchem Poͤbel nicht einzulaſſen.
3. Mann.
Poͤbel!
So'n Kerl mit ſeinem lieben Vieh will von Poͤbel ſprechen!
Weiß er, wenn er vor ſich hat?
Ich bin der Tafeldecker beim Gaſtwirth zur goldnen Traube.
1. Frau.
Da haben wir's!
Tafeldecker, Bedienter!
Povrer Menſch, mein Mann iſt Buͤrger und Viehmaͤſter.
3. Mann.
Seht doch die große Charge!
1. Frau.
Kurz und gut, andre wollen auch die Kroͤnung des jungen Kaiſers mit anſehn, die Decken ſind ſchon gelegt, der Thronhimmel iſt ſchon abbrettirt, die Noppelgarden ſtehn ſchon parat, gleich muß der Zug vor ſich gehn.
Alexis, Iſidore, Wasmuth und Helena kommen.
Alexis.
Macht uns ein wenig Platz, liebe Leute.
1. Frau.
Nun, wollt Ihr denn etwa mit Eurer Koppel durch unſern Leib marſchieren, junger Menſch?
Iſidore.
Wir haͤtten zu Hauſe bleiben ſollen Alexis.
1. Frau.
Ja, guter Alexis, ja, Ihr brauchtet hier mit Euren Ellenbogen nicht ſo um Euch zu ſtoßen um Eurer Troͤdelwaare Platz zu machen.
Helena.
Troͤdelwaare?
O, liebe Frau, nur nicht ſo hoffaͤrtig, ich habe Euch gekannt, als Ihr noch ſchlechter aufzogt als wir, dankt Gott, daß Ihr ein bischen zu Gluͤck gekommen ſeyd.
1. Frau.
Noch ſchlechter?
Ei Gott im Himmel ſollte doch jeden Chriſtenmenſchen vor ſolcher Schande bewahren!
So in lauter Fetzen, abgetragenen Fahnen, zuſammengeflicktem Zeuge bin ich in meinem Leben noch nicht gegangen.
Iſidore.
Komm, Alexis, wir wollen nach Hauſe.
Alexis.
Weine nicht, Iſidore, ſey zu ſtolz, dich von dieſem Poͤbel betruͤben zu laſſen.
1. Frau.
Poͤbel?
O nun wird mir uͤbel.
Ich merke, das Wort iſt mit den neuen genueſiſchen Schiffen aus der italiaͤniſchen Lombardei heruͤber gekommen.
Wasmuth.
Seyd ruhig, Frau, Ihr habt ein zu großes Maul.
2. Mann.
Es iſt wahr, Frau, halt Dich ſtille, Du ſchreiſt ſo, daß man nachher die Trompeten nicht wird hoͤren konnen.
Von der andern Seite.
Was die druͤben ſchreien und zanken!
Ein andrer.
Es ſind die Keſſelflicker aus der Fiſcherſtraße.
2. Mann.
Hoͤrſt Du, mein Schatz, wie das Publikum von uns denkt?
1. Frau.
Das Lumpenvolk!
Da ſeh ich mein Seel welche drunter, die uns Pfaͤnder bringen und borgen, geſtern haben ſie Geld zuſammen geliehn und gebettelt, um die Flatſchen wieder auszuloͤſen, womit ſie ſich heut ſo breit machen.
Von druͤben.
Wenn doch einer das Schandmaul da druͤben ſtopfen wollte.
Ein andrer.
Schweigt all zuſammen und ſtoßt und draͤngt nicht ſo.
Andre.
Es iſt nicht anders moͤglich, Herr Jawanow, man druͤckt uns von hinten vor.
Abel tritt auf.
Abel.
Platz da!
Platz!
Mauert Euch nur nicht in meine Thuͤr hinein, weg da, Ihr verhindert mein Gewerbe.
1. Frau.
Geht aus dem Fenſter oder Schornſtein, wenn Ihr nicht aus der Thuͤre koͤnnt, hier wird ſich kein Menſch drum graͤmen.
Abel.
Das Volk iſt heut wie beſoffen und toll, und die Weiber am meiſten.
1.Frau.
Beſoffen, ſagt Ihr, Herr Abel?
O ja, wir duͤrfen Wein trinken.
Euch iſt er lange verboten geweſen, armer Menſch; nun Ihr Euch zum Chriſtenthum bekehrt habt, iſt er Euch wohl noch was Neues und ſteigt Euch bald in den Kopf?
Nicht wahr?
Abel.
Unverſchaͤmtes Geſindel!
Ich werde meine Pferde mit dem Wagen herausjagen, ſo werdet Ihr wohl Platz machen.
(ſchnell in das Haus ab.) 1. Mann.
Was ſagtet Ihr da, Frau Viehmaͤſterinn?
1. Frau.
Es iſt ja bekannt, er iſt vor etwa zwei Jahren als ein Tuͤrke zu uns gekommen, bettelarm und ſtellte ſich ſo fromm, als wenn er allen Heiligen die Fuͤße abbeißen wollte.
So tauften ſie ihn denn aus Barmherzigkeit, und etliche Vornehme ſchoſſen zuſammen, daß er wie ein ehrlicher Mann leben konnte; ſo fing er an zu wuchern, und hat nun dieſen großen Gaſthof gekauft, aber Niemand will bei ihm einkehren, weil er die Leute ſo uͤbermaͤßig ſchindet.
2. Frau.
Ganz recht, Gevatterinn und er ſoll ehedem ſchon mal ein ordentlicher geborner und getaufter Chriſt geweſen ſeyn, und ſich in der Tuͤrkei zu einem reinen Gaten gemacht haben, des Geldes wegen.
Abel nennt er ſich, aber er ſollte Cain heißen, der hochmuͤthige Spitzbube!
Einige.
Platz! ich hoͤre ſchon die Muſik.
Andre.
Weg, eilt, daß wir noch etwas zu ſehn kriegen.
(die meiſten ab.) Iſidore.
Wenn wir zu Hauſe geblieben waͤren, haͤtten wir das nicht erlebt.
Abel koͤmmt zuruͤck.
Abel.
Noch da, Iſidorchen?
Seyd Ihr denn gar nicht neugierig, mein allerliebſtes Kind?
Alexis.
Komm, Liebe, es iſt die hoͤchſte Zeit.
Abel.
Was der junge Menſch eiferſuͤchtig iſt!
Wer weiß, ob die junge Einfalt mich doch nicht einmal Euch vorzieht, und ich haͤtte ſie Euch wohl laͤngſt weggeheiratet, wenn ſie nur eine irgend raͤſonable Ausſteuer haͤtte, aber ſie iſt ja aͤrmer als eine Kirchenmaus.
Iſidore.
Zum Heirathen gehoͤren zwei, Herr Abel.
Abel.
Wie ſchnippiſch, und wie huͤbſch es ihr ſteht, wenn ſie einem ſo grob begegnet.
Wasmuth.
Herr Abel, Euch ſteht es auch gut, wenn Euch ſo grob begegnet wird.
Kommt, Frau und Tochter, nun wird mir ſelber die Zeit lang.
(gehn.) Abel.
Was ſolch Lumpengeſindel noch hoffaͤrtig ſeyn kann, Volk, das nicht das liebe Brod hat.
Aber huͤbſch iſt ſie bei alledem.
— Was kommt denn da angezogen?
Vielleicht Fremde, vielleicht Gaͤſte; es hat ganz den Anſchein.
Mir waͤr's ſchon Recht, denn das verdammte Vorurtheil macht, daß die wenigſten bei mir einkehren, weil ich ein neuer Chriſt bin, weil man ſagt, — ja die verfluchten bigotten aberglaͤubiſchen Zeiten, wodurch ein ehrlicher Mann in ſeiner Nahrung gehindert wird.
Fortunat, Leopold kommen.
Fortunat.
Wir ſind nun ſchon die ganze Stadt durchwandert, wir verſaͤumen die Feſtlichkeiten, und kommen doch nicht unter.
Welch Gedraͤnge!
Welche Menge Volks!
Sieh, hier iſt noch ein Gaſthof.
Abel.
Befehlen meine gnaͤdigen Herren vielleicht ein Quartier?
Fortunat.
Koͤnnt Ihr uns aushelfen?
Seyd Ihr vielleicht der Wirth von dieſen großen Hauſe?
Abel.
Unterthaͤnigſt aufzuwarten.
Iſt Euer Gefolge ſtark?
Fortunat.
Zwoͤlf Pferde und acht Diener.
Abel.
Alles bei mir ſteht ſo wuͤrdigem Herrn zu Befehl, ich werde gleich Anſtalten machen.
Fortunat.
Eile, mein Leopold zuruͤck, und bringe die Leute hieher.
Leopold.
Nachher, Herr Wirth, werd' ich mit Euch des Quartiers, der Bedienung und der Speiſung wegen rechnen.
(geht ab.) Fortunat.
Ich will hineingehn und die Zimmer betrachten.
Abel.
Spatziren der Herr Graf hinein. —
Herrlicher Fund!
Wenn nur der alte Murrkopf nicht bei ihm waͤre! —
Hier, edler Herr Graf, treten wir gleich in den großen Saal.
(gehn hinein.)
Zweite Scene.
(Kleine Huͤtte.)
Wasmuth, Helena, Iſidore. Helena.
So giebt es keine Huͤlfe, keinen Rath und Troſt mehr?
Wasmuth.
Unſer Elend waͤchſt von Tage zu Tage, nun haben uns die hartherzigen Menſchen auch noch unſer Handwerkszeug genommen:
das naͤchſte iſt verhungern.
Helena.
Alle Kleider ſind verkauft, wir duͤrfen uns vor Niemand mehr ſehn laſſen.
Iſidore.
Liebſte Eltern, — o Vater, weint nur nicht, — ich will arbeiten, ich will alles thun:
ihr habt mich ſo lange ernaͤhrt und geliebt, es iſt zu viel, wenn ich mein Leben fuͤr Euch hingebe.
Wasmuth.
Kind, Du mein Troſt, Du meine wohlgerathene Tochter, daß ich Dich ſo muß vergehn ſehn in bluͤhender Jugend! daß Du als eine Elende in die weite wuͤſte Welt hinaus geſtoßen wirſt, und nach meinem Tode vielleicht ein Boͤſewicht — Kind, verſprich mir, wie Gott Dich auch pruͤfen mag, der Tugend getreu zu bleiben.
Iſidore.
Vater, ich werde immer daran denken, daß ich Euer Kind bin.
Wasmuth.
Sieh, liebes Herz, wenn der gute Alexis nur nicht eben ſo arm waͤre, wie wir, der mit ſeinem Handwerk ſchon ſeine alte blinde Mutter ernaͤhren muß —
Helena.
Daran iſt ja nicht zu denken, das hieße ja nur Elend auf Elend bauen.
Abel tritt herein.
Abel.
Nun, ihr armes Volk, wie geht's?
Noch immer ſo großmaͤulig?
Noch immer ſo viel großthuige Tugend und moraliſche Herrlichkeit in Euren Lumpen?
Wasmuth.
Was wollt Ihr immer wieder in unſerm Hauſe?
Wir haben Euch einmal und vielmal die Meinung geſagt.
Abel.
Ich komme darum nicht, ich weiß, daß Ihr auf vornehmere Freiwerber wartet, auf Leute, denen auch die blanken Ellenbogen ſo durch die Jacke glaͤnzen.
Ich bin heut mit einem Auftrage von jemand hergeſchickt, der Euch weiter gar nicht kennt.
Helena.
Was ſollen die vielen Flauſen?
Kommt zur Sache.
Abel.
Ihr verdient's nicht, ihr Geſindel, was ich fuͤr Euch thue; indeß, was hat man anders als Undank vom Menſchengeſchlecht?
Wasmuth.
Macht's kurz und gut, Herr Abel, denn Euer freundſchaftlicher, herablaſſender, unhoͤflicher Ton faͤllt mir herzlich zur Laſt.
Abel.
Alſo denn:
in meinem Gaſthofe iſt ein fremder reicher Mann mit einem großen Gefolge eingekehrt, dem Patron muß ein Ueberfluß von Barmherzigkeit in den Magen druͤcken, denn er hat mir den Auftrag gegeben, ihm ein armes Maͤdchen vorzuſchlagen, die er anſtaͤndig und reichlich ausſtatten will.
Da bin ich nun gleich auf Euch gefallen, ich habe dem Wurmdokter Euern Nahmen genannt, und er wuͤnſcht, das Kind morgen fruͤh zu ſprechen.
Wenn Ihr ſie alſo in der achten oder neunten Stunde zu ihm ſchicken wollt, ſo will er ſelbſt das Noͤthige mit ihr verabreden, ich glaube aber, er wird die Bedingung dabei machen, daß die Jungfer Iſidore mich heirathen ſoll, weil er ſein Geld auch nicht geradezu wird wegwerfen wollen.
Wasmuth.
Nun hab ichs genug, nun ſucht die Thuͤr, armſelger Menſch!
Alſo den Kuppler macht Ihr auch ſchon?
Mein Kind ſoll ich einem fremden, nichtsnutzigen reichen Menſchen nun ſo aufs Zimmer ſchicken?
Und Ihr habt die Frechheit, das einem Vater ſelber zu ſagen?
Meint ers ehrlich, ſo kann er hieher kommen, ſich erkundigen, ſehn; aber ſolche Leute giebts in unſrer Welt nicht, darum packt Euch!
Abel.
Ich bin ſchon fort.
Ich habe nie Leute geſehn, die ſo ihr Gluͤck mit Haͤnden und Fuͤßen von ſich ſtoßen.
(geht ab.) Helena.
Du haſt Dich wieder geaͤrgert, lieber Alter, und biſt doch vielleicht allzumißtrauiſch.
Wasmuth.
Lehre mich die Welt und Menſchen nicht kennen!
das waͤre ja wie aus alten Maͤhrchen und Wundergeſchichten, daß es wieder Leute gaͤbe, die in der Welt herumreiſten, um Nothleidende gluͤcklich zu machen.
Kommt hinein, wir haben heut nur Brod und Waſſer, aber wir koͤnnen uns ſagen, daß wir ehrlich ſind; iſt morgen die Noth noch groͤßer, ſo muß der himmliſche Vater ſorgen.
(ſie gehn.)
Dritte Scene.
(Gaſthof.) Abel. allein.
Das ganze Weſen mit meinem Gaſte iſt mir ein Raͤthſel.
Er thut ſo reich, er hat ſo viele Pferde und Menſchen bei ſich, ſein Benehmen iſt ſo vornehm, und doch kein baares Geld!
Nun will er ein Maͤdchen ausſtatten, — und wovon?
Ein kluger Wirth laͤßt ſich nicht gern bei der Naſe fuͤhren; ich habe da unter ihrer Schlafkammer einen Eingang in ihre Stube von dem ſie ſich nichts traͤumen laſſen, und wie ich vergangene Nacht meine Viſitation anſtelle, iſt doch auch in keinem von allen ihren Beuteln ein einziger Kreuzer.
Die Leute muß ich genauer beobachten.
Fortunat koͤmmt.
Fortunat.
Nun, Herr Wirth?
Habt Ihr meinen Auftrag beſorgt?
Abel.
Gnaͤdiger Herr, ich muß die Ehre haben zu verſichern, daß das Menſchengeſchlecht im Ganzen gar nichts taugt, geht man aber vollends ins Detail, ſo ſtehn einem ehrlichen Mann die Haare zu Berge, und laͤßt man ſich endlich gar mit den ſogenannten Armen ein, ſo findet man doch auch nichts, als die ausgemachteſte Niedertraͤchtigkeit.
Fortunat.
So?
Abel.
Ich komme dahin zu den Leuten, ich kann wohl ſagen, mit geruͤhrtem Herzen, ich trage das gnaͤdige Anerbieten, die unerhoͤrte Großmuth vor, und bilde mir ein, die Leute werden in der niedrigen Stube vor Freuden bis an die Decke ſpringen; und was wird mir?
Grobe Begegnung, die Thuͤr wird mir unter anzuͤglichen Redensarten gewieſen, und ich muß froh ſeyn, nur ohne koͤrperliche Mißhandlung davon zu kommen.
Fortunat.
So?
Abel.
Kuppler nennt man mich, und giebt Euch, mein gnaͤdiger Herr, dieſem Wohlthaͤter, die ehrenruͤhrigſten Schimpfnahmen.
Selber kann der fremde Patron ſich herſcheeren; ſchreit der großmaͤulige Vater, wenn es ihm ums Großthun ſo ſehr zu thun iſt, ich ſchick meine Tochter keinem ſolchen liederlichen Laffen ins Haus! und dergleichen mehr, wie ich mich nie unterſtehen werde, gegen einen ſolchen vornehmen Herrn nur in den Mund zu nehmen.
Fortunat.
So?
Abel.
Drum daͤcht ich, wir ließen dieſes gemeine Geſchlepp fahren, das in ſeinem Bettel ein Privilegium zur Grobheit zu haben glaubt.
Es finden ſich wohl andre, wuͤrdigere Subjekte in dieſer großen Stadt, die eine ſo ungeheure Wohlthat mehr zu wuͤrdigen verſtehn.
Fortunat.
So?
Abel.
Oder wollen der gnaͤdigſte Herr doch in denſelben Geſinnungen, trotz des Unwerthes der Menſchen, fortfahren, ſo koͤnnte die unerhoͤrte Großmuth mehr als einen begluͤcken, wenn der Wohlthaͤter es dem Maͤdchen bei der Ausſteuer (die, wie ich mir denken kann, anſehnlich ſeyn wird) zur unerlaͤßlichen Pflicht machte, Euer Gnaden unterthaͤnigſten und unwuͤrdigſten Diener, den Gaſtwirth Abel zu heirathen, da mir das ſchoͤne Maͤdchen ſchon laͤngſt mein Herz geraubt hat.
Fortunat.
So?
Abel.
Ich bitte um Verzeihung, wenn ich vielleicht zu dreiſt geweſen bin.
Fortunat.
Herr Wirth, von dem Maͤdchen und den Eltern kann ich darum nicht ſchlimmer denken, weil ſie nicht zu mir kommen will; morgen fruͤh fuͤhrt mich zu ihr, und ich will ihr die Ausſteuer einhaͤndigen, die ich ihr zugedacht habe.
(ab.) Abel.
So?
Und wo das Geld hernehmen, mein allerliebſter hochfahrender So- Herr?
Das iſt ein Geheimniß, dem ich noch auf den Grund kommen muß.
Gewiß haben ſies eingenaͤht in Kleider und Waͤſche, denn er bezahlt jede Mahlzeit, den Wein, jedes Futter fuͤr die Pferde gleich baar und ohne etwas abzudingen.
Alſo nun will er, wer weiß wie viel Zechinen, an ein armes Maͤdchen wegſchmeißen?
So? die ich aber beſſer brauchen kann.
O Einfalt, ſo mit dem Gelde zu handthieren!
Ich muß aber nicht verſaͤumen, noch dieſe Nacht meine Operation vorzunehmen, denn morgen zahlt der Narr das Geld und reiſt dann vielleicht fort; hab ichs, dann heißt es:
mein Geld iſt fort!
Und ich: So? und immer wieder mein: So? eben ſo unſchuldig und kaltbluͤtig wie er, mein: So?
(ab.)
Vierte Scene.
(Ein andres Zimmer.)
Daniel, Jakob, Adam, Ulrich.
Adam.
Setzt Euch daher Kamerad, denn ich hoͤre ja, daß Ihr ehemals auch von unſerm Stande geweſen ſeyd, hier laßt uns eins trinken, wo Niemand uns ſieht, alles ſchlaͤft, auch unſer Herr Abel iſt zu Bett gegangen, und wir koͤnnen nun einmal ungehindert froͤhlich ſeyn.
Jakob.
Hier, Daniel, verſucht einmal dieſen Wein.
Daniel.
Auf eure Geſundheit, Freunde und Kameraden.
Er ſchmeckt treflich.
Ulrich.
Er iſt ein Gewaͤchs von den griechiſchen Inſeln.
Daniel.
Will's glauben, denn ich bin doch nun ſchon weit mit meinem Herrn herumgekommen, der immer auf Reiſen iſt, aber ſolch liebliches Getraͤnk iſt mir noch nirgend durch die Kehle gefloſſen.
Adam.
Was iſt denn Euer Herr eigentlich?
Daniel.
Seht, Mann, da werft Ihr mir eine Frage vor, die mir zu ſchwer und hart iſt.
Was er iſt?
Er weiß es vielleicht ſelbſt nicht recht, ſo etwas Beſonderes muß er ſeyn.
Oft denk ich, er iſt ein Kaiſer der inkognito reiſt, oder der Prieſter Johann von Indien, oder der ewige Jude, oder noch was Kurioſeres Geld hat er immer, und immer das ſchoͤnſte Gold, er bezahlt ohne ſonderlich nach dem Preiſe zu fragen, wir alle leben bei ihm im Ueberfluß, aber keiner weiß, wo ers hernimmt.
Jakob.
Vielleicht hat er ein Buͤndniß mit dem Teufel gemacht und ihm ſeine Seele verſchrieben.
Daniel.
Das hab ich auch ſchon gedacht, aber er iſt fromm und verſaͤumt nicht leicht ſeine Meſſe, auch lieſt er oft; er iſt ein ſtiller, tugendhafter Herr.
Ulrich.
So hat er wohl den Stein der Weiſen?
Daniel.
Das muß ſeyn, denn aus ſich ſelbſt kann er doch das Geld nicht muͤnzen.
Adam.
Und wer weiß.
Seht, Freunde, was man in der Welt Fratzen, Maͤhrchen und Alte- Weibergeſchichten nennt, hat oft ſeinen guten Grund in den Geheimniſſen der Natur; die Folgezeit, ich will ſagen, was nach der Vorzeit zu kommen pflegt, erklaͤrt oft, und macht das begreiflich, was wir fruͤher, oder in der Vorzeit einen Aberglauben genannt haben; ſo ſind nun von tiefſinnigen Maͤnnern ſchon viele Geheimniſſe entdeckt, und ſo kann jene wunderliche, beinah abgeſchmackte, von vielen Kunſtverſtaͤndigen fuͤr unanſtaͤndig erklaͤrte Figur, die manche Leute wohl ihren Kindern zu Weihnachten zu ſchenken pflegen, doch auch als alte Sage und Tradition ihren guten Grund in der Wirklichkeit haben, und Euer Herr iſt vielleicht ſelbſt ein ſolches Maͤnnchen.
Daniel.
Teufel, Adam, Ihr ſeyd ein tiefſinniger Denker, Ihr bringt mich da auf einen nagelneuen Gedanken.
So muͤßte man nur einen rechten Gelehrten uͤber ihn ſchicken, um ſeine Beobachtungen uͤber ſolch Naturwunder anzuſtellen.
Adam.
Der Lamadienſt hat gewiß dieſelbe Veranlaſſung gehabt, der erſte Dalai Lama war ein ſo begabter Mann, ſeine Nachfolger haben es ihm freilich nicht nachmachen koͤnnen, und darum verfaͤllt die Religion auch von Jahr zu Jahr.
Der eigentliche wahre Lamadienſt iſt in der ganzen kultivirten Welt verbreitet.
Daniel.
Wie ſeyd Ihr, große Seele, mit den Kenntniſſen und Eurem Ahndungsvermoͤgen nur zum Aufwaͤrter in einem Wirthshauſe geworden?
Adam.
Bei uns in Griechenland ſind zu viele Denker, und daruͤber bleibt keinem was Rechts zu denken uͤbrig, tauſend theilen ſich in die Maſſe, und keiner bekoͤmmt deshalb das Maul voll.
Will man mit einer Anſicht heraus ruͤcken, ſo haben ſie alle Menſchen ſchon gehabt und wieder vergeſſen, ſo wie ſie vorgeben.
Ich wollte mich erſt zum Denker aufwerfen, ich habe die Welt geſehn, ich kann gruͤndlich und umfaſſend ſprechen, ich bin nicht ohne Gaben, aber mein Beifall verlor ſich bald, und da ich außer meiner geiſtigen Kraft eine große Inklinazion zum Trinken habe, ſo dachte ich mich an die Quelle zu begeben, und bin darum in dieſem Wirthshaus als Kuͤfer in Dienſte getreten.
Daniel.
Und geht's euch nicht, wie den Lehrlingen der Zuckerbaͤcker, denen man das Naſchen erlaubt, weil ſie ſehr bald uͤberſaͤttigt werden, und nachher aus Eckel nichts von den Suͤßigkeiten mehr anruͤhren moͤgen?
Adam.
Nein, Herr Camerad, im Gegentheil, je laͤnger ich mich unter den Faͤſſern umtreibe, je mehr ich probire und koſte, um ſo mehr komm' ich auf den richtigen guten Geſchmack.
Unter uns, Freunde, ich ſaufe oft mehr als die Gaͤſte, beſonders wenn dummes Volk ins Haus kommt, das nichts davon verſteht, die muͤſſen das hieſige geſunde Brunnenwaſſer mit einſchlucken, ſo daß den Neulingen der Wein gewiß nicht ſchaͤdlich wird.
Wenn mir mein Herr nur nicht ſo vorarbeitete.
Aber der ſizt ſelbſt tagelang im Keller, in chemiſchen Prozeſſen, und verſucht die Verwandtſchaft des Waſſers zu den Weinen, der Gewaltsſpitzbube!
Daniel.
Iſt es denn wahr, daß er Tuͤrke, und vorher ſchon Chriſt geweſen iſt?
Adam.
Er hat alle Religionen kurſoriſch durchlaufen.
Er wird bei der Auferſtehung viel Verwirrung anrichten, denn man wird nicht gleich wiſſen, ob man den Kerl als Juden, Heiden, Tuͤrken, oder Ketzer verdammen ſoll; er gehoͤrt in zu viele Rubriken.
Ulrich.
Das iſt ein Halunke, der nicht nur die Gaͤſte ſchindet, was mancher ehrliche Mann thut, ſondern auch ſeine eigenen Leute.
Jakob.
Und zu betruͤgen ſucht er uns bei jeder Gelegenheit, heftet uns falſches Geld auf, giebt uns die Auslagen nicht wieder, nimmt oft, wenn wir nicht gleich bei der Hand ſind, das Trinkgeld nach ſich, und ſagt, die Gaͤſte waͤren Hungerleider geweſen und haͤtten nichts gegeben, und ſolcher Kniffe mehr, in denen er unerſchoͤpflich iſt.
Daniel.
Arme Maͤnner!
Aber ihr ſcheert ihn doch rechtſchaffen wieder?
Adam.
Lieber Mann, darinn braucht uns gewiß der groͤßte Virtuos keine Stunden zu geben.
Was wir ihm nur an den Augen abſehn koͤnnen, thun wir ihm zum Poſſen.
Daniel.
Und wo Wein auslaufen will, wo Geſchirre umſtuͤrzt, wo das Eſſen verdirbt, wo geſtohlen werden koͤnnte, da ſeyd ihr doch auch nicht zu ſchnell bei der Hand, um den Schaden zu verhuͤten?
Jakob.
Gewiß nicht, wenn's platzregnet laſſen wir gern die Fenſter zu den beſten Stuben auf, das hat noch den Vortheil, daß der Zugwind oft, wie die Thuͤr aufgeht, ſie zerſchlaͤgt, die guten Moͤbeln laſſen wir in der Sonne ſtehn, daß ſie ſich werfen muͤſſen, wo wir Motten merken, ſtoͤren wir ſie gewiß nicht, die Maͤuſe noch weniger, ſo daß der gute Burſche mit dem Haushalt auch alle Haͤnde voll zu thun hat.
Daniel.
Recht ſo!
ſo hab' ich's auch immer gemacht, und habe doch wohl bei zwoͤlf Wirthen gedient.
Sie treiben's einem wohl danach, daß man die Tugend einbuͤßen muß.
Adam.
Ei was, es iſt Tugend, ſolchen Schelmen das Leben recht ſauer zu machen.
Abel tritt herein.
Abel.
Wie?
Was?
Es ſitzen hier noch die Geſellen So ſpaͤt, daß es bald wieder Morgen wird?
Scheert euch zu Bett, ihr Tagedieb', es fehlt noch Daß ihr die Naͤcht' in Saufgelagen hinſchwelgt!
Adam.
Wir ſprechen hier in aller Lieb' und Guͤte Als gute Freund' und Cameraden nur Von Euch, mein beſter Herr, und Euren Gaben.
Daniel.
Und ich, mein Herr, bin ſo zu ſagen Fremder, Ein Gaſt bin ich, und kann fuͤr baares Geld Eſſen und trinken, wann, und wo ich will.
Ich bin nicht da, um angeſchnauzt zu werden; Es kann ſich fuͤgen, daß Ihr ſelber mir Den Wein auftragen muͤßt, Herr Wirth!
Verſtanden?
Abel.
Vollkommen, aber dieſen meinen Leuten Hab ich das Recht zu ſagen: marſch! fort! packt euch!
Und wenn Ihr klug ſeyd, Gimpel, geht Ihr auch!
Daniel.
Ein Gimpel?
Lieber noch als Eul' und Schufut.
(ſie gehn ab.) Abel.
Ja, zum Verzweifeln iſts, und unbegreiflich!
Erbeutet nichts, als zwanzig Stuͤck Dukaten.
Ich mache mich da unterm Bett hervor Wo meine Fallthuͤr iſt, ſie ſchlafen all, Da ſchneid ich ſtill dem Leopold den Saͤckel Und finde zehn, den andern Dienern auch Und finde zwei und drey und wieder zwei, Und ſo bis zwanzig Stuͤck beiſammen ſind, Nun zitternd ſchon vor Freude athmend kaum, Mach' ich mich an den großen Prahler ſelbſt, Das ſcharfe feine Meſſer nimmt auch gleich Die Schnuͤre weg; ich habe ſchon den Saͤckel Den er an ſeinem Leibe immer traͤgt, Und fuͤhl' ihn leicht und leer von außen ſchon, So daß ich ihn im Zorn weit hin von mir Dort unter's Bett' hinwarf: drauf macht' ich ſchnell Die Fenſter auf, als waͤren naͤchtlich Diebe Hereingeſtiegen.
Wie in aller Welt Will er die Ausſtattung nur moͤglich machen?
Am naͤchſten Tage mir bezahlen?
Fort, Daß er nicht glaubt, ich haͤtte noch gewacht.
(ab.)
Fuͤnfte Scene.
(Saal.) Leopold. tritt auf.
Um's Himmels Willen! gnaͤd'ger — gnaͤdger Herr!
Fortunat koͤmmt im Nachtkleide.
Fortunat.
Was fehlt Dir, Freund?
Du biſt verwirrt?
Siehſt bleich?
Leopold.
All' unſre Fenſter auf, mein Geld entwandt, So auch den Knechten, die etwas beſaßen — Seyd Ihr denn auch beraubt?
Fortunat.
O weh! mir ſchwindelt!
Ich ſinke, — reich mir ſchnell den Seſſel her —
Leopold.
Ich habe etwas, Euern Sinn zu ſtaͤrken.
(ab) Fortunat.
So iſt mein Gluͤck dann wie ein Traum verſchwunden?
Es war, es iſt nicht mehr — ich bin verloren!
Ich kann nicht mehr — dies iſt die Todesſtunde.
Leopold koͤmmt zuruͤck mit Dienern.
Leopold.
Hier, gnaͤdiger Herr, braucht dieſen ſtarken Geiſt — Nehmt auf den Schreck hier dieſen Becher Weins — So habt Ihr auch, wie's ſcheint, Verluſt erlitten?
Fortunat.
Mein Freund, ich habe Alles eingebuͤßt —
Ja, Weisheit, Goͤttinn, haͤtt' ich waͤhlen ſollen, So waͤre mir Verſtand nicht mit dem Geld Entwichen, — ja, ich ſehe noch den Blick, Halb hoͤhnend, halb in Mitleid eingetaucht, Mit dem ſie von mir ſchied, — haͤtt' ich gewaͤhlt Nicht nach dem Schein, nein nach dem innern Werth So haͤtte mich kein Dieb berauben koͤnnen.
Leopold.
Er phantaſirt, lauft ſchnell zu einem Arzt —
Fortunat.
Was ſprach ich, Freund!
Ich weiß nicht, wo ich bin, Hoͤrt nicht auf meiner Rede leeren Klang — Nicht weiß mein Geiſt, was meine Zunge ſpricht.
Leopold.
Vor allem, gnaͤdger Herr, beruhigt Euch, Zwar weiß ich nicht, wie viel Ihr habt verloren, Doch haben wir noch Pferde, reich Geſchmeide, Wir ſuchen zu verkaufen, und entlaſſen Von Dienern, was Ihr nicht hoͤchſt noͤthig braucht, So trau' ich es mit Gott noch zu vollbringen Euch in die Heimath, und zu Euren Guͤtern Mit Ehren, ungefaͤhrdet heimzufuͤhren, Ich bin wohl ſchon in groͤßrer Noth geweſen.
Fortunat.
Du weißt nicht, Leopold, — Du kannſt es nicht Begreifen noch verſtehn, — wozu der Worte?
Ich bin verloren, laß mich nun verzweifeln!
Leopold.
So viel ich weiß, mein gnaͤdger Herr, betraͤgt Doch der Verluſt nur wenige Zechinen, Ihr wolltet morgen eine große Summe Aus freier Gunſt verſchenken, unterwegs Habt Ihr auf Gut und Geld nie ſehr geachtet, Wie faß ich's, daß Euch dies ſo nieder wirft?
Abel koͤmmt.
Abel.
Was muß ich hoͤren, mein erlauchter Herr?
In meinem Hauſe?
Wie nur war es moͤglich?
Wer war ſo nachlaͤſſig in ſeinem Dienſt, Das nur der Dieb die Fenſter oͤffnen konnte?
Das bringt in uͤblen Ruf mein redlich Haus.
Leopold.
Seyd ſtill, der Herr iſt voͤllig außer ſich.
Fortunat.
Mein Saͤckel, — hier am Wamſe trug ich ihn — Wo kann er ſeyn?
Wer kann ihn wiederſchaffen?
Abel.
Sucht, Leute, denn vielleicht mag er ſich finden.
(ab mit Dienern.) Fortunat.
Mein Leopold! voruͤber Gluͤck und Heil — Jezt ſeh' ich, daß Du nicht ein Diener bloß, Daß Du ein Freund mir biſt, — wie ſchmerzt es mich, Daß ich nicht Deine Liebe kann belohnen!
Leopold.
Wenn Ihr Euch mir nur ganz vertrauen wolltet.
Abel koͤmmt mit Dienern.
Abel.
Da unter Eurem Bett fand ich den Saͤckel Von ſimpeln Leder, — ohne Zier, und leer —
Fortunat.
Gieb her!
Er iſt's!
Gieb her!
Abel.
Da, gnaͤdger Herr —
Wie ſeyd Ihr nur ſo eifrig nach dem Dinge?
Fortunat.
Weil Du's nicht weißt; weil drinn ein großer Wechſel, Den mir am Morgen ſoll ein Kaufmann zahlen.
— Bringt mich hinein, ich lege mich zu Bett, Und laßt mich nun noch ein'ge Stunden ruhn, Der Schreck hat mich nur zu ſehr angegriffen.
(mit Leopold und Dienern ab.) Abel.
Der Beutel!
Hm!
Der Beutel!
Etwas mehr Muß es mit dieſem Saͤckel auf ſich haben.
Welch Vieh war ich, ihn gleich ſo abzugeben, Nicht erſt zu unterſuchen! —
Drinn ein Wechſel?
Ich fuͤhlte nichts.
— In naͤchſter Nacht erfahr' ich's.
Will er als Narr ſein Geld nur ſo hinaus Zum Fenſter werfen, bin ich ihm der naͤchſte, Der ihn beherbergt, ſpeiſt, und fuͤr ihn ſorgt, Und hat er Geld, ſo wird es auch das meine.
(ab.)
Sechste Scene.
(Huͤtte.)
Iſidore oͤffnet die Thuͤr, Alexis tritt ein. Iſidore.
Ach! biſt Du es, mein lieber Alexis?
Du weißt ja, Du darfſt nicht hier ſeyn, geh mein Lieber; wenn Dich die Eltern finden ſollten, wie wuͤrden ſie ſchmaͤhn!
Alexis.
Alſo das iſt Dein Empfang?
Das Deine Liebe?
Ich konnte nicht laͤnger leben, ohne Dich zu ſehn.
Aber Du kannſt mich wohl vergeſſen, Du kannſt ohne mich vergnuͤgt ſeyn.
Nun, ſo lebe wohl, Gefuͤhlloſe, Du ſollſt mich nie wiederſehn.
Iſidore.
Nein, bleib, mein Liebſter, bleib und hoͤre: bleib und gieb mir einen herzlichen Kuß.
— So im Zorn darfſt Du nicht von mir gehn.
Wie kannſt Du glauben, daß ich Dich weniger liebe?
Alexis.
Ich kann dies Leben nicht laͤnger ertragen, zu Hauſe nichts als Elend, ohne Freund und Hoffnung und Beiſtand, Dich ſoll ich nicht mehr ſehn, was noch Sonne und Fruͤhling in meinem dunkeln Gefaͤngniß war, ſo muß ich wohl untergehn.
Iſidore.
Aber, Liebchen, Du weißt es ja, daß es nur meine Eltern deshalb nicht wollen, daß Du unſer Haus beſuchſt, weil wir uns doch nicht heirathen koͤnnen, und weil die Nachbarn gar zu gern klatſchen und alles ins Boͤſe drehn, ſonſt haben ſie ja nichts gegen Dich, — und ich, — o Gott! daß ich an dich denken kann, iſt mir ja Speiſe und Trank, wenn Du vorbeigehſt ein hoher Feſttag.
Alexis.
Wo ſind ſie denn, die Alten?
Iſidore.
In die Meſſe gegangen.
Alexis.
Da wunderts mich, daß Du haſt zu Hauſe bleiben duͤrfen, ſo fromm der Vater iſt.
Iſidore.
Ich — (weint.) O laß mich, lieber Alexis.
Alexis.
Was iſt Dir?
Warum weinſt Du?
Nein ſprich, ſage mir, was Dich mit einemmale ſo uͤberfaͤllt.
Kann ich Dir helfen?
Iſidore.
Ach nein, nein: — ſieh nur, ich habe wohl zu Hauſe bleiben muͤſſen, weil ich nun gar nichts mehr, auch keinen Schleier mehr habe — ach! ich ſchaͤme mich ja, mich ſelbſt vor Dir in dieſen zerriſſenen Lumpen ſehn zu laſſen.
Wenn man eine Stelle zunaͤht, reißen drei neue wieder auf.
Das iſt doch wohl der groͤßte Jammer auf der Welt.
Alexis.
Nur nicht weinen, mein Kind, nicht ſo ſehr, — es greift mir zu ſehr durchs Herz.
Vielleicht iſt bald Huͤlfe da.
Iſidore.
Nein, Lieber, ſo werden wir verkommen, vergehn und verſchmachten. —
O Himmel meine Eltern!
Sie kommen Dir entgegen, Du darfſt nicht hinaus! verſteck Dich hier, ſchnell in meine Kammer hinein.
(Alexis ab.) Wasmuth und Helena kommen.
Iſidore.
Schon wieder zuruͤck, lieber Vater?
Wasmuth.
Wie immer, der Gottesdienſt iſt geendigt.
— Iſt niemand hier geweſen?
Iſidore.
Kein Menſch.
Wasmuth.
Fahr mich nur nicht ſo an, ich glaubs wohl, daß Niemand ſich nach unſerm Elend umſchauen mag. —
Wer klopft?
Herein!
Abel und Fortunat kommen.
Abel.
Hier iſt der edle Herr, von dem ich Euch ſagte, er hat ſich ſelber bis zu Euch bemuͤht, um Euch und Eure Tochter kennen zu lernen, und wenn Ihr es werth ſeyd —
Fortunat.
Laßt mich ſelber ſprechen, Herr Wirth.
Wasmuth.
Vor allem, gnaͤdiger Herr, nehmt dieſen Schemel an, und geruht Euch niederzulaſſen.
Ihr tretet in eine arme Wohnung, aber unter ehrliche Menſchen, und da Ihr Euch nicht zu groß duͤnkt, zu uns zukommen, ſo wollen wir, ſo elend wir auch immer ſind, uns nicht ſchaͤmen, uns vor Euch zu zeigen.
Fortunat.
Dieſe da iſt Eure Tochter?
Warum tritt ſie nicht vor?
Warum verbirgt ſie ſich?
Helena.
Ach, gnaͤdger Herr, ſie ſcheut ſich, ihre Kleider, ihre Armuth, ſie iſt ſo wenig und ſo ſchlecht angezogen —
Fortunat.
Dieſe Tracht, ſchoͤnes Kind, macht Euch Ehre, denn in dieſer Stadt koͤnnte es Euch wohl an Putz nicht fehlen, wenn Ihr den Antraͤgen der Schlechtigkeit Gehoͤr geben wolltet.
Iſidore.
Ihr beſchaͤmt mich, edler Herr.
Fortunat.
Sagt mir aufrichtig, liebt Ihr dieſen Mann?
Sprecht ohne Scheu, denn wenn Ihr ihn erwaͤhlt habt, ſo ſey er der Eurige, und die Eltern hoff ich, geben in dieſem Falle meinen Bitten nach.
Iſidore.
Ich wuͤnſche freilich im Stande zu ſeyn, meinen Eltern in ihrer Armuth zu helfen, aber, da ich frei ſprechen ſoll, ich bliebe lieber Zeitlebens unverheirathet, als daß ich dieſen naͤhme.
Wasmuth.
Nein, gnaͤdger Herr, ſie kann ihn (nehmts nicht uͤbel, Herr Abel) nicht ausſtehn, er hat ihr ſchon genug nachgeſtellt.
Abel.
Nun, nun, wir wollen daruͤber keine Geſchichten erzaͤhlen, Freund.
Fortunat.
Nennt mir einen andern Mann oder Juͤngling und meine Vorſprache und Huͤlfe ſoll euch nicht fehlen.
Iſidore.
Lieber, gnaͤdiger Herr, Ihr ſeyd ſo edel und freundlich, — ach!
ich muß ſagen —
Helena.
Sprich heraus, Kind, ſcheue dich nicht; ſie hat einen Liebſten, edler Herr, ſie haͤtte ihn auch ſchon geheirathet, wenn der arme Burſche nicht in demſelben Elende lebte wie wir.
Fortunat.
Ruft ihn, ich will Euch geben was Ihr braucht, um Eure Wirthſchaft einzurichten.
Abel.
Wenn Ihr befehlt, ſo will ich den Knecht ſogleich holen.
Wasmuth.
Ruhig, ich bin der naͤchſte dazu.
Iſidore.
Laßt es noch, lieber Vater, ich bitte.
Wasmuth.
Was ſoll denn die Ziererei?
Gieb mir den Hut her, Frau.
Alexis tritt hervor.
Alexis.
Es wird nicht noͤthig ſeyn, Vater, da bin ich ſchon.
Wasmuth.
Wie?
Was?
Solche Streiche gehn hinter meinem Ruͤcken vor?
Solche Schande macht Ihr mir vor dem fremden Herrn?
Nun gleich zum Hauſe hinaus, und nun wird aus der Heirath in Ewigkeit nichts!
Iſidore.
Liebſter Vater —
Wasmuth.
Schweig, ungerathene Dirne!
Ihr ſeht, mein wuͤrdiger Herr, wir koͤnnen, wir duͤrfen Eure Wohlthaten nicht annehmen, denn wir ſind es nicht werth!
Alexis.
So laßt Euch doch nur bedeuten, guter alter Wehrwolf.
Iſidore.
Sieh, Alexis, was Du angerichtet haſt.
Sagt ich's nicht?
Wasmuth.
Nichts will ich hoͤren!
Fortunat.
Laßt den jungen Menſchen reden, alter Mann, Ihr duͤrft gegen Eure Kinder nicht ungerecht und grauſam ſeyn.
Helena.
Das iſt auch wahr, Herr fremder Graf, er moͤchte ſie lieber gleich umbringen, weil ſich die jungen Leute gern ſehn, was doch vor Gott und Menſchen keine Suͤnde iſt.
Alexis.
Hoͤrt an, Vater: ich kam, um Eure Tochter nach der langen Zeit nur auf einen Augenblick wieder zu ſehn, und weil wir ſo in Angſt vor Euch waren, da Ihr mir das Haus verboten habt, ſprang ich, wie wir Euch kommen hoͤrten, hier hinein.
Wollt Ihr mir nun darum Eure Tochter nicht geben, da uns der Himmel doch ſo unverhoft einen edlen Wohlthaͤter zuſendet, wofuͤr wir ihm mit Freudenthraͤnen danken ſollten, ſeht, ſo ſeyd Ihr ein rechter alter —
Wasmuth.
Was, du Range?
Ich will nicht hoffen, Boͤſewicht —
Alexis.
Nun ja, ſo ſeyd Ihr ein rechter alter boͤſer unvernuͤnftiger Menſch und kein Vater; aber nein, Ihr ſeyd zu gut, Ihr nehmt gewiß Vernunft und Euer und unſer Gluͤck an.
Iſidore.
Vergebt mir, lieber Vater, wir dachten nicht Euch zu beleidigen.
Wasmuth.
Wenn der fremde Herr glaubt, daß Ihr ſeine Wohlthaten noch verdient, ſo will ich Euch vergeben.
Fortunat.
Vereinigt in meiner Gegenwart Eure Haͤnde und der Himmel moͤge Euer Buͤndniß ſegnen.
Empfange, Du gutes armes Maͤdchen, von mir zur Ausſteuer dieſe vierhundert Goldſtuͤcke, und moͤge das Gluͤck Euren Hausſtand nie verlaſſen.
Abel.
Vierhundert!
Alexis.
O Herr — ich moͤchte danken, — moͤchte ſprechen, — aber es wuͤrgt mir ſo in der Kehle, — ich kann nicht.
Iſidore.
Nehmt unſre Thraͤnen, unſre Gebete an.
Helena.
Es iſt zu viel, mein theurer, gnaͤdiger Herr.
Wasmuth.
Mir iſt, als wenn ich nur im Traume laͤge.
Iſidore, Kind, wie haben wir ſo großes Gluͤck verdient?
Fortunat.
Aber es fehlt Euch an Kleidern, an Geraͤth, an Handwerkszeug, theilt Euch mit den Eltern noch dieſe zweihundert und ſeyd gluͤcklich.
Kommt gleich mit mir zur Kirche, und laßt mich ein Zeuge Eures Buͤndniſſes ſeyn.
Wasmuth.
Kommt, kommt Kinder, thut alles, alles was der Herr befiehlt!
Springt und tanzt und jubilirt und betet zu Gott fuͤr dieſen wundervollen Tag!
Helena.
Druͤben, bei der Gevatterinn, Mann, koͤnnen wir uns ſchnell einen beſſern Anzug kaufen.
Iſidore.
Ja, liebe Mutter, denn ſo koͤnnt' ich unmoͤglich uͤber die Straße gehn.
Wasmuth.
Schnell, und dann in die Kirche!
O laßt Euch die lieben theuern Haͤnde kuͤſſen, ihr unſer Wohlthaͤter!
Kommt, Kinder.
(alle gehn ab.) Abel.
So kann ich doch ſagen, ich habe nun etwas geſehn, was gewiß zu dem Allerſeltenſten und Wunderlichſten auf der Welt gehoͤrt, und das ich nicht glauben wuͤrde, wenn es mir ein andrer erzaͤhlen wollte.
Sechshundert Goldſtuͤcke!
Verruͤckt iſt der gute Menſch, das leidet keinen Zweifel, iſt mir auch gleichguͤltig, nur woher, woher er das viele Geld nimmt, daß er es ſo wegſchmeißen darf, darauf kommt es an, und dahinter muß ich kommen, noch dieſe Nacht.
Hat er es baar, ſo entgeht mir's nicht, iſt mit dem Beutel, wie ich beinah aberglaͤubiſch werde zu glauben, Hexerei oder Wunder im Spiel, ſo weiß ich den auch zu finden.
Ich habe wohl bemerkt, daß er ihn ſeit der lezten Geſchichte ſorgfaͤltig im Buſen verwahrt und nicht mehr am Wamms traͤgt.
Er wird mein, und hilft nichts anders, ſo wird ein Meſſer, wenn er ſchlaͤft, ſeine Dienſte thun, daß er nicht mehr erwacht.
Sie wollen bald reiſen; wie es auch ſey, mein muß werden, was er an Schaͤtzen hat.
(geht ab.)
Siebente Scene.
(Zimmer)
Fortunat, Leopold.
Fortunat.
Es iſt ſchon ſpaͤt, und da wir morgen fruͤh Mit Tages Anbruch abzureiſen denken, So werf' ich mich bekleidet auf das Bett.
Leopold.
Ich folge gern dem Beiſpiel, doch Euch, Herr, Der Ihr des ungewohnt, wird es ermuͤden.
Fortunat.
Ich habe groͤßere Beſchwer erduldet.
Leopold.
So gehen wir nach Eurer Heimath nun?
Fortunat.
Ja, Du haſt mir die Sehnſucht aufgeweckt, Und, ſonderbar, daß ich nicht fruͤher ſchon Des Vaterlands, der theuren Eltern dachte; Der Trieb, mir Land und Staͤdte zu beſehn, Verdeckte ganz mir mein Gemuͤth und Herz Fuͤr jede andre Luft, doch koͤnnen wir Von dort noch manches fremde Reich beſuchen.
Die Nacht iſt ſtill, kein Luͤftchen regt ſich jezt, Kein Schall, kein Athem in der Einſamkeit, — Nun ſchlafe wohl, — das Auge faͤllt mir zu.
(entſchlaͤft.)
Leopold.
Lieg hier, mein Schwerdt, daß wenn Beſuch uns wieder So unvermuthet koͤmmt, du ihn begruͤßeſt; Doch Fenſter, Thuͤren ſind zu gut verwahrt, Es kann kein Geiſt, kann keine Hexe ſeyn.
(ſchlaͤft.)
Abel koͤmmt unter dem Bette hervor.
Abel.
Still! ſacht! —
es iſt doch faſt zu finſter hier — Der Wein war ſtark, ich finde nicht das Lager; Wo bin ich denn?
Im eignen Haus verirrt?
Hier liegt er ja: behend und ſein ihr Finger!
Leopold. ſchlaͤgt ihn.
Da, nimm dein Handgeld erſt, du Diebeshund!
Abel.
O weh!
mein Haupt! O weh!
ich bin verloren!
Leopold. ſpringt auf.
Ihr Diener auf!
Beſetzt mir ſchnell die Thuͤr!
Bringt Licht, Geſellen!
Auf, mein gnaͤd'ger Herr!
Fortunat.
Was giebt es denn?
Warum mich ſo erſchrecken?
Leopold.
Ich habe unſern ſaubern Dieb gepackt, Er ſoll nicht mehr entrinnen.
Bringt doch Licht!
Daniel koͤmmt mit Licht.
Daniel.
Habt Ihr den Schelm?
Her Jes!
Gehorſamer Diener!
Der ſaubr' Herr Wirth, ſo wie er leibt und lebt.
Fortunat.
Weh, Ungluͤckſelger!
was haſt Du gethan?
Leopold.
Im Finſtern mißt ſich's ſchwer, das Schwerdt iſt ihm Zu tief die Schelmengurgel eingedrungen.
Abel.
Laßt mich nur los, ich ſterb', entrinn' Euch nicht, — Mir widerfaͤhrt mein Recht, — o weh mir! weh!
So unvermuthet muß ich enden — — hier, Im Frevel, — weil ich ſelbſt ein Moͤrder bin:
Der gute alte Rittersmann in London Herr Oldfield, den ich um Kleinod' erſchlug — Er mahnt mich jezt mit ſeinem Silberhaupt!
Fortunat.
Ihr wart der Moͤrder jenes guten Herrn, Weshalb Hieronymus unſchuldig litt?
Abel.
So kennt Ihr die Geſchichte?
Wohl, ich war's, Und floh geaͤngſtet aus Europa fort, Ward Muſelmann in Alexandria, Doch fand ich nirgend Gluͤck:
ſo kehrt' ich nun, Fand hier Beſchuͤtzer, Freunde, die mich wieder Zu Wohlſtand brachten, doch des Herzens Tuͤcke —
Fortunat.
Er iſt ſchon todt! O weh! kein Zeuge hier Seines Geſtaͤndniſſes, wir fremd und freundlos!
So muß denn immer Unheil mich verfolgen?
Nun bin ich ſelbſt hier wie Hieronymus, Wir haben nichts, den Todſchlag zu vertreten, Und jeder Richterſpruch wird uns verdammen.
Leopold.
Beruhigt Euch, und ſammelt Eure Geiſter, Wir finden wohl noch Mittel zu entkommen.
Daniel, hinaus, kein Wort von Deinen Lippen Was Du hier haſt geſehn!
Treib alle Diener, Daß ſie in ſchnellſter Eil die Roſſe ſatteln, Die Buͤndel, das Gepaͤcke ſchleunig ſchnuͤren, Daß binnen einer Stunde ſchon die Stadt In unſerm Ruͤcken liegt, und laß ſie ſingen Und froͤhlich ſeyn, ſing ſelbſt mit lauter Stimme, Daß jeder ſehe, wie vergnuͤgt wir ſind.
Daniel.
Herr Leopold, ich hab' nur ſchlechte Stimme, Und was iſt's denn, was wir ſo ſingen ſollen?
Leopold.
Fort, Narr!
Liebeslieder!
Was Ihr wollt!
Daniel.
Als wenn ſich's auf Commando ſingen ließe!
(ab.) Leopold.
Noch iſt es finſter, Niemand wach im Hauſe, Es liegt ein alter Brunn hinter den Staͤllen, Da werf ich in den tiefen Raum den Schelm; Der Born wird nicht gebraucht, da find't ihn keiner, Und findt man ihn, ſind wir ſchon weit entfernt.
(traͤgt den Leichnam fort.) Fortunat.
So folgt mir denn Gefahr ſtets auf der Ferſe? —
Man zieht uns ein, — wer ſag' ich, daß ich bin?
Mich kennt hier Niemand.
Man wird tiefer forſchen Nach meinen Schaͤtzen; die verderben mich! —
Sollt' ich den Saͤckel einem Treuen laſſen, Ihm deſſen Kraft entdecken?
Daß er mich Durch Gold vom harten Richterſpruch erloͤſe?
Dem alten Buͤrger etwa?
Der ſchien redlich.
Doch wird man fragen, woher er ſo reich Urploͤtzlich worden, mit der Folter dann Ihm das Geheimniß zu erpreſſen wiſſen.
Auch giebt es keinen Sterblichen, der einmal Des Saͤckels Kraft erkannt, ihn willig wieder Aus ſeinen Haͤnden laͤßt, ich ſelber wuͤrde Mein Leben gern an ſolches Kleinod ſetzen.
Drum, wie es kommen mag, ſoll ſelbſt in Folter In Todesnoth den Lippen nimmermehr Dies theuerſte Geheimniß mir entſchluͤpfen.
Leopold koͤmmt zuruͤck.
Leopold.
Begraben beſſer als er es verdient Liegt nun der ſaubre Herr, den Kopf nach unten, Und Stein' und Erde uͤber ihn gewaͤlzt.
Die Pferde ſtehn bereit, die Diener warten, Nur heiter, gnaͤdger Herr, ſo laßt uns ziehn, Und keiner ahndet was von dieſem Vorfall.
Diener treten ein, Daniel.
Daniel. ſingt.
Und ſoll es denn geſtorben ſeyn, So lebe wohl zu tauſendmal, Sehſt du vorbei dem Rabenſtein Gedenke meiner Lieb' und Qual.
Leopold.
Was iſt das fuͤr ein dummes Lied, Du Narr?
Daniel.
Jedweder Vogel ſingt nach ſeinem Schnabel.
— Die Leute aus dem Hauſe ſind ſchon auf.
Fortunat.
Hol' mir den Mantel aus dem andern Zimmer.
(Daniel ab.) Adam, Ulrich, Jakob kommen.
Adam.
Nun reiſt ihr wieder ab, hochedler Herr?
Fortunat.
Theilt, Freunde, dieſes Gold fuͤr Eure Dienſte.
Jakob.
Wir danken, koͤniglich freigeb'ger Herr.
Daniel koͤmmt mit Mantel und Degen.
Daniel.
Hier iſt der Mantel und das Schwerdt, Herr Graf.
(ſingt.)
Ach, Du warſt mein Verlangen!
Seit lange dacht' ich Dich zu freyen, Dein vielgeliebter Mann zu ſeyn, Und ſoll nun morgen hangen.
Leopold.
Iſt nicht der Menſch beſeſſen mit den Liedern?
Kannſt Du nichts Beßres ſingen, halt Dein Maul!
Daniel.
Ich falle ſo auf alte Liebeslieder.
Fortunat.
Bring mir den Malvaſier, der dorten ſteht, Es geht ein Trunk noch grade einmal um.
(Daniel ab.) Adam.
Im Hauſ' iſt hier was Großes vorgefallen.
Fortunat.
Wie ſo?
Doch nichts Bedenkliches und Schlimmes?
Adam.
Nein, gnaͤdger Herr, nur allgemeiner Aufſtand, Der Herr hat alle Maͤgde durchgepruͤgelt Als geſtern fruͤh, die ſind nun dieſe Nacht Auf und davon.
Es fehlt ihm an Conduite, An Einſicht: unſre Dienſtzeit iſt auch um, Wir gehen alle noch heut Morgen fort.
Leopold.
So bleibt das Haus ja leer?
Ulrich.
Nicht wahr, es iſt Sich krank zu lachen, wenn der Kerl erwacht Und findt ſo ſauber alles ausgefegt?
Daniel koͤmmt mit Wein.
Daniel. ſingt.
Und muß es denn geſtorben werden, So ſchlage lind den Kopf herab, Beſtattet ehrlich mich zur Erden, Dann weint mein Schatz auf meinem Grab.
Leopold.
Woher, Du Vieh, haſt Du die Galgenlieder?
Daniel.
Als ich mit Euch in Deutſchland draußen reiſte, Hab' ich ſie ſo den Saͤngern abgehoͤrt, Liebherzig, treu, ſanftruͤhrend iſt ihr Ton.
Fortunat.
Hier, Leopold, trink, laß den Becher umgehn:
Leopold.
Da, Leute.
Auf des gnaͤdgen Herren Wohl.
Alle.
Er lebe, lebe viele tauſend Jahr!
Fortunat.
Viel Dank; wenn unſer guter Wirth hier waͤre, Er thaͤt uns auch auf dieſen Trunk Beſcheid.
Leopold.
Ei, laßt den ſchlafen, alles iſt bezahlt, Und ſezt Euch auf, der Morgen daͤmmert ſchon.
Adam.
Ja, laßt den alten Baͤr nur dorten ſchnarchen, Es ſchmeckt uns nur, wenn er nicht bei uns iſt.
Fortunat.
Lebt wohl, ihr guten Leute, kuͤnftgen Monat Gedenk' ich wieder hier zu ſeyn und kehrte Da gerne ein, wo ich Euch wieder finde.
Jakob.
Nur nicht bei dieſem Menſchenſchinder hier.
(Fortunat mit den Dienern ab. Daniel.
Lebt wohl, ihr Freunde.
Adam.
Macht! der Herr iſt ſchon Zu Pferde.
Daniel.
Lebt denn alle wohl.
Adieu!
(geht ab.)
Jakob.
Schnell laßt uns in ein gutes Wirthshaus gehn, Und da verzehren, was man uns geſchenkt.
Ulrich.
Wir wollen uns mal gute Tage machen Nach all den Plackereyen hier.
Adam.
Recht ſo.
Hu!
wie die reiten!
Alle ſind ſie fort!
So liebe Gaͤſte kommen niemals wieder.
Zum Keller ſteig' ich noch einmal hinab, Und bringe ein'ge Flaſchen Wein fuͤr uns, Dann fort, die goldne Freiheit zu genießen.
(alle gehn ab.)
Fuͤnfter Akt.
Erſte Scene.
Oeffentlicher Platz.
Leopold, Daniel, Diener.
Leopold.
Die Teppiche, die Stoffe, die Gemaͤlde, Mit Vorſicht tragt ſie, daß ſich nichts beſchaͤd'ge, Sorgt dann, daß man die Seſſel, Ruhebetten, Die feinen Schraͤnke in den Pallaſt ſchafft.
Daniel.
Hier lebt ſich's anders, als ſo unterwegs, Bei knick'rgen Wirthen, ſchmiergen alten Weibern, In ſchmutzgen Stuben, oft mit Angſt und Noth.
Leopold.
Thu Dein Geſchaͤft und laß das loſe Schwatzen.
Daniel.
Ich freue mich ja nur der grimmgen Pracht Des koͤniglichen Herrn und ſeines Gluͤcks, Nein, fuͤr ſo reich haͤtt' ich ihn nie gehalten.
Geſegnet ſey der Augenblick, die Stunde, Der Tag, da ich von meinem Gaſtwirth lief.
(ab.) Leopold.
So waͤren wir in Cypern angelangt, Und mehr, wie dieſer Narr, bin ich erſtaunt.
Ich glaubte, daß er Guͤter hier beſaͤße, Von altem reichem Stamme, Freund' und Eltern, Doch ſcheint's, ihn kennt hier auf der Inſel Niemand, Er hat kein Haus, er kaufte dieſen Pallaſt, Den er mit Gold und Silber fuͤrſtlich ſchmuͤckt, Nichts iſt ſo theuer, kein Geraͤth zu reich, Mit fremdem Namen zieht er prachtvoll auf, Die ſchoͤnſten Roſſe, Libereyen, Falken, Und was nur ſelten herrlich iſt zu nennen Das nennt er ſein, kauft es zu jedem Preis; Taͤglich ſieht er als Freund des Landes Koͤnig, Und ihm, ſeiner Gemahlinn, hat er Perlen Und Edelſteine zum Geſchenk geſandt, So hohen Werths, daß Beide drob erſtaunten; Was er als Reichthum auf den Reiſen zeigte Iſt Armuth nur und kahle Bettelei Gegen des Glanzes reiche Wunderwelt, Die jezt wie goldnes Traumbild um ihn ſchwebt:
Doch ſank er leblos, todt darnieder einſt Als er die wenigen Zechinen mißte; Ich darf, ich will daruͤber nimmer ſinnen, Er iſt der guͤtigſte, der beſte Herr, Der Armuth Engel, der Verwaiſten Troſt, Und mich hat er mit Wohlthat uͤberſchuͤttet.
Fortunat koͤmmt mit Gefolge.
Fortunat.
Nun ſind wir denn zur Ruhe, lieber Freund, Bald denk' ich mich ganz haͤuslich einzurichten, Wenn erſt der Guͤterkauf geendigt iſt:
Morgen ſollſt Du mich uͤber Land begleiten, Mir darf Dein Rath noch immer nicht entſtehn.
Leopold.
Nur meine Lieb' und Treue nehmt in Anſpruch, Euch Rath zu geben bin ich zu gering.
Fortunat.
Still! mehr davon nachher, aus meinem Hauſe Steigt jezt des Koͤnigs Majeſtaͤt und naht.
(Leopold geht ab.) Der Koͤnig von Cypern koͤmmt mit Gefolge.
Koͤnig.
Graf, Eure Gallerie iſt zu bewundern, Nicht ſeltne Stuͤcke nur, auch ausgewaͤhlte, Sie zeigt von Reichthum, mehr noch von Geſchmack.
Fortunat.
Wie guͤtig iſt mein Fuͤrſt und nachſichtsvoll, Die beſten Werke muß ich noch erwarten, Die von Venedig die Galeere bringt,
Koͤnig.
So reiche edle Stoffe ſah ich kaum; So groß das Haus iſt, iſt es ſchon erfuͤllt, Was Aſien und Europa Koͤſtliches, Was Meer und Land nur Herrliches gewaͤhrt, Das glaͤnzt von Waͤnden, von der Deck' und Boden.
Allein wozu, fragt das erſtaunte Auge, Die Menge Seſſel, Tiſche, Ruhebetten, Des Silbers aufgehaͤufter Prunk und Hausrath, Wenn unvermaͤhlt der reiche Eigner wohnt?
Fortunat.
Da meine Reiſen nun beſchloſſen ſind, Mein gnaͤdger Herr, und ich die Ruhe wuͤnſche, So iſt in meinen Jahren, der ich weder Zu jung noch alt mich fuͤhle, der Gedanke Der naͤchſte, eine Hausfrau mir zu ſuchen.
Koͤnig.
Dann glaubt' ich Euch gewonnen erſt zu haben.
Saht Ihr auf euren weiten Reiſen nirgend Ein Bild, das Euren Sinn gefangen nahm?
Fortunat.
Geleſen hab' ich viel von dieſer Macht, Die Dichter uns als allbeſiegend preiſen, Doch hab' ich noch das Auge nicht gefunden, Des Blitzen meine Ruhe mir genommen.
Koͤnig.
So macht die Jungfraun dieſer Inſel ſtolz, Das nie beſiegte Herz in Bann zu legen, Die ſchoͤnen Maͤdchen hier ſind weit beruͤhmt.
Kennt Ihr des Grafen Nimian Toͤchter nicht?
Fortunat.
Das Lob der Tugend, wie der hohen Schoͤnheit Vernahm ich oft aus aller Mund, doch nie War ich ſo gluͤcklich ſie bei Jagd und Tanz, Noch in des Schloſſes Gaͤrten anzutreffen,
Koͤnig.
Die Mutter haͤlt ſie ſtreng und eingezogen, Doch reitet morgen auf das Gut hinuͤber Und uͤbergebt der Graͤfinn dieſen Brief: Ihr muͤßt die wackern Leute kennen lernen, Die ich vor allen lieb' und hoͤchlich achte, Die immer mir und meiner Koͤniginn Die naͤchſten bleiben werden.
Ihr habt Augen Fuͤr Bilder, zeigt, daß wenn die Schoͤnheit lebt Sie auch den Sinn zum Wohlgefallen reize.
Fortunat.
Des Koͤnigs Wunſch iſt dem Vaſall Befehl.
Koͤnig.
Nicht ſo, mein lieber Graf, nicht dieſen Ton, Es bleibe dies Vertraun ſtets unter uns, Dies freundliche Verhaͤltniß aͤndre nie.
Moͤgt Ihr mir nicht eroͤffnen, welches Land Euch ſeinen edlen Sproͤßling nennen darf?
Fortunat.
Mein Lehensherr, durch Eure hohe Guͤte Ward mir erlaubt, des Grafen von Lanfranco, Der erblos ſtarb, Beſitz, Pallaſt und Guͤter Als Eigenthum zu kaufen, und vom Lande Den Namen anzunehmen, Eur Vaſall; Doch will ich Euch eroͤffnen, was nur ſollte Geheimniß bleiben noch auf wen'ge Tage, Ich bin nicht fremd, bin Euer Unterthan.
Koͤnig.
Von Cypern waͤret Ihr?
Und das Geſchlecht?
Fortunat.
Mein Vater nur ein armer Edelmann Iſt Theodor, wenn Ihr den Nahmen kennt.
Koͤnig.
So waͤrt Ihr Fortunat denn, der Vermißte?
Fortunat.
Derſelbe, gnaͤdger Herr, doch ſey Eur Hoheit So huldreich mir, nur auf geringe Zeit Unwiſſend das zu ſeyn, und mir die Gnade, Die mich ſo hoch erhebt nicht zu entziehn, Weil ich von armen Adel nur entſproſſen.
Koͤnig.
Ihr bleibet Graf, Ihr ſeyd mein theurer Freund, Verdienſte, Tugend ſind's, die wahrhaft adeln, Doch ſeyd Ihr auch von edlem Stamm entſproſſen, Jedweder Herzog, Graf, war Edelmann.
Fortunat.
Erlaubt mir, Herr, die theure Hand zu kuͤſſen.
Koͤnig.
Umarmt mich, lieber Graf, und lebet wohl.
(Fortunat ab.) Geht dort nicht eben Nimian, Kammerherr?
Kammerherr.
Ja, hohe Majeſtaͤt.
Koͤnig.
Ruft mir ihn her.
Nimian tritt auf.
Nimian.
Was iſt der Wille meines hohen Herrn?
Koͤnig.
Iſt's wahr, mein guter Graf, daß nothgedrungen Ihr Eure Grafſchaft zu verkaufen ſucht?
Nimian.
So iſt es, gnaͤdger Herr, die Kriegesſchaͤden, Verluſt bei großen Haͤuſern in Venedig, Und freilich auch des Sohnes wilder Leichtſinn, Unuͤberlegtes Thun, das ihn verbannte, Von Glaͤubigern, Beleidigten verfolgt, Dies Heer von Uebeln iſt die Zuͤchtigung Fuͤr Jugendthorheit meinem ſchwachen Alter.
Koͤnig.
Ich hoffte, daß noch Rath und Huͤlfe waͤre, Ihr habt euch naͤher niemals mir vertraut, Zwar war mein Schatz durch Krieg, durch Ruͤſtungen Und neue Flotten ſelbſt mehr als erſchoͤpft —
Nimian.
Zu hohe Gnade! kannt' ich doch die Noth Des Vaterlands, und das ſchloß meinen Mund Den Koͤnig zu belaͤſtgen, der fuͤr Tauſend Zu ſorgen hat, die taͤglich zu ihm ſchrein.
Koͤnig.
Und der Verkauf iſt nun ſchon abgeſchloſſen?
Nimian.
Heut kam ich in die Stadt, zu unterſiegeln.
Doch ſeltſam, noch kenn' ich den Kaͤufer nicht, Er nennt ſich nicht, laͤßt durch Valerio handeln, Dem ich die groͤßten Summen ſchuldig bin.
Koͤnig.
Ich ſuche darin meinen groͤßten Stolz Treu meiner Freunde immer zu gedenken, Es koͤmmt, veranlaßt ſo durch mich, zu Euch Der reiche Fremde morgen auf das Land, Empfangt ihn freundlich denn er iſt geſinnt Der ſchoͤnen Toͤchter eine als Gemahl In dieſen ſeinen Pallaſt zu entfuͤhren; Ihm ziemt es wohl, Euch huͤlfreich dann zu ſeyn.
Nimian.
Mit neuer Wohlthat uͤberdeckt mein Herr Die alten ſtets, und thuͤrmt ſo hoch ſie auf, Daß jeder Dank nur niedrig ſchwebend bleibt:
Ich koͤnnte keinen reichern Eidam wuͤnſchen, Wenn ich auf Irdiſches die Augen richte, Allein es wohnt Unſterbliches in uns, Die Ehre, die von Ahnen uns gekommen; Wenn man den ſeltſam raͤthſelhaften Mann Nur kennte, Vaterland und Stammbaum wuͤßte.
Koͤnig.
Das iſt es, was Euch immer noch bethoͤrt, Ihr ſeht, daß er Millionen muß beſitzen, Er iſt mein Lehnsmann, durch der Landſchaft Kauf Und meiner Briefe Kraft ein edler Graf, Dazu genießt er meine Gunſt und Liebe, Die wohl ſoviel vermag als Eure Ahnen, Die wohl noch Kraft und Lebensothem giebt Dem Niedrigſten, ob allen hoch zu ſchweben, Genuͤgt das nicht, ſo glaubet meinem Wort, Er iſt ein Edelmann, ich kenn' ihn ganz.
Nimian.
Nicht zuͤrnet Eurem allertreuſten Diener, Iſt er nur Edelmann, genuͤgt es mir.
Koͤnig.
Ich that das Meinge, thut nun was Ihr wollt.
(geht.) Nimian.
So waͤre alles bald ins Reine wieder, Wenn mein Gemahl, die aͤngſtliche, nicht waͤre, Schon toͤnt vor meinem Ohr der Fuͤrſt Athens, Von Canada der Herzog, die Commthure, Maltheſer, Johanniter, Tempelritter, Die ſeit Jahrhunderten in ihrer Freundſchaft Am meiſten in dem Stammbaum hell geſtralt.
Doch freilich werden wir uns fuͤgen muͤſſen, Wie Bruder iſt der Wundermann dem Koͤnig.
(ab.)
Zweite Scene.
(Zimmer.) Valerio, Felix. Valerio.
Du haſt nun, dummer Burſche, Frau und Kinder, Und wirſt nicht klug und wirſt nicht ausgebildet; Wie koͤnnteſt Du ſonſt einem Menſchen borgen Der Dir von nirgendher Creditbrief brachte?
Das waͤchſt alltaͤglich in die Dick und Breite Das kriegt ſchon graues Haar an manchen Stellen, Und immer will der Weisheitszahn nicht kommen.
Felix.
Der Mann ſprach ſo vernuͤnftig und ſo ruͤhrend.
Valerio.
Ja wohl, im Beutel hat er Dir geruͤhrt.
So ruͤhrend! ſolch ein dummes Wort der Mode Muß in ſoliden Kaufmanns Mund nicht kommen.
Felix.
Es ſind ja auch nur vierzig Stuͤck Dukaten.
Valerio.
Und wenn es vier, ja nur ein einzger waͤre, So ziemt ſichs recht darum zu lamentiren, Verlornes Geld giebt uns nur den Genuß.
Antonio koͤmmt.
Antonio.
Recht ſchoͤnen guten Abend, theure Freunde.
Valerio.
Den Dicken nimm Dir nur zum Muſter vor, Der wird was vor ſich bringen, der verſtehts, Treuherzig, bieder, ruhig, freigebig, Und ſtets den Schalk, doch ruͤſtig hinter'm Ohr; Hat auch als Narr die Jugend hingebracht, Hat auch mit dir in London Blindekuh, Wolf, und Verſteckens mit dem Geld geſpielt, Doch dann brav klug geworden, treibt's faſt ſchlimmer Und knauſert mehr als wir, die Alten ſelbſt, Und doch dabei ſo dick und fett, das heiß' ich Noch Kunſt!
Antonio.
Jetzt iſt, Valerio, alles richtig, Zuruͤck kann der Verkauf nun nimmer mehr, So kommen wir zu unſerm baaren Gelde, Das wir ſchon in den Schornſtein ſchreiben mußten, Und uͤberſchlagen ſinds wohl hundert funfzig Und mehr Prozent die wir dabei gewinnen.
Valerio.
Gewiß, das muß vom Zinſe wieder zinſen, Was ausgelegt, iſt nie ſo groß geweſen; Allein der Aufſchub, die Termine, Zoͤgern, Neue Verſchreibungen, die machen's dann.
Felix.
Ach, armer Nimian!
Valerio.
Er war reich genug; Was mußt' er ſo verſchwenden?
Mußte denn Der liebe Sohn die halbe Inſel pruͤgeln, Die vielen ſaubern Liebesavantuͤren, Die laͤppiſchen Duellgeſchichten haben, Grob ſeyn mit aller Welt, ſich uͤberwerfen?
Dem Hofmarſchall die Fenſter einzuſchmeißen?
Dem Praͤſidenten ſeine Prunkgemaͤcher Unſauber machen?
Sind das ſolche Thaten Die ihm im Catechismus vorgeſchrieben?
Antonio.
Der fremde Graf hat viel bei uns beſtellt, Die treflichſten Brokate, alle Schneider Und Juwelier ſind auch fuͤr ihn in Arbeit.
Valerio.
Bei mir die ſchoͤnſten Seidenzeuge auch; Er iſt ein Seegen fuͤr das Land, ſtets baar, Und eine Freude iſt's, mit ihm zu handeln, Er dingt Euch kaum, macht keine Winkelzuͤge, Merkt er, daß man zu viel ihm abgefordert, So hat er hoͤchſtens nur ſolch feines Laͤcheln Als wollt er ſagen: der verſteht's Gewerbe.
Antonio.
Und gar nicht grob, wie andre große Herrn, Laͤßt auch nicht hundert mal vergeblich kommen Um alles auszukramen, einzupacken, Und wieder darzulegen, um am Ende Zu ſagen: brauche nichts, bin ſchon verſehn; Der aber gleich:
hier dieſes Stuͤck gefaͤllt mir!
Wo ſie den Mann erzogen moͤgen haben.
Valerio.
Fuͤr ihn nur gut, daß er als Graf geboren, Zum Kaufmann waͤr' er ganz und gar verdorben.
Sohn, komm hinein, und Ihr, mein guter Freund, Die Rechnungen noch einmal durchzugehn.
(ſie gehn ab.)
Dritte Scene.
(Garten.)
Graf Nimian, Graͤfinn Marfiſa.
Marfiſa.
Was Ihr mir da geſagt, mein Herr Gemahl, Iſt allerdings wohl des Erwaͤgens werth, Als Mann ſo großen Reichthums duͤrft er wohl So glaͤnzende Verbindung aſpiriren, Wenn er nur auch als Nahme etwas gaͤlte, Stammt er von den Orſinos, den Colonna's, Waͤr er verwandt allhier den hohen Haͤuſern; Man weiß ja kaum wie man ihn nennen ſoll.
Er muß doch fuͤhlen welchen Schritt er thut, Er koͤmmt mit Koͤnigsthronen in Verwandtſchaft.
Nimian.
Gemahlinn, darin geht Ihr doch zu weit.
Marfiſa.
War nicht ein Ahnherr von Jeruſalem Koͤnig?
Nimian.
Ja, wenn Ihr Euch ſo weit hinauf verſteigt In leere Anwartſchaft: wo lag ſein Reich?
Marfiſa.
Das ſchadet nicht, Euch blieb wie ihm der Anſpruch, Als einem ſeiner Deſcendenten; wohl Mag noch der Glauben einſt das Grab erkaͤmpfen, Dann ſteht Ihr da als erſter Praͤtendent.
Nimian.
O laſſen wir die Thorheit, freilich wohl Wie dieſe Herrn Koͤn'ge in partibus, Bin ich nun auch bald Graf in partibus.
Marfiſa.
Der fremde Titel iſt mir unbekannt.
Nimian.
Die Biſchoͤf', deren Sprengel eingebildet In Laͤndern liegt, die Tuͤrken inne haben, Sind Herrn in partibus infidelium, Ein Glaͤubiger iſt offenbar ein Chriſt, Die nicht mehr meine Glaͤubger werden wollen Sind infideles, darum bin ich bald Ein Edelmann nur noch in partibus.
Marfiſa.
Ihr ſeyd gewiß, Herr Graf, ſehr tief geſunken, Lateinſchen Scherz, Schulmeiſtern gleich, zu uͤben.
Nimian.
Was ſoll's der Worte mehr? der Koͤnig will's, Der wuͤnſcht, den reichen Mann im Land zu halten, Er denkt Wohlthaͤter uns zu ſeyn, dadurch Daß er ihn uns verknuͤpft, und ſo zu loͤſen Dem Hauſe die Verbindlichkeit, die lange Schon ſeine Ahnen unſern Vorfahrn hatten: Verſaͤumt den Augenblick, er kehrt nie wieder, Tragt mit der Armuth noch des Koͤnigs Zorn.
Marfiſa.
Wenn denn die Nothdurft gar zu ſtreng gebietet, So geb' ich meine freie Zuſtimmung.
Nimian.
Leicht wird es unſer Eidam moͤglich machen, Daß dieſes kleine Gut uns doch verbleibt.
Marfiſa.
Doch wenn er kommt, das ſag ich Euch, mein Herr, Ich ſteh nicht auf, ich geh ihm nicht entgegen.
Nimian.
Er naht, ſo ſeyd ihm freundlich mindeſtens.
Fortunat, Leopold und Diener kommen.
Fortunat.
Ich bin begluͤckt, daß mich der Koͤnig wuͤrdigt, Als Diener ſolcher Dame mich zu ſenden, Ich uͤberreich' Euch dieſes Blatt von ihm.
Herr Graf mich freuet Euer Wohlergehn.
Nimian.
Da Ihr heut unſern armen Landſitz wuͤrdigt, So hoff' ich auch, Ihr bleibet unſer Gaſt; Am Abend fahren wir zur Stadt zuruͤck, Die Koͤniginn will meine Kinder ſehn.
Ich geh', um alles eilig zu bereiten.
(geht ab.) Marfiſa.
Setzt Euch, Herr Graf, ich wuͤnſchte lange ſchon Den Mann zu kennen, der der Edelſte Von Maͤnnern, und der Angenehmſte auch Von allen holden Frauen wird genannt.
Fortunat.
Wenn Ihr mich wuͤrd'gen wollt, als Freund und Diener In dieſem ſchoͤnen Land den Irrenden Gern aufzunehmen, dann bin ich begluͤckt.
Die drei Toͤchter kommen.
Marfiſa.
Graf, ſeht da meine Toͤchter: Adelheid Die aͤlteſte, die zweite hier Cephiſe, Caſſandra dort die juͤngſte; Toͤchter, hier Stell' ich Euch vor den Grafen von Lanfranco, Den vielbekannten, weitgereiſten Mann.
Fortunat.
Mir iſt, ich ſeh' die Grazien vor mir wandeln, Ich ſah noch keine Schoͤnheit, ſchwoͤrt, ihr Augen, Daß ihr erſt heut zu ſehen habt gelernt.
Adelheid.
Man hoͤrt, Herr Graf, daß ihr an Hoͤfen wart, Die Schmeichelei iſt Eurem Mund gelaͤufig.
Fortunat.
Dann wuͤrd' ich uͤbertreiben, Falſchheit reden; Nie wuͤnſcht ich noch mir das Talent des Dichters, In ſchoͤnes Wort zu kleiden, was ich fuͤhlte, Als jetzt, um wuͤrdig in Geſang zu ſprechen, Wie dieſe Gegenwart mich hoch entzuͤckt.
Cephiſe.
Doch meinen viele, daß des Dichters Rauſch Nur ſchoͤner Wahnſinn ſey, der bald erliſcht, Und dem geneſ'nen Auge, das ernuͤchtert, Nur Reue ſchafft und tiefes Mißbehagen, Nicht jener zu gedenken, die aus Vorſatz Die Unwahrheit in Liebesworte kleiden, Drum muͤſſen Fraun mit Argwohn Reime hoͤren.
Fortunat.
Zum erſtenmal hoͤr' ich von jungen Lippen Vom ſchoͤnſten Mund des Mißtrauns Lehre predgen, Ihr werdet, Reizende, nicht Schuͤler ziehn, Wohl aber hoch begeiſterte Poeten.
Eu'r Laͤcheln, liebliche Caſſandra, ſagt, Daß Ihr des Unbeholfnen Reden ſpottet.
Caſſandra.
Mit nichten, mein Herr Graf, geziemte Spott So unerfahrner, bloͤder Jugend wohl?
Weil Ihr mich fragt, ſo ſag ich, was ich dachte, Es ſchien mir nur, der Schweſter gegenuͤber, Waͤrt Ihr zum Dichter ſelber ſchon geworden.
Marfiſa.
Nur wenig noch waren am Hof' die Kinder, Weil wir zumeiſt auf unſern Guͤtern lebten, Doch ließ ich ſie erziehn nach ihrem Stande, Tanz, Lautenſpiel, die Sprachen und Geſang Sind ihnen wenigſtens nicht fremd.
Verzeiht, Wenn wir Euch einen Augenblick verlaſſen.
Wir kleiden uns ein wenig um, der Ehre Des edlen Gaſtes unwerth nicht zu ſcheinen, Und nach der Mahlzeit Euch zur Stadt zu folgen.
Herr Graf, auf Wiederſehn in kurzer Friſt.
Fortunat.
Die ſchoͤnen Gaͤnge werd' ich hier durchwandeln Und einſam nicht, denn dieſe ſuͤßen Bilder, Der Klang der holden Rede folgen mir, Mit Strahlenfittig meinen Sinn umgaukelnd.
(die Damen gehn ab.) Bleib, Leopold, ihr andern all verlaßt mich.
— Mein Leopold, ich bin nun feſt entſchloſſen Mich zu vermaͤhlen, haͤuslich hier zu bleiben, Du ſahſt die jungen Fraͤulein, hoͤrteſt ſie, Jetzt rathe mir, welche ich waͤhlen ſoll.
Leopold.
Mein gnaͤdger Herr, ein jeder Rath iſt mißlich, Allein beim Eheſtand am allermeiſten, Ich ſelber bin noch leidlich durchgekommen, Doch fuͤhlt ich, welche ſchwere Laſt ich trug; Seitdem hab ich die Weiber nicht beachtet, Mein Sinn war auf der Staͤdt' und Laͤnder Sitte, Auf Schifffarth, Krieg und Kaufmannſchaft gerichtet, Ihr ſaht an Hoͤfen, in den feinſten Zirkeln Der Damen manche, bildetet den Sinn, Ihr laſet viel und habt noch mehr gedacht, So wird es Eurer Weisheit leichter fallen Den beſten Rath zu faſſen, als dem Diener, Der unbeholfen nur den Unwill'n reizte.
Fortunat.
Ich kenne Dich, daß Du mit ſcharfem Auge Die Menſchen pruͤfſt, nicht leicht in ihnen irrſt, Ich fordre die Ergebenheit von Dir, Denn ohne Dich will ich mich nicht entſchließen.
Erwaͤg', ich wandle dieſen Gang hinab, Kehr' ich zuruͤck, verlang' ich die Entſcheidung.
(ab.) Leopold.
Ein Wort in Eheſachen ſprechen, heißt Den Brand in Stroh hinwerfen, ob es brennt, Den biß'gen Hund in ſeinen Rachen faſſen, Ob uns ſein grimmer Zahn verletzt, ob nicht: Allein er duldet keinen Widerſpruch, Er iſt zu reich und hochgewoͤhnt, als daß Man ſprechen duͤrfte ſo wie Freund zu Freund, Er hat gewiß ſchon vorgefaßte Meinung, Und treff' ich die, werd ich ihm lieber noch; Noch weiſer und erfahrner ſchein' ich dann, Er meint ſein Gluͤck hab' er mir mit zu danken; Doch lenkt zu einer andern ſich mein Sinn Als die er ſich erwaͤhlt gelt' ich als Thor, Als alter eigenſinn'ger Wunderlich, Und er traͤgt mir es wohl zeitlebens nach, Und ſie noch mehr, denn ſie erfaͤhrt es doch, Ich mag nun wider ich mag fuͤr ſie ſtimmen.
So ſteh' ich endlich doch auf jenem Punkt, Den ich mit Klugheit ſtets vermeiden wollte, Daß ſeine Gunſt am Zufalls-Faden haͤngt.
Es hat noch keinen reichen Mann gegeben Dem ſeine Laune nicht Geſetz geweſen.
Fortunat koͤmmt zuruͤck.
Fortunat.
Nun, lieber Freund, haſt Du das Wort gefunden?
Leopold.
Mein gnaͤd'ger Herr, Ihr wuͤrdigt mich zu hoch So ernſter Sache Euch bei mir befragend, Doch wag' ich auch ſehr viel in Eurer Gunſt: Sagt Ihr zuerſt die Meinung wißt Ihr wohl, Daß ich um nichts Euch widerſprechen wuͤrde, Drum wollt Ihr, zu erfahren, wie ich denke, Daß ich mit meinem Rathe Euch vorangeh, Treff' ich nicht Euren Sinn, ſo zuͤrnt Ihr mir, Auch wenn Ihr anders wollt, im Stillen fort, Ihr ſtutzt, und ich weiß nicht, wie Ihrs gemeint:
Laßt beid' uns drum zugleich durch Zeichen ſprechen:
Es ſtehn der Blumen viele dicht im Garten, Die Lilien moͤgen Adelheit bedeuten, Die bunten Nelken hier Cephiſens Nahmen, Caſſandra dieſe kleinen rothen Roſen, Der Blumen eine brech' ich hier fuͤr mich, Und berge ſtill ſie unter meinen Hut, Ihr thut dort druͤben heimlich dann daſſelbe, Zu gleich eroͤffnen wir die Loſe drauf, Und ſind ſie ungleich muͤßt ihr mir vergeben.
Fortunat.
So ſeys, Du Muſter der Vorſichtigkeit.
Leopold.
Nun lenke meine Hand, du gutes Gluͤck.
Fortunat.
Deck' auf! —
Sieh, Beſter, beides rothe Roͤschen, Nun geht mir auch mein holder Gluͤcksſtern auf, Im ſuͤßen Glanz der reizenden Caſſandra.
Laß Dich umarmen, Leid- und Freudgefaͤhrte, Und nimm an meinem Gluͤck den vollſten Antheil, Stets ſollſt Du mir ein Freund und Bruder ſeyn.
Ein Diener koͤmmt.
Diener.
Es iſt, Herr Graf, fuͤr Euch nun angerichtet.
Fortunat.
Und nun zur Werbung!
Suͤße Toͤne moͤge Der Gott der Lieb' auf meine Lippen legen.
(ſie gehn ab.)
Vierte Scene.
(Zimmer.) Theodor, Graziana.
Graziana.
Du koͤmmſt verdruͤßlicher nach Hauſe ſtets, Laß uns geduldig unſre Armuth tragen, So ſind wir doch der ſchlimmſten Noth erloͤßt, Daß mit dem Gram nicht dieſer Grimm uns quaͤlt.
Theodor..
Wie kann man anders?
Soll ich dazu laͤcheln, Daß meine Noth mit meinem Alter waͤchſt?
Daß jeder Tag der Mittel mehr uns raubt?
Verachtung, Mangel vor uns, in der Ferne Das grimmige Geſpenſt des Hungertodes.
Graziana.
Wenn wir das Silberbecken und die Kanne, Die uns nichts nuͤtzen doch verkaufen wollten, Man koͤnnte manchen Monath davon leben.
Theodor..
Es iſt das letzte Stuͤck, das letzte, Frau, Mit meinem Wappen und mein einzger Troſt, Wenn es ſo blank zu mir heruͤber blickt.
Graziana.
Der Wuͤnſche hab' ich all mich nun entſchlagen, Seitdem wir keine Magd mehr halten koͤnnen, Ich ſelbſt gehn muß im Finſtern Waſſer ſchoͤpfen, Am Markt einkaufen unſer ſpaͤrlich Mahl, Am Feuer ſtehn, und Toͤpf' und Teller ſcheuern, Die Waͤſche thun, und noch dazu vor allen Nachbarn, mich meiner Muͤh und Arbeit ſchaͤmen, Als wenn der Muͤßiggang was Edles waͤre, Da kommt das Silber wie ein Feind mir vor, Der mich verlacht und hoͤhniſch nach mir deutet, Wenn Sonnenſchein das Glaͤnzen zu mir ſpiegelt.
Theodor..
Das ſind doch Vorurtheile, liebe Frau; Wir wollen mit dem Lauf der Welt uns troͤſten, Auch andern geht es ſchlecht, Graf Nimian Iſt trotz des Hochmuths bald in unſrer Lage, Was ſein war hat er alles ſchon verkauft.
Graziana.
Das troͤſtet nicht, daß andre elend ſind.
Theodor..
Der fremde Graf iſt mir vorher begegnet:
Das nenn' ich doch noch leben, was der treibt; Den groͤßten Pallaſt hat er ſich gekauft, Ihn ſo moͤblirt, wie's ſelbſt kein Koͤnig kann, Die ſchoͤnſten Hengſte reitet er und wechſelt Mit Rappen, Schimmeln oder ſeinem Goldfuchs, Arabiſch ſind die meiſten und das Zeug, Die Saͤttel, Decken, Zaͤum', das glaͤnzt von Gold:
Dann zieht er wieder auf die Falkenjagd, Kleidt ſich des Tages drei bis viermal um, Und immer praͤchtger, koͤſtlicher als erſt.
Er hat den Koͤnig und die Koͤniginn Beſchenkt, wie kaum der Mogul es vermag, Die groͤßten Perlen aus dem Orient, Die reinſten Diamanten.
Unſer Herr Erzeigt ihm drum auch ſolche Gnad' und Freundſchaft, Damit er nur nicht aus dem Lande zieht; Jetzt hat er ihm Gemaͤlde noch verſprochen Die von Venedig erſt erwartet werden.
Ja, ſolcher Mann weiß doch, warum er Luft Und Athem in ſich zieht, der kann einſt ruhig Dem Tod' entgegen ſehn, er hat gelebt.
Graziana.
Wenn ich den Sohn noch einmal wieder ſaͤhe, Thaͤt' ich Verzicht auf jedes andre Gluͤck.
Theodor..
Nur, Nota bene, nicht als Bettelmann, Daß man ſich ſeiner auch noch ſchaͤmen muͤßte.
Ja, koͤnnt' er ſo mit zwei, drei Pferden kommen, Und braͤcht' uns wohl ein Capitaͤlchen mit, Daß wir nur eins der kleinſten Guͤter loͤßten, Dann waͤr er mir erwuͤnſcht, mein Vaterſeegen Sollt' ihm dann nicht entſtehn:
doch neue Armuth Mit ihm ins Haus, waͤr' Elend uͤber Elend. —
Wer klopft denn da?
Herein!
Nur immer 'rein!
Fortunat tritt herein.
Theodor..
Ei was! mein Allergnaͤdigſter!
In aller Welt Wie kommen wir zur unverhofften Ehre?
Fortunat.
Schon lange wuͤnſcht' ich kennen Euch zu lernen, Da ich des Guten viel von Euch gehoͤrt, Und zuͤrne mir, daß ich nicht fruͤher ſchon Um Eure Freundſchaft und Vertraun gebeten.
Graziana.
Setzt Euch, mein gnaͤdger Graf; hol doch den Seſſel Dort aus der Kammer fuͤr den gnaͤdgen Herrn.
Fortunat.
Ich will Euch keine Stoͤrung machen, Freunde, Ich hoffe wohl, wir bleiben uns nicht fremd.
Und wenn ich wuͤßte, daß Ihr mir verzieht, Setzt ich mich gern mit Euch zum ſtillen Mahl An dieſen kleinen Tiſch; ſehr uͤberdruͤſſig Bin ich des Laͤrms, der tobenden Geſellſchaft, Des Glanzes dort am Hof, des leeren Prunks.
Theodor..
Mein Gott — Herr Graf, — ich weiß nicht, was ich rede; Hilf mir doch aus, Frau!
Du!
Wie ſtehſt Du da?
Graziana.
Wollt Ihr uns nicht beſchaͤmen?
Unſrer ſpotten?
Ihr ſeht die Armuth, die ſich nicht verſtecken Nicht laͤugnen laͤßt.
Fortunat.
Mein Spott waͤr arge Suͤnde; Wenn Ihr mich ehren wollt, vertrauet mir.
Theodor..
Recht ſo!
Mach keine Umſtaͤnd', Frau!
Nicht quaͤngeln!
Der Herr befiehlt's! der Herr mag denn auch eſſen Was wir ihm bieten koͤnnen; ſchmeckt's ihm nicht, Wird er nicht ſatt, iſt's ſeine eigne Schuld!
Hol Licht! ſetz dreiſt das kleine Stuͤmpfchen auf!
Bring dann die irdnen Schuͤſſeln, wenig drinn, Den Waſſerkrug, das kleine Spitzglas Wein, Das grobe Deckzeug voller Fleck' und Loͤcher:
Die Freudenthraͤnen ſtuͤrzen mir ins Auge, Das es in dieſer Welt noch Herrn giebt Die wegſehn uͤber jed alfanzig Weſen, Den Edelmann trotz dem zu finden wiſſen, Und ſich mit ihm zum leeren Tiſche ſetzen.
Graziana.
Nun iſt geſchehn, was Ihr befohlen habt.
Theodor..
Ich glaube gar, Du flennſt aus Jammerſinn.
Ja Weiber bleiben Weiber, gnaͤdger Herr, Sie kann es nun und nimmermehr verſchmerzen, Daß es bei uns hoch herging ehemals.
Fortunat.
Doch eh' ich mich zu Tiſche niederſetze, Erlaubt vorher die Haͤnde mir zu waſchen.
Theodor..
Und mir erlaubt das Becken Euch zu halten.
Nimm, Frau, die Gießkanne.
Nun, ſiehſt Du wohl, Daß unſer Silber noch zu Ehren kommt?
Wie gut, daß wir das alte Zeug behielten!
Graziana.
Hier trocknet Euch, Herr Graf, an dieſem Tuch.
Fortunat.
(faͤllt nieder.)
Und keiner kennt mich? Euren Fortunat?
Mein Vater!
Mutter!
Gebt mir Euren Seegen.
Theodor..
Herr Gott! —
Was Teufel! —
Ei, Herr Graf! da faͤllt Die Kanne ihm mein Seel auf ſeinen Kopf — Der Schreck — iſts wahr? ſeyd Ihr mein alter Sohn?
Graziana.
Kein Traum waͤr's nur?
Ach nein! ach nein!
er iſts!
Ich kenn' ihn wieder!
Ja er iſts!
Mein Herz Ward umgewandt, ſo wie er zu uns trat.
Fortunat.
Ja, liebſte Eltern, theure Pfleger, nehmt, O nehmt mich an das Herz nach langer Zeit!
Nun bin ich wieder da, nun bleib ich hier!
Liebt Ihr mich noch?
Habt Ihr mir auch vergeben?
Theodor..
Heidi!
Kommt, Leute, nehmt das ganze Haus, Und ſchmeißt es mir hinaus zur Stubenthuͤr!
So mußt es kommen?
O mein lieber Sohn, Ja Du ſteigſt wie ein Paradies herab, So wie das Himmelreich mit allen Thronen Und Cherubim und Glanz und Lichtverklaͤrung!
Das haͤtt' ich nicht in Dir geſucht!
Und nicht Im Grafen Dich! —
Nimm Becken auf und Kanne, Die bleiben uns zum ewgen Angedenken, Auf Kind und Kindeskind, dabei erzaͤhlt man Den Staunenden die Wundergeſchicht.
O Sohn!
Oft phantaſirt' ich mir in Abendſtunden, Wie Du einſt reich und vornehm traͤtſt herein, Doch ſo hats nie mein frechſter Traum gewagt.
Graziana.
Laß meine Liebe, meine heißen Thraͤnen Nun auch zu Worte kommen, — ach!
mein Sohn — Ich kann nicht ſagen, was ich wollte, — nein — Mir ſteigt das ganze Herz zum Hals hinauf — Nicht bloß um meine Sehnſucht mir zu ſtillen Kehrſt Du zuruͤck, — auch nahmenloſes Elend Und Spott, und Druck, und Gram von uns zu nehmen.
Fortunat.
Vergebt mir nur, geliebte, liebe Eltern, Daß ich ſo lang' in fremder Welt gezoͤgert, Die Suͤnde fuͤhl' ich jetzt recht ſchwer im Herzen.
Theodor..
Haͤtt'ſt fruͤher kommen koͤnnen, das iſt wahr; Allein was thuts?
Nun faͤngt das Leben an, Vorher war ich im ungebohrnen Stand!
Vergieb mir nur von damals jenen Schlag Du liebes Kind, als Du aus hohem Geiſte Die Worte mir prophetiſch vorgeſagt, Daß ich Dir einſt das Becken halten wuͤrde: Sieh, Du haſt Wort gehalten, das iſt brav, Und wie ein Mann den Vorſatz durchgefuͤhrt.
Leopold koͤmmt herein.
Fortunat.
Du haſt, mein Leopold, hieher beſtellt Die Leute all, wie ich Dir aufgetragen?
Leopold.
Genau wie Ihr es mir befohlen habt.
Fortunat.
Der wuͤrdge Mann, die theure Frau, mein Freund, Sind meine lang entbehrten lieben Eltern.
Leopold.
Erlaubt, daß ich Verehrung Euch bezeige.
Fortunat.
Mein Vater, hoͤrt ein wenig dieſen Mann, Er wird Euch ſagen, was Ihr habt zu thun.
(Theodor und Leopold ſprechen leiſe beiſeit.)
Graf Nimian tritt herein.
Nimian.
Mein edler Graf, ſeltſamer Weiſe fuͤhrt Man mich hieher, um wieder Euch zu ſehn.
Fortunat.
Ich dank' Euch herzlich fuͤr die freundliche Einwilligung zu meinem ſchoͤnſten Gluͤck, Gleich wollen wir vom Leibgedinge ſprechen.
Nimian.
Man ſagte mir zugleich, ich wuͤrde hier Den Kaͤufer meiner Guͤter kennen lernen, Nun muß ich faſt vermuthen, daß Ihr's ſeyd.
Fortunat.
Nicht eigentlich, bald wird Euch alles klar.
Theodor. tritt vor.
Herr Graf, ich weiß nicht, ob Ihr mich noch kennt, Sonſt waren wir ſo ziemlich gute Freunde, Allein ſeidem iſt maͤchtig viel geſchehn, Und mit der Zeit muß auch der Menſch ſich wandeln.
Nimian.
Herr Theodor — ich moͤchte glauben, — fragen —
Theodor..
Durch ſonderbar Geſchick iſt mir gelungen, Daß ich der Kaͤufer Eurer Guͤter bin.
Nimian.
Wie?
Ihr?
Ich traͤume, oder Ihr.
Theodor..
Nein, keiner, Hier iſt der Kaufkontrakt, hier Quittungen Bezahlter Summen von den Glaͤubigern, Und hier, mein alter Freund, empfangt von mir Mit meinem beſten Wunſch das Eigenthum In Eure Hand zuruͤck, und wenn Ihr glaubt Mir eingen Dank ſchuldig dafuͤr zu ſeyn, So laßt uns wieder Freunde ſeyn, wie ſonſt.
Nimian.
Die Welt geht rund mit mir!
ich bin beſeſſen, Im Wahnſinn, liege wohl in Fieberhitze Und traͤume dieſe Phantaſien mir vor!
Nein, hier ſind die Papiere, alles richtig, Da ſteht der Alte, dort der junge Mann, Ich ſchaͤme mich der Thraͤnen laͤnger nicht — Laßt Euch umarmen, alter Theodor, Verzeiht, daß ich ſo lang' als armer Suͤnder Als hoffaͤrtiger Narr unchriſtlich war; O wie beſchaͤmt Ihr mich durch ſolche Großmuth.
Frau Graziana, liebe theure Frau, Die mir ſo manches Mahl mit Luſt bereitet, Vergoͤnnt mir wieder ſo wie ſonſt den Kuß; Und mein Gemahl, die Graͤfinn hoch Marfiſa Soll ſich, ſie ſoll vor Euch ſich demuͤthgen Bis in den Staub.
Graziana.
Nicht das, mein lieber Freund, Sey alles doch vergeben und vergeſſen.
Nimian.
Doch wie war Euch in Eurer Armuth moͤglich Die großen Summen fuͤr mich aufzutreiben?
Theodor..
In meiner Armuth?
Steht nicht hier mein Peru, Mein Ophir, mein Golkonda lieblich da?
Mein Fortunat, mein Sohn, durch den wir nun So wie ich hoͤre auch verſchwaͤgert werden?
Nimian.
So ſeyd Ihr Fortunat, mein theurer Sohn?
Fortunat.
Nicht anders, gluͤcklich, daß in meine Hand Der Himmel es gelegt, Euch zu erretten Und ſeelig mich zu machen, Euer Sohn, Mein alter Freund, wird ſeines Bannes los, In Eure Arme kehren, wuͤrdger Erbe Der vaͤterlichen Guͤter.
Valerio, Felix und Diener kommen.
Valerio.
Hieher bring' ich Was mir iſt aufgetragen: laß herein Die Leute kommen, Sohn, mit Schmuck mit Kleidern, Mit Goldſtoff, Perlen und Juwelen all!
Herr Graf, wie Ihr befohlen, iſt geſchehn.
Fortunat.
Mein theurer Vater, herzgeliebte Mutter, Ich feire heut mein ſchoͤnſtes Lebensfeſt, Daß ich Euch wiederfand, daß mir als Braut Die Tochter dieſes edlen Grafen wird, Hier bringen meine Diener Schmuck und Kleider, Folgt ihnen dort ins Zimmer, legt ſie an, Um wuͤrdig vor dem Koͤnig zu erſcheinen, Der auch auf heute unſer Gaſt wird ſeyn.
Theodor..
Noch einen Kuß, Du biſt ein Kaiſer, Du!
(er und Graziana gehn mit den Dienern in das Nebenzimmer.) Valerio.
Der gnaͤd'ge Theodor, Dero Herr Vater?
Fortunat.
Ja, alter Mann.
Nun, Felix, alter Freund, Wie ſtehſt Du ſo verzuͤckt?
Kennſt Du mich nicht?
Felix.
Ich wag' es nicht, ich weiß nicht, was ich denke.
Fortunat.
Als wir zu London ſchieden, dacht' ich nicht, Daß wir uns ſo einſt wieder ſehen wuͤrden.
Felix.
Und ich noch wenger, das kann ich beſchwoͤren.
Wie gnaͤdig, daß Ihr meiner noch gedenkt.
(Muſik, die Thuͤren nach der Straße oͤffnen ſich, auf der Straße erſcheint ein großer Zug mit vielen Fackeln, der ſich nach dem Hauſe bewegt, die Braut wird von dem Koͤnige und der Koͤniginn gefuͤhrt, viele geſchmuͤckte Herrn und Damen folgen; in demſelben Augenblicke treten Theodor und Graziana ſehr reich gekleidet wieder aus dem Nebenzimmer.
Fortunat.
Des Koͤnigs und der Koͤnginn Majeſtaͤt Gehn uns mit meiner theuern Braut entgegen, Laßt uns nicht ſaͤumen, Vater, Mutter, Graf.
Theodor..
Entgegen!
Schnell!
— Valerio, ſeht, ja ſeht, Mein guter Mann, das kommt dabei heraus, Wenn man ſo wie mein Sohn auf Reiſen geht.
(Sie begeben ſich hinaus.
Man ſieht in der Ferne den Koͤnig Fortunat umarmen; dieſer ſtellt ſeine Eltern vor, welche niederknien wollen, der Koͤnig umarmt ſie ebenfalls; Fortunat ſchließt ſich der Braut und den Eltern an, unter einem lauten froͤhlichen Marſche verlaͤßt der Zug die Buͤhne.) Valerio.
Nicht immer iſts der Fall, wenn ich dran denke In welchem Zuſtand Du, mein Felix, mir Als armer Suͤnder her von London kamſt.
Komm nun hinuͤber in des Grafen Pallaſt, Wir ſollen mit die Einrichtung beſorgen.
Der hats getroffen, ganz als ſagte man:
So moͤcht ichs haben!
und ſo hat ers nun.
(ſie gehn ab.)
Als Ernſt ſeine Vorleſung geendigt hatte, ſagte er:
ich bin gewahr geworden, daß das Stuͤck etwas lange waͤhrt, auch iſt mir mehr als einmal die Furcht angekommen, es moͤchte durch meine Darſtellung die leichtfuͤßige Grazie der alten Erzaͤhlung gelitten haben.
Wir behaupteten ja neulich, ſagte Lothar, daß das Drama nur dadurch entſtehn und gewinnen koͤnne, wenn die Novelle verliere; es fragte ſich alſo nur, ob in dem neuen Gebiete ſo viel oder mehr iſt erobert worden, als man auf dem alten freiwillig hat einbuͤßen muͤſſen.
Ich glaube nicht, daß ein neuer Erzaͤhler die alte liebe Geſchichte beſſer und unſchuldiger vortragen koͤnne, im Schauſpiel muß die Luſtigkeit von ſelbſt herber, die Figuren muͤſſen ſchaͤrfer gefaßt werden, vorzuͤglich aber muͤſſen die beiden Theile, in welche die Geſchichte zerfaͤllt, greller gegen einander kontraſtiren; die erſte wird immer noch etwas vom epiſchen Charakter behalten, wenn der zweite ſich ganz in das Phantaſtiſche und Ausſchweifende neigt, welches das Tragiſche nicht ausſchließt.
Mir ſchien immer, fuhr Manfred fort, dieſer Gegenſtand, vorzuͤglich die erſte Haͤlfte, ganz undramatiſch zu ſeyn: unſer Freund hat zwar durch einige Veraͤnderungen des Gegenſtandes der Schwierigkeit einigermaßen abgeholfen, aber er hat uns, genau genommen, in jedem Akt eine eigene faſt fuͤr ſich beſtehende Geſchichte vorgetragen, und das Band, welches ſich verknuͤpfend durch alle zieht, iſt nur ſchwach: die Unbeſtimmtheit und Übereilung der Hauptperſon, und die Verlegenheiten, in welche dieſe ſich ſtuͤrzt.
Mit der Erlaubniß der Herren, ſagte Clara, moͤchte ich anmerken, daß mir dies gerade vorzuͤglich gefallen hat.
Wir treten ſtets in eine neue Welt und Umgebung, die Einfalt des Helden iſt liebenswuͤrdig, ſeine Eitelkeit erniedrigt ihn nicht, und am Ende finden wir ihn als vornehmen und gebildeten Mann wieder.
Sein Reichthum iſt der, der wahrhaft erfreulich iſt, ohne Rechnungen, Verwalter, Bankiers und Correſpondenz wird er fertig, und genießt ſeines Überfluſſes.
Ich geſtehe, daß ich ſchon im voraus gegen die zweite Haͤlfte eingenommen und uͤberzeugt bin, daß ſie mir weniger, als dieſe erſte gefallen wird, weil ihr wahrſcheinlich die Gelindigkeit mangelt, mit welcher dieſe behandelt iſt.
Sie ſind ſtrenge, ſagte Friedrich, und ich werde von dieſen Worten um ſo mehr getroffen, weil Sie Recht haben.
Wenn ich mein Gedicht, das ich Ihnen morgen mittheilen ſoll, uͤberſehe, ſo erkenne ich mich ſelbſt, nach meinen jetzigen Gefuͤhlen, in meiner damaligen Stimmung nicht wieder, und ich fuͤhle ſchon jetzt die Peinlichkeit die mich beim Vortrage aͤngſtigen wird.
Das iſt der ſonderbare Wechſel des Lebens, daß uns das, was wir fuͤr unſer Inneres, fuͤr das Weſen unſers Selbſt halten, nach Jahren oder Monaten als das Fremdeſte entgegentreten kann; ſo muß ich fuͤrchten, daß mich meine vorige Luſt und Laune jetzt nur beſchaͤmen und demuͤthigen wird.
Welche tuͤchtige Unwahrheit, rief Manfred, haſt Du da eben ausgeſprochen!
Zwar habe ich daſſelbe erlebt, aber nur in leidenſchaftlicher Stimmung, die niemals richten kann, am wenigſten uns ſelbſt, weil das, was die Stimme der Verurtheilung alsdann hoͤren laͤßt, kein freies Weſen iſt.
Was wirklich wir ſelbſt ſind, kann uns niemals fremd werden; in ſpaͤterer Zeit, wenn der Rauſch verflogen iſt, der unſer Auge blendete, erkennen wir um ſo lieber unſre Eigenthuͤmlichkeit in Geſinnungen, die wir verwerfen wollten.
Wahrſcheinlich wirſt Du erſt in Zukunft abſondern koͤnnen, was in Deiner jetzigen Stimmung Verſtimmung iſt.
Lieber, es iſt natuͤrlich, und ſogar ſchoͤn, daß wir, wenn wir wahrhaft erhoben oder tief geruͤhrt ſind, eine kleine Luͤge noch hinzu miſchen, um nur alles, was uns geringe duͤnkt, auf immer von uns abzuweiſen; aber daß es nur nicht ſo weit komme ſich armer Verwandten oder Eltern in ſogenannter guter Geſellſchaft zu ſchaͤmen.
Die erleuchtetſten und andaͤchtigſten Maͤnner haben immer die koͤrperliche mechaniſche Arbeit fuͤr nothwendig gehalten, um nicht zu ſchwaͤrmen, oder herzensleer zu werden; das Edle, Begeiſterte, verſtoße ja Laune, Luſt und Lachen nicht, um ſich nicht in ſich ſelbſt zu vergaffen, und endlich einen Goͤtzen ſtatt des Gottes anzubeten.
Doch trifft Dich das nicht, mein Lieber, hoͤchſtens mich, der ich mich ſelbſt, das heißt die menſchliche Schwaͤche, einigermaßen kennen gelernt habe.
Die beiden Freunde ſahen ſich mit einem bedeutenden Blicke an, und die Frauen, die die Mitwiſſerinnen des Geheinmiſſes waren, wurden verlegen, hauptſaͤchlich aber Anton, welcher in ſeinem boͤſen Gewiſſen meinte, Friedrich muͤſſe es ihm und Clara anſehen koͤnnen, daß er alles ſchon ausgeplaudert habe.
Aus welchem Lande, fing er in ſeiner Angſt an, mag das Maͤhrchen nur herkommen?
Die Franzoſen, ſagte Lothar, beſitzen ſchon lange dieſes Gedicht, und nennen es eine Ueberſetzung aus dem Spaniſchen, doch zweifle ich, daß es ein ſuͤdlaͤndiſches Produkt ſey, Cypern und Spanien ſtehen immer ſehr im Hintergrund, England aber im Augenpunkt: hier iſt es wahrſcheinlich entſtanden, und wohl nicht vor dem funfzehnten Jahrhundert.
Ein Zeitgenoſſe Shakſpeares brachte es auch auf die Buͤhne, oder er bearbeitete vielmehr ein altes Stuͤck, welches ſchon vor ihm beliebt war.
In der alten Erzaͤhlung, fuͤgte Ernſt hinzu, giebt es nur eine hiſtoriſche Hinweiſung, indem des Drakula erwaͤhnt wird, der ein Zeitgenoſſe des Mathias Corvinus und des Kaiſers Friedrich des Dritten war, das Maͤhrchen muͤßte alſo in der jetzigen Geſtalt erſt gegen das Ende des funfzehnten Jahrhunderts geſchrieben ſeyn.
Damit ſtimmt aber der Umſtand nicht, daß Conſtantinopel noch als eine chriſtliche Reſidenz angenommen wird.
Man wird der Entſtehung von dergleichen Geſchichten nie ganz auf den Grund kommen koͤnnen, auch iſt eine zu weit gehende Kritik nicht angewandt, weil von den meiſten Maͤhrchen ſich die Grundvorſtellungen bei allen Voͤlkern zu verſchiedenen Zeiten finden.
Der Erzaͤhler meines Volksbuchs zeigt ſich als ein gebildeter Schriftſteller, ſo daß ſein Gedicht nicht, wie ſo viele Volksbuͤcher, nur ein verſtuͤmmelnder Auszug aus einem aͤltern, groͤßern Werke ſeyn kann.
Das Wenige von Nachweiſung auf Hiſtorie muß zufaͤllig hinein gekommen ſein.
Daruͤber koͤnnen wir uns nicht taͤuſchen, daß das Ganze einen heitern modernen Anſtrich hat.
Die Bearbeitung dieſes erſten Theiles, ſagte Wilibald, duͤnkt meinem Gehoͤr gleich einem muſikaliſchen Stuͤcke mit ſeinen Variationen.
Derſelbe Satz, dieſelbe Aufgabe kehrt wieder, und wird am Ende ziemlich willkuͤhrlich aufgeloͤſt.
Darum ſehen ſich die komiſchen Nebenfiguren aͤhnlich, und wenn nicht zuletzt die Eltern wieder auftraͤten, und den Schluß mit dem Anfang verknuͤpften, ſo beſtaͤnde das Stuͤck faſt nur aus ſechs oder ſieben dialogirten Anekdoten.
Freilich hat in unſerer Welt ein durchgefallener Autor nicht das Recht, denjenigen, der nicht gefallen iſt, ſondern gefallen hat, ſtrenge zu kritiſiren; wenigſtens hat das Publikum dieſe Geſinnung.
So wie ich, fiel Auguſte ein; denn wahrlich, die Willkuͤhrlichkeiten, die Sie neulich in Ihrem Kindermaͤhrchen verbunden haben, waren viel willkuͤhrlicher.
Meine Herrſchaft, fing Lothar an, zeigt immer traurigere Ausſichten, und alles neigt ſich mehr und mehr, um die dramatiſche Verwirrung recht zu verſchlingen, zu einem Buͤrgerkriege: ſtatt ruhiger Geſpraͤche werde ich nur Streit gewahr, welcher die Aufklaͤrung mehr hindert als befoͤrdert, und ich verfuͤge daher, um wenigſtens einen Waffenſtillſtand hervor zu bringen, daß Roſalia uns guͤtig die Sonate vortragen moͤge, die ſie heut Morgen einuͤbte, damit die orphiſche Kunſt die Leidenſchaften zaͤhme.
Roſalie gehorchte lachend dem Befehl, indem ſie nur ſagte: unſer Herrſcher wird ein Despot, der ſeine Regierung auch uͤber uns Zuhoͤrerinnen erſtreckt, deren Gehorſam ihm nicht einbedungen war.
Als ſie geſpielt hatte, ſagte ſie: die Muſik iſt in unſern Tagen ſo allgemein verbreitet, die Kennerſchaft und Virtuoſitaͤt ſo wenig ſelten, daß man jetzt ein Maͤdchen faſt beleidigt, wenn man fraͤgt:
ob ſie muſikaliſch ſey; das war, wie ich mir habe ſagen laſſen, noch vor zwanzig oder dreißig Jahren ganz anders.
Nur vergeſſe man nicht, fiel Manfred ein, daß diejenigen, die damals Muſik trieben, meiſt wirklich aͤchten Beruf dazu und wahren Genuß davon hatten, ſtatt daß es in unſern Tagen leere Mode und Kraͤnklichkeit, großentheils wahrer Zeitverderb geworden iſt, und daß durch nichts die Muſik ſo ausgeartet iſt, als durch dieſe zu große Verbreitung.
Alle koͤnnen ſpielen und ſingen, und keiner verſteht es; alle ſind Kenner, und alle wiederholen nur die Phraſen, die die Mode eben eingefuͤhrt hat.
Wir haben, ſagte Friedrich, ſonderbare Erfahrungen uͤber die Natur der Muſik gemacht.
Dieſe ſchwaͤchliche allgemeine Liebhaberei hat allerdings geſchadet, und die gruͤndliche Inſtrumentalmuſik, die Spieler der Bachiſchen Werke, ſo wie der Sinn fuͤr dieſe aͤcht deutſche Erfindung, werden immer ſeltner.
Dies waͤre aber nur etwas Unſchuldiges, ein Schickſal, das dieſe Kunſt mit allen uͤbrigen Kuͤnſten gemein hat.
Aber unſere Vorfahren, die ſich an den kleinen nuͤchternen Liedern ergoͤtzten, oder dem tiefſinnigen Componiſten durch das Gedankenſyſtem ſeiner Toͤne folgten, haͤtten ſich wohl nicht traͤumen laſſen, daß in dieſer ſo hoch geprieſenen, ja heilig genannten Kunſt, ſich ein Element der verderblichſten Weichlichkeit entwickeln moͤchte, das ſchlimmer als jede andre Schwelgerei die Seele erniedrigen und den Menſchen aushoͤhlen kann.
Es iſt nicht zuviel geſagt, wenn einer unſrer Freunde von einer liederlichen und obſcoͤnen Muſik ſpricht.
Jetzt erſt kann man recht verſtehen, weshalb die griechiſche Geſetzgebung auch uͤber die Muſik wachte, und eine gewiſſe Gattung verbot, denn eben ſo wie ſie heiligt, erhebt, ſtaͤrkt, und alles Edle unſrer Bruſt erweckt, ſo kann ſie auch wahrhaft ſuͤndlich veraͤchtlich und ruchlos werden.
Leider gehoͤren wohl manche der beliebteſten und geprieſenſten neuern Sachen zu dieſen eben bezeichneten.
Ich ſage Ihnen ganz unbefangen, ſagte Clara mit ihrer dreiſten Art, daß ich ſie hier gar nicht verſtehe.
Laſſen wir es gut ſeyn, rief Manfred, als er ſahe, daß Friedrich uͤber ſeine ausgeſprochene Meinung erroͤthete; man ſoll auch eben nicht alles verſtehen, du biſt zu gut, um jedes Verſtaͤndniß erringen zu wollen.
Vergeſſen wir aber dieſe Seite, und gedenken wir einmal der Inſtrumental-Begleitung in ſo manchen modernen Opern: waren unſre Hiller zu nuͤchtern, ſo ſind wir jetzt berauſcht und toll, und im Grunde doch geiſtesarm.
Wenigſtens glaube oder hoffe ich, daß unſre Nachkommen die Barbarei nicht werden begreifen koͤnnen, mit der wir uns ſo geduldig von einem Ferdinand Cortes des Spontini durch ununterbrochenes Laͤrmen und Gewirre haben betaͤuben laſſen.
Alle Inſtrumental-Muſik, warf Auguſte ein, fuͤhrt vielleicht von ſelbſt zum Weltlichen, und ſo allgemach zum Verwirrten.
Und die Orgel? fragte Roſalie, und ihre Erfinderinn die heilige Caͤcilia?
Sie erinnern mich an einige Sonette, ſagte Friederich, die ich Ihnen zum Beſchluß noch mittheilen kann, indem ich voraus ſetze, daß Ihnen die Legende im Allgemeinen bekannt iſt.
Er las:
Die heilige Caͤcilia.
Es ſteht die holde Jungfrau im Betrachten, Wie ſich Geraͤuſch und wilde Freude mehret, Ihr Herz, Gemuͤth iſt ſtill in ſich gekehret, Sie kann auf Freunde, Braͤutigam nicht achten.
Und wie die Gaͤſte drinnen tobend lachten, Wird ihr der Geiſt mit Traurigkeit beſchweret, Nun fuͤhlt ſie erſt, was ſie verliert, entbehret, Nach Gott und Chriſtum muß ihr Buſen ſchmachten.
Es klingt die wilde Pfeife ſchon zum Reigen, Verwegne Klaͤnge ſchrein im Uebermuthe, Es droht und laͤrmt das weltliche Getuͤmmel:
Da ſieht ihr trunknes Auge nach dem Himmel, Ihr Herz verklaͤrt die Toͤn, in ihnen ſteigen Gebete auf zu ihrem hoͤchſten Gute.
Warum, ihr Menſchen, ſo ſpricht ſie in Klagen, Daß ihr ſo gern dem Himmel euch entziehet?
Euch ruft ſo Furcht als Lieb' und Luſt: entfliehet!
Die Toͤne macht ihr wild, bis ſie verzagen.
Wie koͤnnt ihr Erz und armes Holz ſo plagen Euch ſelber quaͤlend?
Daß kein Herz ergluͤhet, Im liebenden Geſang zum Himmel bluͤhet, Aus tiefen Naͤchten zu den heitern Tagen.
Verſchmaͤht Metall, verachtet Holz, verſchoͤnen Will ich den Stand, euch Mund und Zunge leihen, Erretten euch von Suͤnd' und wildem Toben,
Ihr ſollt auch Gott, der euch erſchaffen, loben, Den Kirchendienſt ſoll meine Orgel weihen, Den Glauben ſtaͤrken mit allmaͤcht'gen Toͤnen.
Jungfrau bleibt ſie vermaͤhlt, den Himmelsthoren Entſteigt ein lichter Engel, ihrem Flehen Rauſcht lieblich toͤnend ſeiner Fluͤgel Wehen, Er ſingt: der Herr hat dich als ſein erkohren.
Da weint ſie, daß der Braͤutigam verloren, Daß er den Bronn des Lebens will verſchmaͤhen, Kann dieſer Blick, ſpricht er, den Engel ſehen, So ſey alsbald der Goͤtzendienſt verſchworen.
Sie wirft ſich betend nieder: laß nicht rauben Dies edle Herz, im Zweifel nicht erblinden!
Er ſieht den Seraph, glaubt, vom Licht getroffen.
Doch feſter ſteht des frommen Chriſten Hoffen, Er hoͤrt wie alle Orgeltoͤne kuͤnden:
Ja, ſeelig ſind, die nicht ſeh'n und doch glauben!
Am folgenden Tage war bei heiterm Wetter die ganze Geſellſchaft auf Lothars Andringen nach dem nahen Staͤdtchen gefahren, um jenes alte Stuͤck zu ſehen, welches er ihnen ſo ſehr angeprieſen hatte.
Nur Friedrich war gedankenvoll zuruͤck geblieben, weil er einen Boten von Adelheid erwartete.
Die Sonne war ſchon laͤngſt untergegangen, als er noch immer in dem Walde umher wandelte, der uͤber dem Gartenhauſe ſich den Berg hinauf erſtreckte.
Seine Unruhe litt ihn nicht im Hauſe.
Alles war ihm zu eng, zu einſam und zu ſtill, und doch ſuchte er den dichteſten Schatten des Waldes auf, um ſeiner Melankolie und Sehnſucht recht ungeſtoͤrt nachhaͤngen zu koͤnnen.
Ploͤtzlich, als die Finſterniß ſchon die Erde rings bedeckt hatte, fiel es ihm ſchwer in die Gedanken, daß er jetzt den Boten verſaͤumen, daß der Brief vielleicht in unrechte Haͤnde fallen koͤnne.
Er arbeitete ſich aͤngſtlich aus den verwachſenen Gebuͤſchen hervor, und ſtand auf der Landſtraße, indem ein rothes Feuer jenſeit des Berges heraufſpruͤhte.
Er eilte nach der oberſten Hoͤhe, beſorgt, es koͤnne wohl gar ein Feuer im Staͤdtchen ausgekommen, und ſeine Freunde moͤchten dort in Noth ſeyn; freilich wußte er nicht, was er in dieſem Falle thun ſollte, weil er immer zu entfernt war, um ihnen beiſtehn zu koͤnnen.
Als er oben war, ſah er zu ſeiner Freude, wie ſehr er ſich uͤbereilt und getaͤuſcht habe, denn die rothe Scheibe des Mondes ſtand ihm groß und leuchtend gegenuͤber, noch auf den niedern Huͤgeln ſchwebend.
Tiefſinnig ſah er in das zauberiſche Licht, indem die Heimchen und Grillen im Graſe ſchrillten, und aus dem Thale unten der volle Geſang einer Nachtigall herauf ſchmetterte.
Der Mond erhob ſich, und nun lag die Landſchaft auf beiden Seiten unter ihm im magiſchen Glanze.
Er ging zuruͤck und ſtellte ſich uͤber den Garten und das Haus ſeines Freundes.
Wie ruhig lagen unten die ſchattigen Gaͤnge, wie in ſtillen Traͤumen; der Springbrunnen lebte und ſcherzte im Mondſtrahl und warf bunte Lichter, die reinen Wege glaͤnzten, der volle Schein lag auf dem Dache des Hauſes und den Fenſtern.
Dort ſah er auf ſeiner Stube das einſame Licht brennen, welches er zuruͤckgelaſſen hatte.
Das Gebirge umher ſchaute ihn ernſt und erhaben an.
Es giebt Momente im Leben, ſagte er in Gedanken zu ſich ſelbſt, in welchen unſer ganzes Daſeyn ſich wie in einen Traum aufloͤſen will, wo Ahndungen, die lange ſchliefen, aus jener raͤthſelhaften Ferne unſers Gemuͤthes naͤher ſchreiten, wo Wonne und Leid ſo durcheinander fluten, wie der Geſang dieſes gefluͤgelten Nachtſaͤngers mit dem Bergesrauſchen und dem Muͤhlbach unten, wo wir uns wie aus uns ſelbſt verlieren, in die umgebende Natur wie in unſre innigſte Sehnſucht hineinſtreben, und doch recht unſers eigenſten Herzens im ſuͤßen Vergeſſen inne werden.
O holde Natur, wie beutſt du mir heut wieder die Wange zum zaͤrtlichſten Kuß, wie fuͤhl' ich deinen reinen Athem, und in deiner Umarmung dein treues freundliches Gemuͤth!
O Liebe, wie weht dein Geiſt uͤber die Berge, durch die Thaͤler, im Walde und in meiner Bruſt!
Was will ich umarmen, wem will ich mich ganz zu eigen geben?
Nennen kann ich es nicht: es hat keinen Namen als Seeligkeit.
Mein Herz iſt wie ein Magnet der Wonne und Sehnſucht, der von druͤben aus allen Fernen, von unten aus Baͤchen und Quellen, vom Himmel herab aus Mond und Geſtirnen, ja aus der unſichtbaren verhuͤllten Ewigkeit das Entzuͤcken, die Wehmuth, den ſuͤßeſten Schmerz und die reinſte Freude herbeizieht.
Ja, dies, was verborgen und heimlich mich gruͤßt, wird einſt die dauernde und lichtfreudige Wonne meiner Seele ſeyn: dann erſt biſt du Suͤßeſtes, das hier Adelheid heißt, ganz und auf ewig mein, ich dein, und wir beide verſinken ſpielend in den Wonneſchauern ewigen Gluͤcks.
Einſam, ja arm erſchien ihm ſein Leben, als er ſich gewaltſam von dieſen Traͤumen losriß, und das Haus genauer betrachtete, in welches er zuruͤckkehren wollte.
Da war es, als wenn ein Wagen muͤhſam von jenſeit herauf ſtrebte, er hoͤrte das Schnauben der Pferde, und bald ward er gewiſſer, als er nun deutlich das Raſſeln den Abhang hernieder unterſcheiden konnte.
Es war ihm faſt unlieb, daß ſeine Freunde ſchon zuruͤck kamen, und er nicht in einſamer Stille den Berg herunter gehn ſollte.
Ploͤtzlich verſtummte das Geraͤuſch der Raͤder und Pferde, er hoͤrte wieder Wald und Bach ohne die disharmoniſche Unterbrechung, und begriff nicht, wo das Fuhrwerk geblieben ſeyn koͤnne, da keine Nebenſtraßen den Berg hinunter gingen.
Als er ſich wieder umſah duͤnkte ihm, daß etwas Weißes von der Spitze herab ſchwebe, er ging wieder hinauf, und bald konnte er unterſcheiden, daß es ein weibliches Weſen ſey.
Jetzt beeilte er ſeine Schritte, ſie kam ihm entgegen, und ein lieber Ton begruͤßte ihn mit der Bitte: koͤnnten Sie uns nicht Huͤlfe ſchaffen?
— Mein Gott, Adelheid! rief er aus, und wollte immer noch ſeinen Sinnen nicht trauen: Du hier?
Woher?
So allein? —
Unſer Wagen, antwortete ſie, iſt dort oben zerbrochen, Walther iſt dabei beſchaͤftigt.
— Walther, der ernſte, aͤngſtliche, gewiſſenhafte Mann hat Dich begleitet? fragte Friedrich wieder. —
Er hat ſich ſelbſt dazu angeboten, antwortete ſie. —
Die Welt dreht ſich um, rief der Liebende, indem er ſich dem Wagen naͤherte, der auf einen Grasplatz neben dem Wege hingeſchoben war.
Die Maͤnner begruͤßten ſich, und Friedrich konnte ſich immer noch nicht ganz in die Wirklichkeit ſeines Gluͤckes finden, das ihm ſo ploͤtzlich, ſo unerwartet nur unter etwas ſtoͤrenden Umſtaͤnden wie vom Himmel in die Arme gefallen war, denn ſo oft er ſich auch dieſen Augenblick dargeſtellt, hatte er ihn ſich doch nie mit dieſen Umgebungen ausmahlen koͤnnen.
Man wurde bald einig, daß das Fuhrwerk im Freien bleiben muͤſſe, bis Manfred in der Nacht Anſtalten getroffen, das Gepaͤck hinunter bringen zu laſſen, Walther ſollte ſich ebenfalls hier verborgen halten, bis man naͤhere Abrede genommen, um beim Abendeſſen allen uͤberfluͤßigen Nachforſchungen aus dem Wege zu gehn.
Als man die noͤthigſten Vorſichtsmaßregeln genommen hatte, gingen Friedrich und Adelheid Arm in Arm den Berg hinunter.
Wie gluͤcklich, ſprach er, trifft es ſich, daß jetzt eben Niemand zu Hauſe iſt; ſieh, ich trage den lieben Schluͤſſel bei mir, wie oft habe ich ihn gekuͤßt, der Deine kuͤnftige Wohnung eroͤffnet, die Zimmer liegen abſeits, ſo daß Dich Niemand heut und morgen bemerken wird, bis mein Freund es gut findet, das Geheimniß aufzuloͤſen.
Komm Theure, denn ſchon ſeit Wochen erwartet Dich der Springbrunnen da unten, die Blumen haben jeden Morgen noch Dir ausgeſehn, die Laubengaͤnge ſtrecken Dir die Arme entgegen.
Sieh, wie das Licht von meinem Zimmer nach Dir herwinkt.
Nun bin ich bei Dir, ſagte Adelheid, und mir iſt wohl, dieſe Berge und Gaͤrten, dieſer naͤchtliche Mondſchein, alles iſt freundſchaftlich und vertraulich um mich her: aber wie wird mir ſeyn, wenn ich Menſchen ſehe, wenn ich erzaͤhlen ſoll; und wenn Dein Freund mich auch guͤtig aufnimmt, wie aͤngſtigt es mich, daß ich mich vor ſeiner Mutter noch verbergen muß.
Alles muß, alles wird ſich finden, troͤſtete Friedrich, ſind wir uns doch unſers Herzens, unſerer Liebe und der Wahrheit bewußt.
Manfred wird das uͤbrige ordnen.
Das ſey unſer Gedanke, das wir uns gehoͤren, daß einer im andern lebt, das uͤbrige liegt uns ſo weit ab, wie ferne Welttheile, und koͤnnte nur, wenn wir es zu nahe ruͤckten, unſre Liebe ſtoͤren und unſre Herzen erkaͤlten.
Sie ſtanden vor dem Eingang des Hauſes.
Sey mir gegruͤßt! ſagte er, indem er die Schuͤchterne umarmte.
Er fuͤhrte ſie ſchweigend uͤber den langen Gang, der die verſchiedenen Theile des Hauſes verknuͤpfte, er ſchloß die entlegenen Zimmer auf, die Manfred ſchon heimlich eingerichtet hatte, er zuͤndete Licht an, und indem ſich Adelheid, die er laͤchelnd und entzuͤckt beleuchtete, in den Sopha niederließ, hoͤrte er die Wagen vorfahren.
Er eilte hinab, nahm Manfred beiſeit in eine Laube des Gartens, und erzaͤhlte ihm kurz ſeine und Adelheids ſonderbare und aͤngſtliche Lage.
So kommt alles im Leben, ſagte Manfred, beſonders unſer Gluͤck, immer anders, als wir es uns vorgebildet haben; laß mich gewaͤhren und quaͤle Dich nicht mehr, als noͤthig iſt; mache Dich zur Geſellſchaft, und ſey ſo wenig verſtoͤrt, als Du irgend kannſt, ſo daß die andern Weiber Dir nichts anmerken, denn die liebe Clara werde ich gleich zur Vertrauten Deines Engels machen, die kann ihn ohne Zweifel am beſten beruhigen.
Er ſprang fort und rief Clara zu ſich, beide gingen vorſichtig zu Adelheid, um ihr willkommen zu ſagen und ihre Bedienung einzurichten.
Die uͤbrigen Freunde hatten ſich indeß ſchon um den Tiſch geſetzt, und Friedrich mußte ſich zur Geduld zwingen, um in ſeine wunderbaren Traͤume, und in das Maͤrchen hinein, in welches ſich ſein Leben ploͤtzlich verwandelt hatte, vom Theater, von der Fahrt, von den Schauſpielern und dem Stuͤcke ſich erzaͤhlen zu laſſen.
Sie haben gut gethan, ſagte Emilie, daß Sie hier geblieben ſind, denn die getaͤuſchte Erwartung war wohl eigentlich der Spaß bei der Sache, und unſer Lothar ſoll mich nicht zum zweitenmal ſo um einen Nachmittag und Abend betruͤgen.
Betruͤgen, nennen Sie es, fing Lothar an, wenn ich Ihnen Gelegenheit gebe, ein uraltes, luſtiges und ſeltſames Schauſpiel kennen zu lernen, welches Sie jetzt weder in großen noch kleinen Staͤdten, weder im Suͤden noch Norden jemals ſehn koͤnnen?
Denn, geſtehn Sie es doch nur, daß es nichts Langweiligeres und Truͤbſeligeres giebt, als zwiſchen den Alpen Tirols und am Ufer der Nordſee, in den Weingebirgen des Rheins und dem Maͤrkiſchen Sande, im breiten ſchwaͤbiſchen und geſpitzten weſtphaͤliſchen Dialekt dieſelben Patent-Spaͤße und privilegirten Empfindſamkeiten der aufgeklaͤrten Modeſchauſpiele zu hoͤren.
In fruͤhern Zeiten hatte jede Provinz noch ihre Stuͤcke, die man ſelten anderswo ſah; aber jetzt kann der Lapplaͤnder, indem er im Norden landet, gleich in Kotzebues Ruͤhrung hineinſteigen, und dieſelben Thraͤnen der Empfindung koͤnnen ihm im nehmlichen Stuͤck an der italieniſchen Suͤdſpitze noch in den Augenwimpern haͤngen, ja er kann in Rom und Neapel die uͤberſetzte Ruͤhrung genießen, und ruͤckwaͤrts in Paris und London dieſelben bewegenden Reden in andern Zungen hoͤren, ja man ſagt gar, daß ihn die nehmliche Erſchuͤtterung nach Sibirien, Amerika und Indien verfolgt, und in ihr das Gefuͤhl dieſer Univerſal-Monarchie und der Herrſchaft des deutſchen Geiſtes.
Urtheilen Sie ſelbſt, fuhr Emilie fort.
Es iſt Krieg zwiſchen England und Schottland, die Armee der Schotten wird voͤllig geſchlagen, die beiden Prinzen, die die Anfuͤhrer waren, ſind ihres Lebens nicht ſicher, der eine von ihnen nimmt Dienſte im Heere des Koͤniges von England, welcher ihn nicht kennt, der zweite, um ſich noch beſſer zu verbergen, giebt ſich bei einem Schuſter in die Lehre.
Dieſe Scenen ſind nun diejenigen, die eigentlich die ſpaßhaften des Stuͤcks ſeyn ſollen.
Die engliſche Prinzeß liebt aber ſchon lange dieſen zweiten Prinzen, ihr Verſtaͤndniß dauert fort, ſie entflieht endlich —
Entflieht? rief Friedrich; wo in aller Welt haben Sie das erfahren?
Sie ſind zerſtreut, ſagte Emilie, natuͤrlich dort im abgeſchmackten Theater.
Der Prinz begleitet, der Koͤnig verfolgt ſie, der militairiſche Bruder nimmt ſie gefangen, alles erkennt und verſoͤhnt ſich.
Manfred, der indeſſen zuruͤckgekommen war, fiel mit etwas geſpannter Luſtigkeit ein: Liebſte, verbergen Sie es nicht, daß Sie es eigentlich gegen die Schuſter haben, dieſe Verkleidung iſt ihnen nicht vornehm und romantiſch genug, wie wir es heut zu Tage nennen.
Ginge der junge hoffnungsvolle Prinz in der Verzweiflung unter ſauber geputzte Gaͤrtner und zoͤge Blumen, wuͤrde er vielleicht Forſtmann und ergoͤtzte ſich in der Einſamkeit auf dem Waldhorn, ja wuͤrde er Muſik- oder ſogar Tanzmeiſter, ſo wuͤrden Sie die Intrigue verzeihen und auch wohl intereſſant finden.
Floͤhe die Prinzeß etwa zu einem guten hoͤchſt edlen und liebenswuͤrdigen Freund ins Gebirge, der ſie fuͤr den poetiſchen Geliebten verſteckt hielte, ſo wuͤrden ſie das Stuͤck loben.
Wahrſcheinlich, ſagte Emilie, denn alsdann haͤtte die Sache etwas Anſtaͤndiges, ja Ruͤhrendes.
Denken Sie wirklich, wirklich ſo? fragte Friedrich ſehr lebhaft.
Warum nicht, antwortete Emilie und wollte fortfahren, als Manfred rief: Du ſchweigſt ein fuͤr allemal.
Du poetiſcher Verraͤther, der Du Dich zu vornehm geduͤnkt haſt uns zu begleiten!
Was willſt Du von der herrlichen Scene wiſſen, wo der Altgeſelle, der Spaßvogel des Stuͤcks, den neuen Lehrburſchen unterrichtet, ihm mit dem breiteſten Dialekt alle Geraͤthſchaften nennt, wie er dann hochmuͤthig den Prinzen hinter ſich hergehen laͤßt, als er ſeine Schue bei Hofe abliefert, nebſt andern vortreflichen und hoͤchſt luſtigen Einfaͤllen?
Schumacher und Schuflicker haben immer bei unſern Vorfahren eine große Rolle in den Poeſien geſpielt, bemerkte Lothar.
Im Suͤden, wo ſie im Freien arbeiten und an allen Begebenheiten der Straßen und des Marktes unmittelbaren Antheil nehmen, iſt es nicht zu verwundern, wenn ſie in vielen Spaͤßen und luſtigen Geſchichten auftreten.
Ihr froher Muth, ihre Genuͤgſamkeit und ihr Geſang wird oft genug ruͤhmlich erwaͤhnt.
Am hoͤchſten aber hat das alte engliſche Theater dieſen Stand gehoben, denn in vielen fruͤheren Stuͤcken ſpielt ein Schuſter oder cobler eine Hauptrolle, manche, wie das heutige, drehen ſich ganz um dies Gewerbe, die gentle craft, oder edle Zunft, wird noch in einem andern Schauſpiel unter dieſem Titel ſelbſt gefeiert, welches ich aber nie ſo gluͤcklich geweſen bin zu Geſicht zu bekommen.
Man trennte ſich, weil Emilie ermuͤdet war, Friedrich ſehnte ſich nach ſeinem einſamen Zimmer, auch Wilibald und Auguſte ſagten den Uebrigen gute Nacht.
Manfred entfernte ſich unter allerhand Vorwaͤnden, um den fremden Fuhrmann abzufertigen und den muͤrriſchen Walther vom Gebirge herab zu holen, damit er ihn am Morgen der Geſellſchaft als einen neuen Gaſt vorſtellen koͤnne.
Clara war etwas verlegen, weil ſie gern Roſalien das Geheimniß entdeckt haͤtte, doch fuͤrchtete ſie Manfred, auch war ihr Lothar im Wege.
Dieſer nahm das Geſpraͤch auf und ſagte: wenige Tage haben mir ſo reine Freude gemacht, als der heutige.
Die Menſchen ſind ſonderbar und voller Widerſpruͤche.
Sie wollen in ferne Gegenden, in vergangene Zeiten hinein gefuͤhrt werden, alle wuͤnſchen, daß ihnen der Traum des Lebens ſich auffriſche, und wenn ſie nun durch ein unſchuldiges, heitres und bizarres Weſen in die frohe Laune unſrer Vorfahren, die gewiß nicht zu verachten waren, hinein gefahren werden, ſo ſtellen ſie ſich ungeberdig, und wollen mit aller Gewalt ausſteigen.
Sehn wir denn in dieſen Spaͤßen, in dieſer ungeſchickten aber derben Zuſammenſetzung, in dieſer nicht vornehmen aber friſchen Luftigkeit nicht auch eine intereſſante Vorwelt, und ſteht es uns denn nicht frei, noch weit mehr zu ahnden und mit unſrer Phantaſie zu erſchaffen, als uns vom frohen Dichter angeboten wird?
Wird daſſelbe Stuͤck aber einmal in einem kurrenten Almanach mit Kupfern und goldnem Schnitt auf feinem durchſchlagenden Papier abgedruckt, ſo finden es die Leute gar nicht ſo uneben.
Auch bin ich daruͤber froh, daß Auguſte und Wilibald ſich wieder ausgeſoͤhnt haben.
Sie war ja ſehr freundlich gegen ihn und von der liebenswuͤrdigſten Laune.
Clara laͤchelte geheimnißvoll, und da Lothar in ſie drang, mochte ſie die Entdeckung nicht verſchweigen, die ſie zufaͤllig gemacht hatte.
Durch Antons Guͤte, ſo erzaͤhlte ſie, erhielt ich vor einigen Tagen ein Sonett Wilibalds, welches dieſer, wie ich nun wohl einſehe, fuͤr Auguſten beſtimmt hatte.
Ich las es arglos als Poeſie, und bald darauf kam Auguſte zu mir, das Blatt lag aufgeſchlagen, ſie kennt ſeine Hand, ſie las es ſtillſchweigend.
Erſt nachher erfuhr ich, daß Anton das Gedicht fuͤr ſich hatte behalten ſollen.
Die Zuͤrnende hat die Poeſie nun damals wohl nicht als Poeſie, ſondern als eine Erklaͤrung geleſen, die mir gelten ſollte, heut Morgen haben ſich beide verſtaͤndigt, ſie hat das Blatt mit der noͤthigen Erlaͤuterung empfangen, und ihr voriger Unwille ſcheint nur ein verhuͤlltes Geſtaͤndniß, das unſer Wilibald aus der etwas rauhen Schale ohne Zweifel heraus wickeln wird.
Und das Sonett? fragte Lothar.
Ich kann es auswendig, antwortete Clara, es lautet ſo:
Was iſt doch, fragt der Irdiſche, die Liebe?
Fuͤr euch, ihr Armen, nur ein tief Verhuͤllen, Ein dunkler Tod im eignen Widerwillen, Ein Aengſten, das gern ſtumm verſchloſſen bliebe.
Doch wen anlaͤchelt Aug' und Mund der Liebe, Der fuͤhlt im Herzen Wunderſtroͤme quillen, Ein ſeelig Ahnden, niemals zu erfuͤllen:
— Wozu, daß ich den Geiſt im Wort beſchriebe?
Wem einmal Toͤne, Lichter, Farben, Sterne, Geſchwiſterlich aufgingen, und im Bluͤhen Aus Thraͤnen ihre Nahrung ſog die Blume:
Fuͤhlt der in Gott ein Nahe noch und Ferne?
Muß nicht ſein Herz in Ewigkeiten gluͤhen?
Antworte Du, wohnend im Heiligthume.
Ich erinnere mich, ſagte Lothar, eines ſchoͤnen Sonettes von Flemming, mit welchem das eben geſprochene einige zufaͤllige Aehnlichkeit hat, denn unſer Freund hat dieſes gewiß nicht gekannt, welches ſo lautet:
Wie? iſt die Liebe nichts?
was liebt man denn im Lieben?
Was aber? alles?
Nein.
Wer iſt vergnuͤgt mit ihr?
Nicht Waſſer: Sie ergluͤht die Herzen fuͤr und fuͤr.
Auch Feuer nicht.
Warum? was iſt fuͤr Flammen blieben?
Was denn?
Glut? aber ſagt, woher koͤmmt ihr Betruͤben?
Denn boͤſe?
mich duͤnkt's nicht, nichts ſolches macht Begier.
Denn Leben?
Nein.
Wer liebt, der ſtirbt ab ſeiner Zier, Und wird bei Leben ſchon den Todten zugeſchrieben.
So wird ſie todt denn ſeyn? nichts minder als dies eben.
Was todt iſt, das bleibt todt.
Aus Lieben koͤmmet Leben.
Ich weiß nicht, wer mir ſagt, was? wie?
wo oder wenn?
Iſt nun die Liebe nichts? als Alles?
Waſſer?
Feuer?
Gut? boͤſe?
Leben?
Todt?
Euch frag ich neuer Frager, Sagt ihr mirs, wenn ihrs wißt, was iſt die Liebe denn?
Die Nacht war laͤngſt herein gebrochen, alle trennten ſich, um die Ruhe zu ſuchen.
Am folgenden Nachmittage war die Geſellſchaft wieder verſammelt, und auf die Vorleſung des zweiten Theils des Fortunat begierig, die Friedrich ihr noch ſchuldig war.
Dieſer war im Garten mit Manfred in einem lebhaften Streit begriffen.
So oft es nur moͤglich geweſen, war er auf abgeriſſene Viertelſtunden bei Adelheid geweſen, er hatte die Nacht nicht ſchlafen koͤnnen, und war jetzt in einer Stimmung, daß ihm jede andre Beſchaͤftigung ertraͤglicher als dieſe Vorleſung duͤnkte.
Du weißt es nicht, rief er aus, Du fuͤhlſt es nicht, wie Du mich quaͤlſt!
Ich bin meiner Laune nicht Meiſter, ſchon die Geſellſchaft aͤngſtigt mich, jedes geſprochene Wort druͤckt mich nieder, und am meiſten dadurch, daß außer Clara und Roſalie noch Niemand weiß, daß ſie hier iſt.
Alle meine Gefuͤhle ſind aufgeregt und in Verwirrung, ich kann nichts denken oder ſprechen, und Du kannſt nun gar verlangen, daß ich ihnen eine Maſſe von Thorheiten mittheilen ſoll, die ich vor Jahren in leichtem Muthe erfand, und die mir heute widerwaͤrtig und vielleicht abgeſchmackt erſcheinen werden.
Mein Freund, ſagte Manfred, alle dieſe Weigerungen ſind umſonſt, die Geſellſchaft erwartet dieſe Unterhaltung, zu der Du ſie berechtigt haſt.
Entziehſt Du Dich ihr jetzt, ſo weiß ich nicht, wie ich Dich entſchuldigen ſoll, alle werden aufmerkſam und Dein Geheimniß, welches Du ja ſelbſt noch ſchonen willſt, ſteht auf dem Spiel.
Auch iſt es etwas hoͤchſt Unbilliges, daß Du Dich nur aus Laune den Geſetzen entziehn willſt, denen Du Dich unterworfen, die Du ſelbſt im frohen Sinne haſt verfaſſen helfen.
Es iſt tadelnswuͤrdige Schwaͤche, daß Du Deine Laune nicht mehr beherrſcheſt, daß Du eine Regel brechen willſt, die wir alle uͤbernommen haben, um mit einem gewiſſen noͤthigen Ernſt und mit Ordnung unſer Spiel zu treiben, die zu allen ernſten und leichten Dingen nothwendig ſind, wenn das Leben nicht zu einem leeren Geſpenſt verflattern ſoll.
Dann mißfaͤllt mir auch hoͤchlich Dein Mißfallen am eigenen Scherz; dulde es doch nicht in Dir, daß ſich Deinen edlen und ſtolzen Empfindungen auch etwas verwerflich Vornehmes beimiſche, das auf Heiterkeit und Luſt verachtend hinab ſehn will.
Iſt denn nicht die Frucht der Liebe bitter und ſuͤß der Geſchmack?
Du kannſt Dich ja doch eben ſo wenig Deinem uͤbrigen gewoͤhnlichen Leben entziehn, und ſollſt es auch nicht, weil das Hoͤchſte in uns ſelbſt ſein Gegengewicht im Irdiſchen ſucht, um nicht in leeren Schein hinauf zu ſchwindeln.
Quaͤlt Dich aber die Vorleſung ſo uͤbermaͤßig: nun, ſo magſt Du denken, daß die poetiſche Nemeſis Dich ereilt hat, denn in manchen Augenblicken moͤchteſt Du Dich doch vielleicht an denſelben Empfindungen verſuͤndigt haben, die Du jetzt einzig naͤhren und nur in ihnen athmen und leben willſt.
Und, mit einem Wort, um alles zu ſagen: Du mußt!
Du magſt Recht haben, ſagte Friedrich lachend, ich will Dir Folge leiſten und dieſe Stunden als eine Buße anſehn.
Waͤre nur das leere ſo ernſthafte Geſicht des guten Walther nicht in der Geſellſchaft; aller Scherz faͤllt erſtorben an ihm nieder, wie Schneegeſtoͤber am erwaͤrmten Fenſter ſchmilzt.
Iſt er nicht der braune unſcheinbare Zweig, ſagte Manfred, der Dir die laͤchelnde Frucht Adelheid gereicht hat?
So komm! rief Friedrich.
Sie eilten in den Gartenſaal, und der Vorleſer nahm ſeinen Seſſel ein, den man ihm ſchon hingeſtellt hatte.
Mein Schauſpiel, fing er mit ungewiſſer Stimme an, eroͤffnet ſich mit einem Prologe, der vielleicht dem erſten Theile vorhergehen, vielleicht auch ganz fehlen koͤnnte, doch theile ich ihn mit, um alles ſo zu geben, wie ich es vor mir finde.
Er fing mit ſchwankender Stimme zu leſen an, die aber nach und nach feſter und ſichrer wurde.
Prolog.
(Ein Gerichtsſaal.)
Zwei Raͤthe, ein Schreiber.
Erſter Rath.
So haben wir nun heute das Protokoll ohne unſern Herrn Praͤſidenten ſchließen muͤſſen.
2. Rath.
Die Reiſe, die der Herr gemacht hat, war nicht laͤnger aufzuſchieben, er mußte bei der Viſitation gegenwaͤrtig ſeyn.
1. Rath.
Dazu iſt es ſo ſchoͤnes und warmes Fruͤhlingswetter, daß es zugleich eine Luſtreiſe wird: die Ausſichten ſind unterwegs vortreflich, die Chauſſeen ausgebeſſert, die Wirthshaͤuſer unvergleichlich, und ſein neuer Wagen der bequemſte auf der Welt; da iſt es nicht zu verwundern, wenn man die Geſchaͤfte willig uͤbernimmt, und einen ziemlichen Dienſteifer ſehn laͤßt.
2. Rath.
Herr College, der Mann iſt ein wuͤrdiger Mann, und es iſt ein Gluͤck fuͤr uns, daß er unſerm Departement vorgeſetzt iſt: haͤtte einer von uns das Gluͤck, kuͤnftig einmal dieſen Poſten zu bekleiden —
1. Rath.
Daran kann keiner von uns denken, dergleichen Fortun, dergleichen Carriere macht kein anderer.
2. Rath.
Gluͤck?
Verdienſte, mein Lieber; das, was man Gluͤck nennt, giebt es in ſo wohl eingerichteten Staaten nicht.
1. Rath.
Nun, ſo nennen Sie es Zufall.
2. Rath.
Noch weniger.
Zufall?
Lieber, wie vertruͤge es ſich mit der geſunden Philoſophie, dieſen zu ſtatuiren?
1. Rath.
Je nun, leben und leben laſſen: ſeyen wir tolerant, damit andre uns auch unſer bischen Talent und Verdienſt goͤnnen.
Eins nicht ohne das andere.
— Doch welch ein Getuͤmmel draußen?
Neue Partheien?
Die Leute wiſſen ja doch, daß die Seſſion voruͤber iſt.
Nun, das Trappeln, das Rufen, das Streiten wird wahrlich immer aͤrger.
Hoͤren Sie nur die Ungezogenheit!
Herr Sekretaͤr, bedeuten Sie doch einmal den Leuten.
(Sekretaͤr ab).
— Meine Frau wird ſchon zu Hauſe mit dem Eſſen warten.
2. Rath.
Herr College, Sie ſollten ſich unmaßgeblich vor dem jungen Menſchen nicht ſo bloß geben:
er iſt ja im Stande, und traͤgt dem Praͤſidenten alles wieder zu.
1. Rath.
Menſchenfurcht, Herr College, iſt mir unbekannt:
ich verlaͤumde, ich verfolge nicht, ich laſſe dem Verdienſt Gerechtigkeit wiederfahren, aber das Gluͤck iſt doch am Ende das, was die Welt regiert.
Doch Sie gehoͤren zu den Aengſtlichen, Sie ſind allzu milde, auch zu fromm, und meinen gleich, man thut dem Schickſal und der Religion zu nahe, wenn man dem Gluͤck ſeine Rechte einraͤumt.
2. Rath.
Nur, ums Himmels Willen, klare Begriffe —
1.Rath.
Ich kann kaum mehr hoͤren, ſo laͤrmet das Geſindel draußen.
— Nun, Herr Sekretaͤrs
(Der Sekretaͤr koͤmmt zuruͤck.) Sekretaͤr.
Meine Herren Raͤthe, — ich bin außer mir, — ſo etwas iſt hier auf unſerm Saal, in dieſem Rathhauſe noch nie erhoͤrt worden — ich dachte erſt, es waͤre ein Comoͤdienſpiel, oder ein allegoriſcher Aufzug, aber es iſt die Wirklichkeit. —
1.Rath.
Was iſt es denn?
Sekretaͤr.
Ich komme hinaus — und ſehe, — und erſtaune — und weiß mich nicht zu faſſen.
2.Rath.
Sie wollen ohne Noth unſre Neugier ſpannen. —
Sekretaͤr.
Es giebt Augenblicke im Leben, wo ſich unſer Daſeyn und unſre Seele wie zum Traum verfluͤchtigen, wo wir einen Blick thun in die Raͤthſel des Univerſums, und uns die Sylbe ſchon wie auf der Zungenſpitze ſchwankt, und wir in Ahndung die Aufloͤſung ſchon heraus koſten und ſchmecken moͤchten, die die Charade, die uns hienieden aͤngſtigt, in ihrer nackten Bloͤße darlegen wuͤrde — und dieſen Zuſtand hab' ich jetzt erlebt.
1.Rath.
Herr Belletriſt, zur Sache!
Laſſen Sie die neumodiſchen Aufſtutzungen fuͤr Ihre gelehrte Geſellſchaft.
Sekretaͤr.
Sie werden nicht glauben, ja ihren Augen ſelbſt nicht trauen.
2.Rath.
Lieber, wir verlieren die Geduld.
Sekretaͤr.
Ich komme hinaus, und ſehe, — was? halb ſchwebend, halb wandelnd, halb bekleidet, halb nackt, halb freundlich, halb ernſt, auf einer rollenden Kugel, fliegend den Schleier, mit entbloͤßten Schultern und Bein, ein weiblich Gebild, in dem ich zu meinem Erſtaunen erkenne, auch ſie von allen Umſtehenden ſo nennen hoͤre, die Fortuna, die weltbekannte, die allgeſuchte, die allerwuͤnſchte.
1.Rath.
Die Fortuna?
Iſt es moͤglich?
2.Rath.
Das Gluͤck?
Perſonifizirt?
Albernheit!
Der junge Menſch iſt dumm, abgeſchmackt und aberglaͤubiſch geworden.
Sekretaͤr.
Und um ſie her ſtehn ſechs Klaͤger, ſechs wunderliche Figuren, die ſie mit Gewalt ins Haus geſchleppt haben, und hier von einer hohen Obrigkeit Recht und Gerechtigkeit gegen die nichtsnutzige Perſon, wie ſie ſie im Zorne nennen, verlangen und begehren.
Dies iſt das Schreien und Laͤrmen draußen.
1.Rath.
Aber wir leben doch in einem merkwuͤrdigen Jahrhundert, das muß man geſtehn.
2.Rath.
Lieber, es wird die fremde Schauſpielerinn ſeyn, die um Conceſſion anhaͤlt: halb bekleidet, halb nackt, halb laͤchelnd, halb ernſt, halb ſchwebend, halb wandelnd, alles paßt aufs Haar, und der Phantaſt weiß nicht, was er ſpricht.
Sekretaͤr.
Verdutzt, angepfloͤckt, ſtand ich am Treppengelaͤnder, als ich von neuem das Geruͤmpel hoͤrte, das vorher die Herren ſtoͤrte und betaͤubte; und, was wars?
Ein kleiner dicker Kerl, mit groben Gliedern, ſchlecht gekleidet, mit ſtarken Stiefeln und tuͤchtigen Abſaͤtzen, der ſich damit abgiebt, nicht anders zu gehn, als indem er Rad ſchlaͤgt, der poltert zum Zeitvertreib die Treppe auf und ab: die Dame Fortuna rief nach ihm, als nach ihrem Bedienten, der dumme Kerl rappelt herauf, bald Kopf oben, bald unten, ſchlaͤgt ſo gegen mich, der ich hingeriſſen oben lehne, wirft mir die harten Abſaͤtze gegen das Haupt, und mich ſelbſt eiligſt die Treppe hinunter, die ich, wie mir es ſchien, im raſchen anapaͤſtiſchen Maß abpurzelte, und noch von den langen Anſchlagsſylben die Beulen am Kopfe habe.
Die Goͤttinn ſagte, der Zufall habe mich hinabgeſtuͤrzt, und ich verwunderte mich ſtill uͤber die unverſchaͤmte Luͤge.
2.Rath.
Da haben wir's, der Menſch iſt auf den Kopf gefallen, und ſpricht im Wahnſinn.
Sekretaͤr.
Ich will die Dame herein laſſen, ſo koͤnnen Sie ſich ſelbſt uͤberzeugen.
(Es treten ein die ſechs Klaͤger, Fortuna, ihr Diener, der im Hereintreten ein Rad ſchlaͤgt.)
1.Rath.
Ums Himmels Willen, was iſt das?
Wer ſind Sie?
Wo kommen Sie her?
Was wollen Sie?
Die Klaͤger.
Hier bringen wir endlich —
1.Klaͤger.
Schweigt! laßt mich reden. —
Wir bringen hier vor Ihren Richterſtuhl das falſche Weib, welches mich, ſo wie alle jene Menſchen, durch ihre Bosheit ungluͤcklich gemacht hat.
2.Klaͤger.
Immer will er noch kommandiren und herrſchen.
Dieſe Gewohnheit ſcheint tief im Menſchen zu wurzeln, und ſchwer auszurotten.
1.Rath.
Wir wiſſen immer noch nicht, wen wir vor uns haben.
1.Klaͤger.
Dieſe Frau heißt Fortuna, die Goͤttin des Gluͤcks, die uns aber alle, wie wir hier ſind, hoͤchſt ungluͤcklich gemacht hat, es iſt uns gelungen, ſie einzufangen, und wir uͤbergeben ſie hiermit dem loͤblichen Magiſtrat, um ſie abzuſtrafen.
1.Rath.
Ganz wohl.
Herr Sekretaͤr, fuͤhren Sie das Protokoll.
1.Klaͤger.
Vor vielen Jahren ſchon war ich genannt, geruͤhmt, und in allen Unternehmungen gluͤcklich man gab mir Gewalt und hob mich hoͤher und hoͤher, ich ward der Herrſcher des Volks, und nun, als mein Gluͤck beginnen ſollte, als ich die Fruͤchte aller meiner Anſtrengungen genießen und mich als Monarch fuͤhlen wollte, ward ich geſtuͤrzt, und mir wieder aus den Haͤnden geriſſen, was ich kaum errungen hatte; nun bin ich das Sprichwort der Welt, das Gelaͤchter der Thoren, der Spott des Volks.
Fortuna.
Er ſpricht die Wahrheit, aber er vergißt zu ſagen, daß er mir wohl ſeine Erhebung zu danken, doch mich nicht wegen ſeines Sturzes zu beſchuldigen hat.
Haͤtte er mit Weisheit meine Gunſt gebraucht, ſich nicht durch Willkuͤhr und Tyrannei verhaßt gemacht, durch Treuloſigkeit die Freunde entfernt, durch Hochmuth und Falſchheit ſich Feinde erweckt, haͤtte ihn ſein Gluͤck, ſtatt ihn weiſe und vorſichtig zu machen, nicht zum wahnwitzigen Duͤnkel gefuͤhrt, ſo daß er die Klugheit von ſich ſtieß, ſich ſein eigner Goͤtze ward, und ſo ſelbſt ſeinen Untergang herbei rief, ſo glaͤnzte er noch mit meinen Gaben, und meine freigebige Guͤte umkleidete ihn noch. —
Seht, er ſteht ſtumm und weiß nichts zu ſagen.
2.Rath.
Das laͤßt ſich hoͤren.
Sekretaͤr.
Liegt Moral in dieſer Antwort, die Frau zeigt Beleſenheit und Bildung.
1.Klaͤger.
Kein Wort werde ich gegen euch Elende verlieren.
(geht ab.) 2.Klaͤger.
Was aber ſoll ich ſagen?
Welche Beſtrafung des boͤſen Weibes ſoll ich begehren?
Denn in mir hat ſie ſich nicht bloß an einem einzelnen Weſen, ſondern an der ganzen Menſchheit verſuͤndigt.
Doch, was ſage ich?
Immer wieder behaupte ich, daß ſie gar nicht exiſtirt, oder daß ich ihr nichts zu danken habe, ſondern alles mir ſelbſt und meinem großen Genie.
1.Rath.
Machen Sie ſich deutlich: woruͤber klagen Sie denn?
2.Klaͤger.
Freund, ich war der groͤßte, der beruͤhmteſte Weltweiſe und Denker, mein Name flog von Pol zu Pol, meiner Schuͤler waren unzaͤhlige, meiner Verehrer ſo viel es Menſchen gab; Journale, Zeitungen waren voll von meinem Lobe, man nahm meinen Namen zum Motto, mein Bildniß zum Aushaͤngeſchild, — ich dachte und dachte, unterſuchte, unterſchied, bis endlich durch einen ungluͤcklichen Zufall —
Diener.
Holla! ho! was ſoll das nun wieder?
2.Rath.
Warum mengt Er ſich denn hinein?
Diener.
Ich?
Weil ich keine Schuld daran trage, und meinen ehrlichen Namen nicht ſo will verlaͤſtern laſſen.
1.Rath.
Sprech Er mit, wenn Er gefragt wird.
Diener.
Mit einem Wort, der gute ehrliche Herr, den Fortuna mit einem unvergleichlichen Ingenium ausgeſtattet hatte, ließ ſich nicht genuͤgen, er ſtrebte uͤber ſein und das Ziel der Menſchen hinaus, ward hoffaͤrthig, leugnete Gott und Welt, am Ende ſich ſelbſt, ſchnappte richtig uͤber, ward Schwaͤrmer und Zweifler, ging alle Narrheiten durch, und kommt nun, da ihm das Raͤdlein im Kopf abgelaufen iſt, und ſagt der, Zufall habe gethan, was er allein verſchuldet hat.
Fortuna.
Eigenduͤnkel hat ihn verleitet, die Maͤßigkeit zu verachten, die auch im Sinnen und Dichten nur die rechte Bahn findet; aus Hochmuth hat er ſelbſt die Spiegel in ſeinem Innern zerſchlagen, in denen er das Verhaͤltniß der Welt und ſich ſelbſt betrachten konnte, was ſeine Suͤnde gethan, ſoll ich buͤßen, die ich ihn mit Wohlthaten uͤberſchuͤttet habe.
1.Rath.
Dieſe Unterſuchung gehoͤrt nicht vor unſer Forum, hier mangeln die Thatſachen, dies pſychologiſche Problem muß auf andre Art aufgeloͤſt werden.
2.Rath.
Iſt der Herr Weltweiſe denn wirklich toll und unbrauchbar geworden?
Kann er keine Vorleſungen mehr halten?
Schreibt er nicht mehr?
Diener.
Ganz ruinirt iſt er, manchmal raſend, immer dumm: alſo zu gar nichts mehr zu brauchen.
Sekretaͤr.
Sehr merkwuͤrdig, daß ſich der Geiſt, oder ſo zu ſagen die inwendigen Springfedern und Reſſorts ſo anſtrengen koͤnnen, daß ſie vor zu geſpannter Elaſticitaͤt dieſe ganz verlieren.
Sie ſind alſo jetzt ohne alle Einſichten, Herr Philoſoph?
2.Klaͤger.
Dummkopf!
Ich ohne Einſichten?
Ich, der tiefſinnigſte der Menſchen?
Sekretaͤr.
Warum klagen Sie denn alſo?
2.Klaͤger.
Weil, — weil, — Beſter, wer ſitzt ſitzt gern im Narrenhauſe?
Dahin hat man mich unter dem Vorwande geliefert, ich ſey nicht bei mir ſelber, — und wenn ich auch dunkle Augenblicke haben ſollte —
Sekretaͤr.
Ah ſo!
Treten Sie mir nicht ſo nahe, ich fuͤrchte mich vor tollen Menſchen.
Es ſteckt außerdem an, wie Sie werden geleſen haben, und wer weiß, ob ich nicht jetzt gerade ſehr reizbar und empfaͤnglich bin.
Zwei Waͤchter treten herein.
1.Waͤchter.
Nichts vor ungut!
wir ſuchen unſern Narren, der uns entſprungen iſt. —
Ei, da ſteht er ja und ſpekulirt.
— Kommen Sie nur im Guten, lieber Mann.
2.Klaͤger.
Gern, die ganze Welt iſt ja ein Narrenhaus.
2.Waͤchter.
Richtig, darum gehn ſo vernuͤnftige Leute wie Sie gleich vor die rechte Schmiede, um nicht lange vergeblich anzufragen.
(ſie fuͤhren ihn ab.) 3.Klaͤger.
Hoͤren Sie mich an, meine Herren, und laſſen Sie ſich nicht mit Verruͤckten ein.
Was mich betrift, ſo werden Sie gewiß einſehen, daß mich die falſche Frau ungluͤcklich gemacht hat.
Sie hat mich reich gemacht, das iſt wahr, aber wie elend neben meinem Reichthum?
Kannſt Du es laͤugnen, Du Falſche, daß ich mit der innigſten Dankbarkeit Deine Gaben annahm?
Bewillkommte ich nicht den erſten Goldhaufen wie einen Gott in meinem Hauſe?
Kniete ich nicht vor dem Glanz?
Schloß ich ihn nicht in mein innerſtes Herz?
Kann ein Menſch Geſchwiſter, Verwandte, Freunde ſagen, daß ich ihn ſeitdem geachtet und geliebt?
Hat noch ein andres Gut der Erde meine Seele an ſich gezogen?
Nein, ganz und ausſchließend ergab ich mich dieſem; er war mein Herr, ich ſein Knecht.
Aber hat dieſer Herr mich, ſo treu ich ihm war, guͤtig behandelt?
Half es mir, daß ich vor ihm kniete und ihn anbetete?
Nein er goͤnnte mir keine Ruhe in der Nacht, keine Freude am Tage, ja keinen Biſſen Brod; ſeht ſelbſt, wie ich zum Gerippe geworden bin.
Nun hab' ich nicht Frau, noch Kinder, keine Geſchwiſter, noch Verwandte, nicht Freunde und Theilnehmende, und dieſes Geld ſelbſt quaͤlt und martert mich, und iſt mein Verfolger, ſo ſehr ich es auch liebe.
1.Rath.
Es ſcheint, Beſter, Sie haben keinen guten Gebrauch von den Reichthuͤmern gemacht die Ihnen das Schickſal goͤnnen wollte; nach Ihrer eignen Beſchreibung ſind Sie aͤußerſt geizig, und dafuͤr kann dann freilich die gute Goͤttinn nicht.
2.Rath.
Wenn Sie aber mit Wohlhabenheit ſo geſegnet ſind, wie Sie ſelbſt ſagen, ſo koͤnnten ſie viel fuͤr das Vaterland und dieſe unſre gute Stadt in ihren Bedraͤngniſſen thun, wenn ſie zu billigen oder gar keinen Zinſen ein Capital uns anvertrauen wollten.
3.Klaͤger.
Iſt das das Ende vom Liede?
Ich empfehle mich, da kein Recht noch Gerechtigkeit hier zu finden iſt.
(geht ab.) 1.Rath.
Sonderbare Menſchen!
Was giebt es denn noch zu klagen?
4.Klaͤger.
Seht mich an, meine Herren!
Nicht wahr, ich bin ein Schauſpiel zum Erbarmen?
Ein Bein verloren, einen Arm zu wenig, den Kopf bepflaſtert und voll Wunden, die Naſe laͤdirt, ein Auge ausgeſtoßen, und mein ganzer noch uͤbriger Leichnam ſo dick vernarbt, wie die Rinde einer alten Eiche.
Bei jeder Wetteraͤnderung ſpuͤre ich meine Wunden.
Iſts nicht klaͤglich?
1.Rath.
Warum ſind Sie aber ſo zerhackt und fragmentirt worden?
4.Klaͤger.
Richtig, ein Auszug, ein Epitome eines Menſchen bin ich nur noch, eine abgekuͤrzte Ueberſicht, eine philoſophiſche Reduktion, denn was ich nur irgend habe entbehren koͤnnen, was nicht zum aͤußerſten Bedarf war, hat man mir abgenommen: und wer iſt Schuld, als jene boͤſe Sieben, die mir Staͤrke und Tapferkeit verlieh, mich aber dafuͤr ſo wie eine geſtuzte Weide hat behauen laſſen.
Fortuna.
Nicht ich! dieſer Mann konnte ſich begnuͤgen mit dem Ruhm ſeines Muthes; aus vielen Gefechten war er gluͤcklich und unbeſchaͤdigt gekommen, er war ein geliebter Anfuͤhrer; aber er konnte nicht ruhen, wo er nur von Haͤndeln und Kriegen hoͤrte, mußte er zugegen ſeyn, er ſelbſt ſtritt und zankte mit jedem, es war nicht anders, als fiele ſein eigner Koͤrper ihm zur Laſt, und ſo hat er dem Gluͤck und Schickſal Trotz geboten, und nur ſelbſt ſich beſchaͤdigt.
1.Rath.
Dies laͤßt ſich hoͤren —
4.Klaͤger.
Was laͤßt ſich hoͤren?
Ein Narr ließ ſich eben hoͤren, und wenn ich nicht mehr bedaͤchte —
Teufel!
ich wollte euch mit dem Degen ſo um die Ohren ſchlagen, — haͤtt' ich nur noch meinen ehemaligen rechten Arm, ſo ſolltet ihr andre Dinge ſehn.
(geht ab.) 5.Klaͤger.
Sehen Sie in mir einen ſehr alten, alten Mann; ich bin nun ſchon uͤber die Maßen alt, und habe die traurige Ausſicht, noch viel aͤlter zu werden, denn das iſt die elende Gabe, die ich von jener Frau erhalten habe, ein unendlich langes Leben zu fuͤhren.
Ich kann ihr nicht dafuͤr danken, denn ich habe nie gewußt, wie ich meine Zeit zubringen ſoll: ſehn Sie, es iſt doch eigentlich ſehr langweilig, ſo zu leben und immerfort zu leben, es faͤllt genau genommen nicht viel Neues vor, ja genau beſehn, iſt das, was die Leute etwas Neues nennen, immer ſchon etwas Altes.
Wie ſoll man nur ein ſo langes Leben hinbringen?
Alles ermuͤdet mich, alles ekelt mich an.
Ich weiß nicht, wie ſo viele ein hohes Alter ein Gut nennen koͤnnen.
Und doch will ich freilich auch nicht gern ſterben.
(gaͤhnt.)
Nicht wahr, ich bin recht ungluͤcklich?
1.Rath.
Lieber, alter, langweiliger Mann —
5. Klaͤger.
Sagen Sie nichts, ich bitte Sie recht ſehr, ſchon vorher hat mich alles das Sprechen herzlich gelangweilt, ich habe es auch nur vergeſſen fortzugehen; aber jetzt ſoll mich nichts mehr aufhalten, vielleicht iſt draußen, oder auf der Straße etwas das mir beſſer gefaͤllt.
(geht.) 6. Klaͤger.
Alle ſind fortgegangen, und es ſcheint wohl, daß wir hier kein ſonderliches Recht finden werden.
Wenn Sie mich anſehen, ſo werden Sie noch jetzt die Spuren finden, daß ich ein ſehr ſchoͤner Mann geweſen bin, aber gerade dieſe Gabe der Dame Fortuna hat mich ungluͤcklich gemacht, denn alle Menſchen ſind mir aufſaͤſſig geworden, die Weiber haben mich gehaßt, die Maͤnner verachtet, die haͤßlichſten erbaͤrmlichſten Geſchoͤpfe machten neben mir Gluͤck, meine Verdienſte wurden nie bemerkt, daruͤber bin ich ein Menſchenfeind und Veraͤchter aller Geſchoͤpfe geworden, ſtehe einſam und verlaſſen im Alter da, und fluche dem Geſchenk, welches mir die Frau zu meinem Verderben zugetheilt hat.
1. Rath.
Aber, mein Herr, vielleicht haben Sie durch Eitelkeit und Hoffarth die Menſchen von ſich geſtoßen —
6. Klaͤger.
Recht ſo!
das iſt auch ſo eine Naſe, ſolche glatte Phyſiognomie, die mitſprechen, die ſich etwas herausnehmen will, wo unſer eins auftritt, die wir doch den Stempel des Ueberirdiſchen, des hohen Menſchlichen wenigſtens empfangen haben; aber ſolch pockengruͤbiges, verzacktes und ſchief ausgeſchnittenes Geſicht, wo die Gartenſcheere beim Silhouettiren ausgefahren iſt, weil ein boshafter Geiſt dem Bildner an den Ellenbogen geſtoßen hat; ſolch gekruͤmmtes, verſeſſenes, verſtudirtes Weſen —
1. Rath.
Ich weiß nicht, mein Herr, warum ich dieſe Grobheiten dulde, und den veralteten, mit Moos uͤberzogenen Herrn Antinous nicht —
6. Klaͤger.
Sie ſind unter mir, ich entferne mich, um mich nicht zu vergeſſen, denn man ſoll immer nur mit ſeines Gleichen ſtreiten.
(ab)
1. Rath.
Grobes Geſindel —
Fortuna.
Sie ſehn ſelbſt, mit welchem Unrecht ich geſchmaͤht bin, und ich danke Ihnen fuͤr den geleiſteten Beiſtand.
(ſchwebt hinweg.) Sekretaͤr.
Sehn Sie, ſehn Sie doch die artige Tournure, den allerliebſten Pas, die grazioͤſe Wendung, mit der die Holdſelige zur Thuͤr hinaus ſchwebt.
Diener.
Leben Sie wohl.
(will gehen.) Sekretaͤr.
Wer iſt Er denn eigentlich?
Diener.
Der Diener, der Begleiter, der luſtige Geſellſchafter der Dame.
Wollte ich klagen, ſo faͤnde ich gar kein Ende, denn wie ich auf Erden verlaͤſtert und verlaͤumdet werde, iſt nicht mit Worten auszudruͤcken.
Faͤllt einer auf die Naſe, ſo hat es der Zufall verurſacht, brennt ein Haus ab, ſtuͤrzt ein Menſch aus dem Fenſter und bricht den Hals, geht ein Schiff zu Grunde, platzt einem Soldaten das Gewehr:
wer hat alles dies veranſtaltet? der Zufall!
Am auffallendſten war es mir neulich als ich hoͤrte, einem ſey durch einen Zufall das Maul aufſtehn geblieben; Unſinn und kein Ende!
Taͤglich hoͤrt man: durch einen Zufall ging die Thuͤr auf: nein, wenn ſie zugeſchlagen wird, meine Herren, wenn das Maul zuſammen klappt, dann iſt es ein Zufall, anders nicht; der Fuchs und der Wolf werden in den Eiſen nur durch einen Zufall gefangen, wenn es der Jaͤger auch noch ſo kuͤnſtlich veranſtaltet hat; die Maſchienerie der Mausfallen beruht einzig auf einem Zufall: darauf bitte ich in Zukunft Ruͤckſicht zu nehmen.
Sekretaͤr.
Beſter, er ſpricht Unſinn, fuͤr den vernuͤnftigen Menſchen giebt es gar keinen Zufall.
Diener.
So?
Weg da!
Platz da!
(er ſchlaͤgt Rad, wirft die Tiſche um, und kollert zur Thuͤr hinaus.) Sekretaͤr.
Himmel und Erde!
Sehn Sie, Herr Rath, alle Skripturen, meine ſaubern Abſchriften, die großen Tintenfaͤſſer druͤber und hinein gegoſſen, die Tintenflaſchen zerbrochen, alles ein ſchwarzes Meer, in welchem alle Buchſtaben, alle Beweiſe, alle Protokolle, wie Pharao mit ſeinem Gefolge erſoffen ſind.
1. Rath.
Der Boͤſewicht!
2. Rath.
Was ſoll man denken?
Soll man dies einen Zufall nennen?
Sekretaͤr.
Ich bin ganz dumm geworden und irre an mir ſelbſt; und nun alles wieder ins Reine zu ſchreiben!
Und wer es nur leſen koͤnnte!
Wir muͤſſen die Akten aus allen Fenſtern hinaus haͤngen, daß die Sonne ſie wieder trocknen kann.
Der Praͤſident tritt herein.
Praͤſident.
Was giebt es hier fuͤr Verwirrung, meine Herren?
1. Rath.
Wir hatten hier das ſonderbarſte Verhoͤr von der Welt, Herr Praͤſident, ſechs Klaͤger brachten in dieſen Saal Niemand anders herein, als die Goͤttinn des Gluͤcks, die beruͤhmte Fortuna, ihr folgte ein wilder fataler Kerl als Diener, der Zufall, der hier auch alles durch einander geworfen hat, ſo daß wir viele Muͤhe werden anwenden muͤſſen, um die alte Ordnung wieder herzuſtellen.
Praͤſident.
Wie?
Und ſie haben die Leute wieder fort gelaſſen?
Himmel! feſthalten haͤtten Sie ſie muͤſſen; die Frau haͤtte uns Weisheit abgeliefert fuͤr ewige Zeiten, bis zu den letzten Kanzelliſten hinab haͤtten alle Salomo's werden muͤſſen, und Geld, Geld, welches wir alle ſo hoͤchſt noͤthig brauchen, um unſre Verbeſſerungen in den Gang zu bringen: eine lebendige, unerſchoͤpfliche Muͤnze haͤtte ſie uns werden muͤſſen.
Und den Zufall, den verderblichen, der oft die beſten, kluͤgſten Plane vernichtet, der ſo oft aller Weisheit ſpottet, der ſchon ſo viel Unheil uͤber die Welt gebracht hat, ihn haͤtten wir bei Waſſer und Brod dort im tiefſten Loch des Thurmes feſtgeſetzt, man haͤtte ihn ſo nach und nach verkommen und verderben laſſen, daß kein Hahn darnach kraͤhte.
Denken Sie doch, welchen Ruhm!
Welchen Nutzen wir unſerm Vaterlande, ja der Menſchheit geſtiftet haͤtten!
Das vergebe ich Ihnen niemals, meine Herren, war keine Wache da, ſo mußten ſie zum allgemeinen Beſten ſelber zugreifen.
2. Rath.
Wir dachten nicht daran, wir haben nicht den praktiſchen Blick, das ſchnelle Genie, welches den Herrn Praͤſidenten vor allen Staatsbeamten ſo ſehr auszeichnet.
1. Rath.
Der Herr Praͤſident tragen ja den Arm in einer Binde?
Ihnen iſt doch kein Ungluͤck begegnet.
Praͤſident.
Eine kleine Verletzung, die nichts zu bedeuten haben wird.
Hier draußen vor der Stadt, nahe am Thore, iſt mir etwas hoͤchſt Seltſames begegnet: indem ich hereinfahren will, erhebt ſich vor mir ein weibliches ſchoͤnes Gebilde, es ſchien, als wollte ſie in den Wagen zu mir herein ſchweben, ich haͤtte ſie halten koͤnnen, aber ſie flog uͤber die Chaiſe hinweg, und, indem ich ihr erſtaunt nachſehe, waͤlzt ſich radſchlagend ein dicker plumper Kerl in den Weg, zwiſchen die Pferde hinein, ſchlaͤgt im Purzelbaum den Kutſcher vom Sitz, macht die Pferde ſcheu, poltert zu mir herein, verletzt mich am Kopf, der Wagen wirft um, und indem wir uns beſinnen, aufraffen, den Wagen richten, Bediente und Kutſcher wieder ihre Stellen einnehmen, ſind ſchon beide Geſpenſter weit weg entſchwunden.
Der Arm aber iſt mir ausgerenkt.
Sekretaͤr.
Das war ſie, das war ſie, Ihr Gnaden, Fortuna und der Zufall.
Ach, haͤtten Sie ſie doch gegriffen und feſtgehalten, die Boͤſewichter.
Praͤſident.
Hoͤchſt ſonderbar.
Ja, ich haͤtte ſie nur am langen Haupthaar, am Schleier feſſeln ſollen, ſie war mir ſo nahe, ſo, — doch, gehn wir, meine Herren, ſchweigen wir von der ganzen Geſchichte, um nicht ſeltſame Geruͤchte und albernes Geſchwaͤtz in der Stadt zu veranlaſſen.
Alles naͤhrt jetzt leider die Vorurtheile und den Aberglauben, man kann nicht behutſam genug verfahren.
Kommen Sie.
(Alle gehen ab.)
Fortunat.
Zweiter Theil.
Ein Maͤhrchen in fuͤnf Aufzuͤgen.
Erſter Akt.
Erſte Scene.
(Zimmer.) Ampedo, Daniel.
Daniel.
Nun, mein junger Herr, warum denn ſo traurig, aller Muth fort, ſo in die Winkel weggekrochen und geheult, wie ein altes Weib?
Ampedo.
Du weißt es ja ſelbſt, mein guter Daniel, daß mein Vater krank iſt und mit jedem Tage ſchwaͤcher wird, ſo daß die Aerzte nicht mehr viele Hoffnung haben.
Daniel.
Ja, das iſt wahr; es ſcheint wohl, daß der gute alte Herr Fortunat bald ſein letztes Brod wird gekauft haben, er ſieht miſerabel aus und laͤßt die Fluͤgel recht haͤngen:
weil er aber wie ein Haͤnfling in der Mauße, wie ein Huhn iſt, das den Pips und alle Federn aufgeſtrobelt hat, muͤßt ihr denn darum ausſehn, wie eine gebadete Maus?
Alte Leute muͤſſen ſterben, junge muͤſſen leben, das iſt nun einmal ſeit uralten Zeiten der Lauf der Welt.
Trinkt ein Glas Wein, ſeyd wohlgemuth, er laͤßt euch ein tuͤchtiges Vermoͤgen zuruͤck, der alte Goldfink, euer Leben muß noch erſt angehn.
Ampedo.
Laß mich traurig ſeyn, guter Menſch, es thut mir beſſer.
Daniel.
Wenns euch kommoder iſt, in Gottes Namen, heult und greint, bis euch die Augen aus dem Kopfe fallen, mir kanns recht ſeyn, mich koſtets nichts.
Andaloſia koͤmmt mit Dienern.
Ampedo.
(ſingt.)
Feinsliebchen rief: ich kuͤß' dich nicht, Du haſt noch keinen Bart!
Der Juͤngling ſprach:
mein Schatz, mein Licht, Das iſt ſo meine Art, Die Jugend iſt ſo lieb, Das Alter iſt ein Dieb, Waͤchſt erſt Vernunft und Bart ſo dicht, Mag ich dich nicht, mag ich dich nicht.
Da, Caspar, trag' den Falken fort, das Vieh hat ſich heut elend aufgefuͤhrt, er iſt gar nicht mehr, was er war, und wird mit jedem Tage ſchlechter, bald gut genug, ihn der Katze zum Freſſen vorzuwerfen.
(Diener ab.) Daniel.
Da ſeht nur den Junker, der iſt von ganz anderem Faden gedreht, wie ihr, der reinſte, feinſte Flachs, ſo rund und drall, und ihr ſeyd nur aus Werg, aus dem Abgang geſponnen. —
Iſts aber Recht, junger Herr Andaloſia, ſo zu ſchreien und zu ſingen, nichts als Falken und Pferde im Kopfe zu haben, wenn der alte Herr Vater ſo krank und ſchwach iſt, und bald das ganze Lebenslicht ausnieſen wird?
Das denkt doch auch an gar nichts, als ſo weit ihm gerade die Naſe ſteht, aus der Hand in den Mund, aus dem Becher in's Bett, aus dem Bett auf die Jagd!
Sapperlot!
es giebt doch auch Tugend und Vernunft, Moral und Religion in der Welt!
Beißt da doch auch ein Bischen hinein, Wildfang, vielleicht kommt euch der Appetit dazu im Eſſen.
Andaloſia.
Was ſo ein alter, abgewitterter, verſchimmelter Domeſtik ſich herausnimmt, wenn er ſo ein dreißig Jahr im Hauſe geklebt hat!
Biſt du, verdorrtes Schafsfell, mein Hofmeiſter, mein Onkel, meine Gouvernante, mein Vormund, daß dir ſo ſchaͤbige Redensarten aus dem Munde ſtaͤuben duͤrfen?
Daniel.
Sacht! ſacht!
ich dachte, ich waͤre ein wuͤrdiger alter Mann.
Andaloſia.
Ein altes Trommelfell, das nicht eher moraliſch knurren ſollte, bis man mit den Trommelſtecken uͤber dich kaͤme.
Daniel.
Schon gut, ich habe mich wohl mehr in der Welt umgeſehn, als ſo ein Wildfang ſich traͤumen laͤßt.
— Da bringen ſie den alten Herrn, ſeht nur, wie caduc er iſt, und laßt euch ruͤhren.
Fortunat am Stabe, von zwei Dienern gefuͤhrt.
Fortunat.
Setzt mich in dieſen Seſſel, — ſacht, — nun geht, Stellt noch das Kaͤſtchen hier erſt neben mich, —
Nun alle fort; —
da ſeyd ihr, liebe Soͤhne, Ich wollt' euch rufen laſſen:
— ſchließt die Thuͤren!
(Diener ab.) Daniel, geh nun auch mit den andern fort.
Daniel.
Wird wohl nicht noͤthig ſeyn, ihr braucht ja Huͤlfe, Umſtaͤnde macht nur nicht mit unſer einem.
Fortunat.
Ich ſage du ſollſt gehn, ich habe viel Mit meinen lieben Soͤhnen abzuſprechen.
Daniel.
Strengt euch nicht ohne Noth die Lungen an, Was nuzt das viele Reden?
Ihr wart nie Ein Freund davon, der Ruhm bleib' euch zum Tode.
Andaloſia.
(wirft ihn hinaus.)
Im Schlimmen fort, willſt nicht im Guten gehn! —
Der alte Menſch wird toll; verſchloſſen iſt Die Thuͤr, mein theurer Vater.
Fortunat.
Liebe Soͤhne, Ich fuͤhle, wie die lezte Stunde naht.
Ampedo.
Ihr ſeyd noch wohl, nein, nein, verlaßt uns nicht.
Fortunat.
Das Leben ward mir nur geliehn zum Sterben, Wir gehn nur durch die Welt zur hoͤhern ein.
Es bleibt mir keine Zeit, geliebte Kinder, Euch zu ermahnen, Lehren euch zu geben, Das that ich viel und oft in beſſern Tagen, Ich hoffe wohl, nicht alles ſey verloren, Auch findet ihr in meinem Schreibezimmer Verzeichnet meinen Lebenslauf, die Reiſen, Mit vielerlei Vermahnung, vor Gefahr Vor ſchlechten Menſchen euch zu huͤten, Regeln Der Klugheit, die ich bitter lernen mußte.
Leſ't dieſe Schriften mit Verſtand und merkt Was keiner mir in harter Jugend ſagte.
Ich ſeh' in euch den Spiegel meines Lebens, Und ſonderbar ſcheint mein Gemuͤth, ſo Schwaͤchen Wie Tugend, unter euch vertheilt.
Vernehmt Den lezten Rath denn, den ich euch geben kann.
Ampedo.
Ich hoffe nicht zu ſtraucheln, lieber Vater, Ein einſam ſtilles Leben kennt nicht Noth.
Fortunat.
Dir hat das fromme ſtille Weſen ganz Von Deiner ſelgen Mutter ſich vererbt, Mein Erſtgeborner du, doch ſeh' ich auch In dir die Bloͤdheit und den ſchwachen Sinn Der mancherlei Gefahr mich bloß geſtellt, Du wirſt dich ſchwerlich wagen, weder Meer Noch fernes Land, noch Neugier, Trieb zu reiſen, Noch Uebermuth wird dich mit Noth bedraͤngen, Du lebſt am liebſten heut wie morgen fort, Du kennſt nicht Langeweil' und nicht Entzuͤcken, Doch, naht Gefahr, wo dann die Huͤlfe ſuchen?
Der alte Leopold iſt laͤngſt geſtorben; Der Koͤnig liebt und ſchuͤtzt uns, die Verwandten Sind dankbar und befreundet, darauf trau' ich.
Ampedo.
Wenn ich nur keinem in den Weg was lege, So wird auch keiner mich zum Stolpern bringen.
Fortunat.
Der Himmel fuͤg' es ſo.
Du, Andaloſia, Der juͤngere, biſt faſt mein Ebenbild, Dieſelbe Luſt, die mich als Juͤngling trieb, An Pferden, Falken, Hunden, Spiel und Jagd, Oft haſt du mir von Reiſen ſchon geſprochen, Dein heft'ger Sinn treibt dich ins Weltgewuͤhl, Du biſt im Stechen, im Turnir faſt immer Der Erſte, Reiten, Springen, Tanz, die Zier Des jungen Edelmanns iſt deine Freude: Allein in deinem Sinn iſt Uebermuth Und Wildheit, die mir immer fremd geblieben, Du haſt Verſtand, ja Scharfſinn, doch ich ſah Wie du ihn oft nur dazu brauchen mußteſt Dich loszuwickeln aus Verdruͤßlichkeit, Die unbeſonnen Thun dir zugezogen, Drum huͤte dich, daß nicht dein Lebenslauf Nur ein Verſtricken und Entſtricken ſey.
Andaloſia.
Ich werde immer nur der Ehre folgen, Sie ſteht als Rath mir bei in Kampf und Noth.
Fortunat.
Bewahrt euch klug vor eurem Oheim hier, Dem ſchlimmen Nimian von Limoſin, Ich loͤßt' ihn von Verbannung, Armuth, Schande, Und glaubte mich in Lieb' ihm zu verbinden, Doch giebt es Herzen, die der Dankbarkeit Nicht faͤhig ſind in thieriſcher Verſtarrung, Und ſchuͤzt euch auch der Koͤnig, reizt ihn nicht:
Doch koͤmmt es, daß ihr je den Widerwaͤrtgen, Daß ihr ſonſt jemand, wer es ſey, beleidigt, Waͤhnt nicht, daß er der Kraͤnkung je vergeſſe, Entfernt euch ihm, zieht ihn nicht zu euch an, Am beſten Land und wuͤſtes Meer dazwiſchen; Denn das hab' ich im Leben oft geſehn:
Leichtſinniges Vertraun dem Feinde leihn Iſt ſchlimmer, als mit giftgen Nattern ſpielen.
Andaloſia.
Man ſoll ſich vor Beleidigungen huͤten, Kann man es nicht, den Gegner ſo beſtrafen, Daß er uns ſelbſt gern aus dem Wege geht.
Fortunat.
Ich laſſ' euch, Soͤhn', ein ſchoͤnes Gut im Lande, Dieſen Pallaſt mit ſeinen praͤchtgen Gaͤrten, Ihr findet vieles Gold in meinem Zimmer In jenen feſtverwahrten Eiſentruhen, Allein das Koͤſtlichſte, das Seltenſte, Mehr werth als Schloß und Land, als dieſe Inſel, Das findet ihr in dieſem Kaͤſtchen hier:
Die Todesſtunde zwingt mich, das Geheimniß, Das lang verheelte, zu entdecken.
Oeffnet Das Schloß und hoͤret aufmerkſam mir zu.
Andaloſia.
Von dunklem Leder nur ein kleiner Saͤckel, Ein grauer alter Hut von ſchlechtem Filz?
Dies die Juwelen?
Scherzt ihr nicht, mein Vater?
Fortunat.
Zu ernſt iſt dieſe Stund'!
In Todesnoth, Verſchmachtet ſchier, arm, ausgeſtoßen, elend, Verzweifelnd ſchon an jeder Huͤlf' und Rettung, Erſchien mir wunderbar als wie im Traum Ein leuchtend Bild, ein glaͤnzend hohes Weib, Die Goͤttin war es ſelbſt, Fortuna war's, Das Gluͤck mit allen ſeinen reichen Gaben, Sie ſtellte mir die Wahl, ich waͤhlte Reichthum, Und dieſen Saͤckel reichte mir die Hand, Den unerſchoͤpflichen, doch findet ihr Des weitern dies erzaͤhlt in meinem Buche.
Andaloſia.
Iſts moͤglich?
Ampedo.
Ei, das klingt wie Zauberei.
Fortunat.
Mit dieſem Wunderſaͤckel war ich gluͤcklich Und reiſ'te weit umher durch alle Lande, Der Luſt genug zu thun, die um mich trieb:
Doch kam ich oft in toͤdtliche Gefahr, Bis mir gelang, nachdem ich ſchon vermaͤhlt, Nachdem ihr beide mir ſchon wart geſchenkt, Das zweite Wunderkleinod aufzufinden.
Es fuͤhrte mich mein Weg einſt nach Aegypten, Des Landes Sultan war mein alter Freund, Dem ich manch reiches Kleinod ſchon geſchenkt, Mit ſeinen Briefen ging ich dann nach Syrien, Und Palaͤſtina, Perſien, bis zum Ganges, Und kehrte wiederum zu ihm zuruͤck; Im traulichen Geſpraͤch zeigt er mir froh Was er an Schaͤtzen, Kleinoden, Juwelen, Und Silbers Fuͤlle, Goldes Glanz beſaß, Genug die Augen Sterblicher zu blenden; Ich pries ſein Gluͤck, da fuͤhrt er mich, geſchmeichelt, In ſein verriegelt einſam Schlafgemach, Zieht dieſen Filtz, unſcheinbar, alt, vertragen, Aus ſeinem Buſen; ſpricht:
mein groͤßter Schatz Iſt dieſer Hut, denn deckt er meinen Kopf, Und nenn' ich nur den Ort, ſeys nah, ſeys fern, So bin ich mit Gedankenſchnelle dort; Ich ſtaunt' ihn an, er lacht', als glaubt' ich nicht, Da kam es wie ein Blitz in meinen Sinn, Vielleicht, ſo ſprach ich, iſt er ſchwer, gewichtig, Und druͤckt das Hirn mit ſeiner Wunderkraft; Der Thor darauf: nicht ſchwerer als jedweder Gemeine Hut!
und ſezt ihn ſelbſt mir auf; Ich wuͤnſche mich ſogleich zu meinem Schiff, Der Anker wird gelichtet, wie hieher, Da prob' ich gleich das maͤrchenhafte Wunder, Und richtig, wie er ſagte, ohne Qual Und Koſten, unermuͤdet, bin ich bald In Indien, dann in Groͤnland, Spanien, In wuͤſten Inſeln, was mein Kopf nur ſinnt, —
Nun gab es keine Kraft mich feſtzuhalten, Ich lachte jeglicher Gefahr: der arme Thor Bot mir Millionen fuͤr den Wunderhut, Ich ſchlug ſie aus, er haͤrmte ſich im Zorn, Daß er nach ein'ger Zeit geſtorben iſt.
Ampedo.
Der arme Mann!
Andaloſia.
Warum auch ſchwieg er nicht?
Fortunat.
Ich bin erſchoͤpft.
Nur noch beſchwoͤr' ich euch, Sagt keinem Sterblichen von dieſen Wundern, Nicht euren Fraun, wenn ihr einſt ſeyd vermaͤhlt, Wie eure Mutter nichts davon erfahren, Auch keinem Freund, es giebt ſo treuen keinen Der nicht darnach mit allen Kraͤften ſtellte; Und zweitens, trennt die Wundergaben nie, Nach feſtbeſtimmten Zeiten wechſelt nur, So kann euch keineswegs Gefahr bedraͤun, Ein halbes Jahr beſitzt ſie Ampedo, Dann Andaloſia: verſprecht mir dies.
Ampedo.
Gewiß, mein Vater, denn es iſt vernuͤnftig.
Andaloſia.
Wie ihr es wollt, ihr ſeyd der weiſere.
Fortunat.
Verwahrt ſie feſt, ſeyd ſchweigſam.
Hebt mich auf, Fuͤhrt mich dort hin zu meiner Lagerſtatt, Ruft meine Diener nochmals zu mir her, Den Prieſter auch, ich fuͤhle jetzt die Hand Des kalten Todes, und mein Geiſt enteilt Den truͤben Wolken dieſer Zeitlichkeit.
(gehn ab.)
Zweite Scene.
(Garten.) Daniel allein.
Daniel.
Dietrich!
Komm hieher!
Da ſitzt der Junge und frißt die halbreifen Feigen hinein, und denkt an nichts Hoͤheres. — Fall' nicht, klettre behutſam herunter! —
Der Junge hat mein Seel' was vom Affen!
Die Geſchicklichkeit, Behendigkeit, und frißt das Obſt ſo ſauber hinein, daß man keine Spur davon gewahr wird; kann auf Reiſen was aus ihm werden, wenn er ſo fortfaͤhrt.
Dietrich.
(ſpringt herunter)
Da waͤr' ich!
Daniel.
Und hat noch beide Backen vollgeſtopft, daß ſie ihm platzen moͤchten.
Friß, kaͤu'erſt hinunter, junges Blut, dann wollen wir ein geſcheidtes Wort mit einander ſprechen.
Dietrich.
Nun ſprecht, Vater, ich bin ſchon fertig, aber ſauber geſcheidt, denn lange kann ich nicht verſaͤumen, auf den Baum da druͤben ſcheint gerade die Sonne ſo recht heiß, die ſind in fuͤnf Minuten auf der wahren Hoͤhe vom beſten Geſchmack.
Daniel.
Ich daͤchte, du haͤtteſt nun die Kinderſchuh vertreten, und wichtigere Sachen im Kopf.
Dietrich.
Ich hoͤre ja; ſind meine Ohren etwa nicht groß genug?
Daniel.
Der alte Herr iſt todt, der junge Wildfang Andaloſia denkt auf Reiſen zu gehn und will dich mitnehmen.
Dietrich.
Gut, ich bin dabei, wenn er mich mitnimmt.
Daniel.
Aber es iſt nicht genug, daß du als ein Eſel auf einem Pferde hinter ihm reiteſt, du ſollſt auch vernuͤnftig, menſchlich ſeyn, mein Sohn, und nicht wie ein Vieh, verſtehſt du, das mit den Hoͤrnern vorwaͤrts ſich immer weiter in die fette Wieſe hinein frißt, ohne rechts und links von den moraliſchen und allegoriſchen Kuhblumen, Stiefmuͤtterchen, Vergißmeinnicht, Je laͤnger je lieber Notiz zu nehmen.
Dietrich.
Richtig, das iſt ſo die gewoͤhnliche Art, wies Vieh dergleichen hinein frißt, dumm, ſtumm, ohne alle Reflexion und Applikation.
Daniel.
Mein Einziger, ich habe geſucht durch die Welt zu kommen, habe auch etwas vor mich gebracht, und denke es noch weiter zu bringen, beſonders wenn ich mit dem Einfaltspinſel, dem Ampedo, allein hier zuruͤckbleibe; darauf ſieh auch immer unterwegs, denn wenn der Junge dem Alten nur etwas nachſchlacht, ſo fallen immer viele goldne Broſamen neben bei: drum gieb auch nicht zu viel fuͤr dich ſelbſt aus, ſey nicht, wie ſo manche Großthuer, die ſich in der Fremde bei neuen Bekannten wollen ſehen laſſen, oder gar andre Diener beſchaͤmen, ſo daß ſie das Geld mit Faͤuſten wegſchmeißen; keiner dankts ihnen, ſondern ſie werden nur ausgelacht: findeſt du aber einmal Gelegenheit, zu einem Traktement bei anderen zu kommen, da Sohn, friß dich recht voll und dick, ſchone dich nicht, denn dann hat der Menſch den meiſten Seegen davon.
Dietrich.
Das ſollt ihr mir nicht zweimal ſagen, Vater, ich will euch gewiß in der Fremde Ehre machen, man ſoll von dem jungen Cyprier zu reden haben.
Daniel.
Sollteſt du aus dem Dienſte kommen, ſo richte es ſo ein, daß du dem Herrn aufſagſt, aber ich hoffe, du kommſt wieder mit ihm zuruͤck.
Dietrich.
La, la, nachdem mir der Herr gefaͤllt.
Daniel.
Will es dein Schickſal oder Ungluͤck, daß ſie dich vielleicht irgendwo zum Soldaten wegnehmen, und du marſchirſt nun gegen den Feind, o lieber Dietrich, dann ja auf dem Marſch die Augen allenthalben gehabt, merke dir jeden Weg und Steg, du glaubſt nicht, mit welcher Sicherheit man nachher davon laufen kann, wenn man ſich die Waͤlder, die Bergpaͤſſe und Hohlwege recht ins Gedaͤchtniß gepraͤgt hat.
Dietrich.
Die Bruͤcken aber auch, oder wo das Waſſer nicht tief iſt.
Daniel.
Gewiß, mein Sohn, wo du aber auch ſeyn magſt, ſo halte nur an der einen goldenen Hauptregel feſt: ſey nicht zu dienſtfertig!
Ein ſolcher williger, auf jeden Ruf und Pfiff aller Narren herbei ſpringender Schlingel wird ein Packeſel fuͤr die ganze Welt.
Und hat er Dank?
Nein, fuͤr ſeine verfluchte Schuldigkeit wird es ihm angerechnet.
Stellt er ſich aber recht dumm, kriecht recht langſam, hoͤrt nicht, ſieht nicht, ſchnautzt jeden an, dem er es bieten darf, ſo haben ſie gar nicht die Dreiſtigkeit, was von ihm zu fordern, und thut er dann einmal etwas ungeheißen, ei ſo geht ein wahrer Sonnenſchein in allen Geſichtern auf.
Dietrich.
Recht, es giebt ſo Narren, die herum ſpringen, als wenn ſie ſich zerreißen wollten, ſie fahren mit den Ellenbogen an Tiſche und Waͤnde, und ſchlurren Schuh und Stiefeln ab, daß es zum Erbarmen iſt:
das ſind ſo die wahren Buͤffelochſen um Gotteswillen, die Fleder- und Borſtwiſche, Ofengabel und Bratenwender, Beſen und Naͤhnadeln, Schloͤſſer und Tiſchler und alles zugleich ſind, und am Abend nichts als muͤde Beine haben, Beulen zum Dank, das Eſſen verſaͤumen, und noch dazu heben ihnen die andern nie etwas auf.
Daniel.
Ich ſehe, Du biſt nicht ohne Einſichten und wirſt Dich alſo nicht unter die Fuͤße treten laſſen.
Sollteſt Du im Auslande Dich verlieben, oder verheirathen — (ja, mein Sohn, da hilft nun gegen das Schickſal nichts) — ſo wirſt Du ein Hahnrei, es iſt ein alter Familienſchaden — ſtell' Dich mal ein wenig in die Sonne — ſo — das Geſicht etwas hoͤher — ja, Sohn, Du haſt ſo den wahren Ausdruck, alle die Lineamente dazu, es kann Dir faſt nicht entgehn.
Darum heirathe nicht, oder ſey uͤber Vorurtheile weg.
Dietrich.
Es iſt im Grunde ein alter Aberglaube, Vater, wie mit den Hexen und dem Blocksberge: habt ihr ſchon einen mit Hoͤrnern laufen ſehn?
Daniel.
In der neuen Zeit, Sohn, wo alles ſo weich und gemuͤthlich iſt, wachſen ſie vielleicht nach innen.
— Mein Seegen begleitet Dich.
Da kommen unſre Herren, und, wie es ſcheint, im Streit.
Ampedo und Andaloſia treten auf.
Andaloſia.
Dietrich, mach Dich bereit, ſogleich zu reiſen.
Ampedo.
Er kann und wird nicht reiſen, bleib!
Andaloſia.
Geh, ſag' ich!
Ampedo.
Bleib, ſag' ich!
Dietrich.
Bleiben?
Gehn?
Beides zugleich iſt nicht moͤglich.
Andaloſia.
Ich werde meinem Bedienten doch befehlen duͤrfen?
Ampedo.
Aber, lieber Bruder, es iſt nicht recht, daß Du ſo ſchnell nach unſers Vaters Tode alle ſeine ausdruͤcklichen Verordnungen umſtoßen willſt.
Andaloſia.
Alles, was in der Welt verordnet wird, kann nur gehalten werden, inſofern es mit der Vernunft beſteht, das iſt bei allen Dingen die ſtillſchweigende Bedingung; da ſich aber das bei unſers Vaters Teſtament gar nicht erweißlich machen laͤßt, ſo iſt es auch billig, daß wir nicht zu viele Ruͤckſicht darauf nehmen.
Ampedo.
Was iſt denn vernuͤnftig?
Andaloſia.
Alles, was uns bequem iſt.
Ampedo.
Dietrich und Daniel, geht auf jeden Fall fort, bis wir euch rufen.
Andaloſia.
Macht euch fort!
Daniel.
Immer ſo ungeſtuͤm und herriſch!
(ſie gehn) Ampedo.
Ich bin der aͤltere, und werde die Aſche und die Gebote meines Vaters mehr ehren, ich bin im Beſitz der Wunderkleinode fuͤr dieſes halbe Jahr, und will nicht, daß ſie getheilt werden.
Andaloſia.
Lieber Bruder, Eigenſinn iſt keine Liebe, und Hartnaͤckigkeit keine Vernunft.
Reiſe mit.
Ampedo.
Das will ich aber nicht, ich bin nur froh, wenn ich zu Hauſe bleiben kann.
Andaloſia.
So laß mich alſo reiſen und gieb mir den Saͤckel.
Ampedo.
Wenn ich mich noch zur Theilung entſchließen koͤnnte, ſo muͤßte ich doch den Saͤckel behalten.
Andaloſia.
Liebſter, wenn Du mich je geliebt haſt, wenn Du ein bruͤderliches Gefuͤhl in Dir traͤgſt, ſo laß mir dieſen und nimm den Hut, Du kannſt Dich mit ihm auf allerhand Art erluſtigen.
Ampedo.
Was ſoll ich mit dem alten verwitterten Filz?
Ich habe wohl geleſen, wie oft unſer Vater in unterirdiſchen Loͤchern, oder in Gefaͤngniſſen in tauſend Aengſten geſeſſen hat, ich mag dergleichen nicht.
Und wohin ſoll ich mich wuͤnſchen?
Ich finde es doch nirgend beſſer als hier.
Fremde Laͤnder mag ich nicht ſehn, hier bin ich bekannt, alles Unbekannte macht mir Angſt:
ich koͤnnte auch die Art, das Wort, die Kunſt vergeſſen, mich zuruͤck zu wuͤnſchen, und ſo ſaͤß' ich da draußen, wo der Pfeffer waͤchſt, und keiner wuͤßte, wo ich geblieben waͤre.
Kann dem alten Hut nicht einmal die Kraft verloren gehn?
Sieh nur ſelbſt, wie er ſchon abgegriffen iſt.
Soll der Menſch auf Filz ſeine ganze Wohlfahrt bauen?
Ich glaube immer, unſer Vater hat auf ſeinen tauſend Reiſen dem Wuͤnſchhut ſeinen beſten Nervenſaft ſchon abgezapft.
Andaloſia.
Sey kein Thor, lieber Ampedo —
Ampedo.
Quaͤle, mich nur nicht mehr, da haſt Du den Saͤckel.
Das war von Kindheit auf deine Art, alles durchzuſetzen.
Aber mir ahndet, daß es uns beide gereuen wird.
Andaloſia.
Laß Dich, mein zaͤrtlichſter Freund, fuͤr Deine Willfaͤhrigkeit umarmen.
Ich habe ſchon ſo viel fuͤr Dich gemuͤnzt, daß mir die Finger noch weh thun, Du haſt an Geld fuͤr viele Jahre den groͤßten Ueberfluß.
Ampedo.
Der Saͤckel hats gefuͤhlt, daß wir ihn beſchaͤftigt haben, ſchau, er ſieht ganz mager, blaß und ſchwindſuͤchtig aus, und ſelbſt Gemſenleder, wovon er gemacht zu ſeyn ſcheint, muß es empfinden, wenn man ihm ſo oft aufs Fell greift; der mag auch vielleicht in eine Nervenſchwaͤche verſinken, daß er nachher nur noch Kupferdreier in ſeinen Eingeweiden hervorbringen kann.
Andaloſia.
Sey unbeſorgt, mein Bruder, und lebe wohl.
Ampedo.
Sparſam werde ich leben, weil ich in tauſend Aengſten ſtehe.
— Da kommt der langweilige Mann, unſer Oheim, Graf Limoſin.
Graf Limoſin kommt.
Limoſin.
Traute Neffen, ich traure mit euch, zarte Juͤnglinge; weiß ich doch noch, was es meinem Herzen koſtete, als mein Vater, der Graf Nimian, und meine Mutter, Marfiſa, ſtarben, dieſe Schlaͤge ſind fuͤr unſer empfindendes Herz die ſchwerſten.
Ampedo.
(weint)
Ja, lieber Oheim; ach!
ihr ſeyd ſo gut, und unſer Vater war ſo gut, und wir —
Limoſin.
Ihr ſeyd ebenfalls gut, traute Herzen.
Hat mich der ſeelige, liebe, freigebige Mann, dem ich ſchon mein Lebelang ſo viel zu danken hatte, nicht auch in ſeinem Teſtament ſo reichlich bedacht, daß ich es gar nicht annehmen duͤrfte und koͤnnte, wenn es nicht gerade von ihm, dem Einzigen herruͤhrte, und doch mache ich mir noch ein gewiſſes Gewiſſen daraus, meinen jugendlichen frohen Andaloſia, und meinen zaͤrtlichen und geſetzten Ampedo ſo zu berauben.
Andaloſia.
Nein, Oheim, genießt es nur froh und wohlgemuth, wir goͤnnen es euch von Herzen.
Limoſin.
Kenn' ich nicht eure Liebe?
Zarte Pflanzen des edelſten Stamms!
Andaloſia.
Ich wollte eben zu euch kommen um Abſchied von euch nehmen, denn ich denke fuͤr einige Jahr auf Reiſen zu gehn.
Limoſin.
Bemuͤhe Dich nicht, Neffe:
wie ſchoͤn, daß ich hier vorbei kam, indem ich aufs Schloß zur Majeſtaͤt des Koͤnigs will.
— Umarmt mich, theure Kinder, meine Ruͤhrung iſt zu groß, der Seegen des Himmels begleite euch allerwege, beſonders Dich auf Deinen Reiſen, geliebteſter, theuerſter, edelſter, ſchoͤnſter Andaloſia.
(kuͤßt ihn, geht ab.) Andaloſia.
Der Schelm!
Ich weiß daß er mir beim Umarmen lieber den Hals umdrehte, wenn er nur duͤrfte.
Ampedo.
Er iſt ſo uͤbel nicht, Bruder.
Andaloſia.
Lebe gluͤcklich, guter Ampedo, wir ſehn uns vielleicht bald wieder; Diener, Pferde, alles iſt zu meinem Zuge bereit.
(gehn ab.)
Dritte Scene.
(London.
Zimmer.)
Lord Herbert.
Lady Herbert.
Herbert.
Vergeblich bleibt nur alles was wir kaͤmpfen, Der theure Koͤnig iſt verwandelt ganz Seit dieſer ungluͤckſeelige Adept Hier unſer London nur betrat, Gehoͤr Und blind Vertraun des gnaͤd'gen Herrn gewann, Sind wir wie uͤberfluͤſſig, Reymund, heißts, Soll kommen! was wird Reymund dazu ſagen?
Hat keiner Reymund heute noch geſehn?
Reymund hat mir ein neues Buch verſprochen; So ſchlaͤgt die Glock' zur Meſſe, Non' und Vesper, Und wir die alten Guͤnſtlinge am Hof Sind unbeachtet wie verjaͤhrte Moden.
LadyH.
Doch iſt ja unſer Sohn nun Kammerherr, Der Platz ſoll ihn, hoff' ich, zu hoͤhern heben.
Herbert.
Wir wollen ſehn, es laͤßt ſich nicht erzwingen; Das iſt ein andrer Gram, und zwar der groͤßte, Daß unſer Sohn jedes Talents entbehrt, Er wird ſein Gluͤck am Hofe niemals machen, So ſehn wir unſer Alter nur mit Sorgen, Mit gegenwaͤrtgen Sorgen fuͤr die Zukunft, Am Thor des Todes, ach! ſo ſchwer belaſtet.
Lady H.
Stets klagſt Du um den Sohn, geliebter Mann.
Er iſt ſo uͤbel nicht, er ſieht Dir aͤhnlich.
Herbert.
Ich will nicht eitel meine Jugend preiſen, Doch wahrlich er gleicht weder mir noch Dir, Man hielt mich hier am Hof fuͤr wohlgebaut, Du ſelber lobteſt meine Zier und Anmuth, Die Fremden prieſen mich (in jener Zeit Wo es noch ſchwierig war an Hoͤfen glaͤnzen)
Als Blume aller Zucht, des Geiſtes, Witzes: Du warſt in London hier die ſchoͤnſte Frau, Ich ſegnete mein gluͤckliches Geſtirn, Das durch den ſonderbaren Fall mit jenen Steinen Und Deines Mannes Tod Dich mir verband; Und, faſt als wollten uns der Himmel ſtrafen Vielleicht um Eitelkeit, erzeugen wir Nach manchem Jahr, als Du ſchon waͤhnen wollteſt Es ſey Dein Leib fuͤr immer unfruchtbar, Den Sohn, ſo haͤßlich und ſo mißgeſtaltet.
Lady H.
Nur das Geſicht, ſonſt iſt er gut gewachſen, Hat auch Verſtand, waͤr' nur der Fehler nicht An ſeiner Zung', der ihn am Reden hindert.
Herbert.
Ein trauriges Gefuͤhl, ſich ſagen muͤſſen, Daß man ein ungeſtaltes rohes Weſen Ins Daſeyn rief; und haͤtt' ich die Verblendung Der meiſten Vaͤter nur, ſo waͤr' ich gluͤcklich.
Lady H.
Da kommt er, laß Dich gegen ihn nichts merken.
Theodor kommt. Herbert.
Warſt Du bei Hofe, Sohn?
Theodor..
Nun freilich war' ich, Ich habe Seine Majeſtaͤt geſprochen, Er war ſehr gnaͤdig, der Monarch, bis endlich Der Goldmacher, der fremde Wunderdoktor, Der Wurſthans zu ihm trat ins Kabinet.
Herbert.
Was iſt das fuͤr'ne Art ſich auszudruͤcken, Und kannſt nicht laſſen das verdammte Stottern?
Theodor..
Ihr nennt es St— ottern?
Weiß nicht, wie es heißt, Ich weiß nur, daß der Hals mir ſo gewachſen, Da klemmt ſich's, ſchnurrt und gurgelt wohl ein Bischen.
Doch wer nicht ſcharf aufpaßt hoͤrts gar nicht, Vater, Ich denke:
Sprechen, ei!
iſt immer Sprechen, Unter Millionen doch kaum einer, ſeht, Dems Maul Catoniſche Sentenzen immer Und tiefe Abſtraktionen liefern thaͤte; Wo Mehl gemahlen wird da kommt auch Kleye.
Lady H.
Es ginge wohl noch mit, wenn Du nur ließeſt Dies Faltenziehen, dies Geſichterſchneiden.
Theodor..
Iſt Ausdruck, gnaͤdige Mama, nichts weiter, Erklaͤrt mit wen'gen Druckern was ich meine; Das iſt nicht mein Geſchmack, wie viele Menſchen, Die ſprechen, denken, fuͤhlen und entzuͤckt ſind, Und ruͤhrt ſich auch kein Faͤltchen im Geſicht:
Das iſt die Grazie eines Haubenſtocks.
Herbert.
Schweig!
Ausdruck!
Dummes Zeug, es duͤrfte wohl Bei dir Auspreſſung ſich betiteln koͤnnen.
Druͤckt nicht die Meerkatz' von inwaͤrts heraus Als wollt' er Platz durch eigne Haut ſich machen?
Lady H.
O lieber Mann.
Theodor..
Laßt reden, gnaͤdge Frau, Seht, der Papa iſt noch aus alter Zeit, Das galt wohl damals, das iſt jetzt vorbei, Wir ſind jetzt Gott Lob ungenirt und beſſer.
Lady H.
Wie geht es denn mit Deiner Freiwerbung Bei Lady Dorothea?
Theodor..
Ganz paſſabel, Sagt ſie nicht Ja, ſagt ſie doch auch nicht Nein.
Wer Feſtungen, Frau Mutter, will blokiren, Der muß hauptſaͤchlich nicht Geduld verlieren:
Ich bin jetzt dran, die Dame auszuhungern, Kein kluges Wort ſprech' ich mit ihr ſeit Wochen, So ohne Zufuhr muß ſie ſich ergeben.
Lady H.
Wenn ſie durch Dich nur den Verſtand empfaͤngt.
Theodor..
Was Neu's iſt in der Stadt hier vorgefallen, Aus Cypern, oder Creta, weiß Gott wo, ('Ne Art Cretin iſt dieſer ſaubre Burſche) Iſt da ein fremder Graf, ein Haſelant, Ein Schnurrenmacher angekommen; Hengſte, Arab'ſcher Zucht, Geſchmeide, praͤchtge Kleider, Viel bunte blanke Diener, fremde Phraſen, Und Gold, das er ſo mir nichts Dir nichts wegwirft, Bringt mit ſich der geſchniegelte Dummerjahn.
Herbert.
Anſtaͤndig ſprich! mir wird ganz uͤbel, hoͤr' ich Dergleichen grob gemeine Redensarten.
Lady H.
Laß ihn doch reden, denn ſonſt fehlt ihm ja Die Uebung, ſich geſchickter auszudruͤcken.
Theodor..
Laßt's nur, genir' mich doch nicht, gnaͤdge Mutter; Alter macht wunderlich, iſt wahres Wort.
Wollt ihr nicht glauben, wie ich ihn beſchrieben Den Haſenfuß, tretet zum Erker dort In jene Stub; er tummelt auf dem Markt Die Hengſte eben, die von vorn und hinten Ihr Wiehern hoͤren laſſen, wie ſie ſpringen.
Kommt, gnaͤdge Frau, s' iſt ſchon der Muͤhe werth.
(ſie gehn ab.)
Vierte Scene.
(Pallaſt.) Koͤnig.
Reymund.
Reymund.
Ein ſtiller Sinn, ein frommes Gemuͤth, das ſind die Gaben, die jenem großen Werke unentbehrlich ſind.
Glaubt mir, daß Andacht, Faſten und Gebet, hauptſaͤchlich aber Mangel an Begierde das Meiſte thun muͤſſen, denn ſo lange wir irdiſch ſind, gehorchen uns die Geiſter der Erde nicht, noch weniger aber ſteigen andre aus den feinen Elementen der Luft und des Feuers, um unſre Befehle zu vernehmen und auszurichten, darum muß der Menſch vorerſt frei ſeyn, um andern Geiſtern die Dienſtbarkeit auflegen zu koͤnnen.
Koͤnig.
Alles recht gut und ſchoͤn, Reymund, und ich gebe mir auch Muͤhe, alles ſo anszurichten, wie ihr es mir ſagt, ich eſſe, ich trinke weniger, ich ziehe mir vom Schlafe ab, ich huͤte mich vor Zorn und jedem ungeziemenden Wort, ich ſammle meine Gedanken und denke mehr als ſonſt an den Urheber der Welt: in ſo weit ſcheint mir alles zu gelingen, nur eins, das Ihr fordert, kommt mir unmoͤglich, ja widerſprechend vor.
Reymund.
Und was waͤre das, erhabner Herr?
Koͤnig.
Ich ſoll, wie Ihr ausdruͤcklich verlangt, keine Begier, keinen Wunſch nach dem Golde haben, und doch ſinnen wir Tag und Nacht darauf, wie wir welches hervorbringen wollen, und wenn ich ſo in den Ofen blaſe und mich abaͤſchere, wenn ich den gekroͤnten Loͤwen, und den Drachen, und alle die Verwandlungen mit unverwandtem Auge betrachte, wenn ich wachend und ſchlafend davon traͤume, wie ich endlich den Stein der Weiſen finden will, ſo verlangt ihr, ich ſoll gar kein Verlangen nach dem Golde haben.
Reymund.
Gewiß, kein Verlangen nach dem Golde, inſofern es Gold iſt, aber wohl iſt ein Verlangen nach dem Golde erlaubt, ja ſogar huͤlfsthaͤtig beim Werke, inſofern Gold das Kennzeichen iſt, daß wir endlich den Geiſt wie die Materie bezwungen haben, es ſoll uns nichts, als ein geſchmuͤckter glaͤnzender Herold ſeyn, der uns aus der Unterwelt die Bothſchaft bringt, daß ſie ſich mit allen ihren Maͤchten unſerm Geiſt und Herzen unterwirft.
Koͤnnt ihr das Gold aber nicht als Gold verachten, ſo wird euch die Eroberung jener heimlichen, wunderlichen Reiche unmoͤglich fallen.
Koͤnig.
Das ſind ſpitzfindige, verwickelte Sachen:
ich ſoll wuͤnſchen und nicht wuͤnſchen, verlangen und nicht verlangen, Gold lieben und verachten.
Das Ding, ſieht man, hat ein uͤberſtudirter Gelehrter erſonnen.
Doch ſtill jetzt davon, da kommt mein unglaͤubiger Leibarzt.
Reymund.
Dieſer iſt ganz mit ſeiner ſogenannten Vernunft in der terreſtriſchen Region befangen.
Koͤnig.
Richtig, eine Art von Gnome, oder Kobold, ſo ſieht er auch aus, der unterſetzte Menſch.
Der Leibarzt tritt herein.
Leibarzt.
Wie hat mein gnaͤdiger Koͤnig geruht? —
Dero Puls, wenn ich bitten darf, — ei! ei! wie haſtig! wie unzuſammenhaͤngend! wie ſtoßend.
Koͤnig.
Nun, Doktor, was giebts?
Doch keine ſchlimme Krankheit unterwegs?
Leibarzt.
Nichts als eine hartnaͤckige und ſehr verderbliche Obſtruktion, der Stein der Weiſen iſt zu unverdaulich, der Herr Reymund iſt die Materia peccans, die abgefuͤhrt werden muͤßte.
Reymund.
Nein, mein Herr Doktor, die Ignoranz iſt es!
Purgirtet Ihr dieſe auf allen Wegen, ſo wuͤrdet Ihr nachher andaͤchtig und uͤberraſcht an Euer Haupt fuͤhlen und ausrufen: Wetter!
Da drinne denkt etwas! ſeyd ſtill da draus, ihr Leute, daß ich zuhoͤren kann!
Leibarzt.
Ein ſolcher Schwaͤrmer, ein dreimal geſichteter Phantaſt will vom Denken ſprechen?
Wie duͤrft Ihr, Verkehrter, das heilige Wort nur in den Mund nehmen?
Aber Ihr denkt Euch nichts beim Denken; ja, da liegt der Hund begraben!
Ihr denkt Ihr denkt, aber es iſt nichts dahinter, aberglaͤubiſch ſeyd Ihr mit Haut und Haar, und mit Ueberſchnappen wird das Lied zu Ende gehn: denkt an mich, Miſerabler!
Koͤnig.
Still!
Still!
Ruhig, meine Freunde.
Reymund —
Reymund.
Was?
Ich daͤchte mir nichts beim Denken?
Und er, Majeſtaͤt, er hat nichts als leere Formeln im Gehirn, uralte, abgeklaubte Phraſen, die er unter anderm Wegwurf von Melonenſchalen, Ruͤbenabputz und ausgekochten Knochen im Kehricht gefunden hat, und wie ein armer verwaiſter Hund daruͤber hergefallen iſt, um ſie von neuem auszuſaugen.
Koͤnig.
Lieber, er weiß nichts vom Hermes Trismegiſtus und den Verwandlungen.
Leibarzt.
So?
Alſo koͤnnte die Vernunft wohl verkocht, ausgeſogen und abgenutzt werden?
Und der Zweite, der eine Idee vom Erſten aufnaͤhme, faͤnde ſchon den Saft und das Mark nicht mehr darin, bloß weil jener ſchon daran gedacht?
O ſeh' Eure Majeſtaͤt doch nur aus dieſer kleinen Probe den ungeſichteten Schwengel.
Das kommt davon, wenn ein Schwachkopf immer beim Feuer ſteht und puhſtet, und ſich den Verſtand aus dem Gehirn heraus braten laͤßt, um in der Retorte die gekroͤnte Jungfrau zu attrappiren.
Koͤnig.
Doktor, ich bitt' euch —
Reymund.
Ha, ha, ha!
Gekroͤnte Jungfrau!
Da hoͤre die Majeſtaͤt, wie der Unwiſſende — ha, ha, ha! ſie mit dem gekroͤnten Loͤwen verwechſelt.
Mir wird uͤbel in Geſellſchaft ſolches verſchimmelten Phantaſten.
Leibarzt.
Ich kann ſchon den Geruch von dieſer Myſtik nicht ausſtehn, baͤrbeißige Unvernunft!
(beide ab.) Theodor kommt.
Theodor..
Mein Koͤnig, Majeſtaͤt die Koͤniginn laͤßt bitten und erſuchen, an ihren Hof zu kommen, alles iſt verſammelt, und ein junger Fremder iſt da, ein Graf aus Cypern, der ſehr hoch ſpielt, hoch ſpricht, hoch ſpringt, hoch denkt und hoch windbeutelt, er iſt, wie alle ſagen, ein merkwuͤrdiges Phaͤnomen.
Koͤnig.
Ich gehe, ſuche nachher Reymund auf, und beſtelle mir ihn fuͤr heute Abend in mein Kabinet.
(ab.) Theodor..
Herr Reymund ins Cabinet?
Der Kerl muß hexen koͤnnen, wenn auch kein Gold machen, daß er den Koͤnig ſo bezaubert hat.
(geht ab.)
Fuͤnfte Scene.
(Vorzimmer.) Dietrich.
Bertha.
Dietrich.
Du willſt mich gar nicht einmal anhoͤren, mein Engel?
Bertha.
Was kannſt Du mir viel zu ſagen haben?
Meine Lady kann mich jeden Augenblick rufen.
Dietrich.
Laß ſie rufen, kommt doch heut der Herr Theodor nicht, da hat ſie mehr Zeit uͤbrig.
Wie kann ſich die Dame nur mit ſolchem Pavian einlaſſen?
Bertha.
Sie wird ihn vielleicht nur heirathen, weil er reich iſt.
Dietrich.
Nur heirathen?
Das iſt freilich wenig genug.
Wenn ich Dich alſo liebte, und Dir meine Liebe erklaͤrte, und Du hoͤrteſt mich vielleicht geneigt an, und ich glaubte Wunder welchen Stein bei Dir im Brette zu haben, ſo waͤre das alles auch vielleicht nichts weiter, als daß Du mich nur heirathen wollteſt, wenn Du etwa bei mir auch was zu brechen und zu beißen verſpuͤrteſt.
Bertha.
Freund, Du biſt ein langweiliger Geſell, und ſcheinſt noch gar nicht zu wiſſen, wie es in der Welt hergeht.
Aber wo iſt denn der Herr Theodor heute?
Dietrich.
Wo anders, als bei meinem Herrn, wo ein praͤchtiges Mittagsmahl gegeben wird?
Alle hohen Herrſchaften ſind da, auch der Koͤnig, und der Hof, und die Koͤniginn, und die ſchoͤne Prinzeſſinn, alles, alles!
Bertha.
Und Du fehlſt dort?
Dietrich.
Sie koͤnnen ſchon ohne mich fertig werden, ich mag mit den vielen Anſtalten, dem Laufen und dem Rennen nichts zu thun haben, der Teufel iſt bei ſolchen Gelegenheiten los; wenn ſie aber ſchon ein Weilchen bei Tiſch geſeſſen haben, und alles wieder ruhig iſt, dann werde ich mich hinzu machen, und was uͤbrig bleibt mit den andern theilen, denn meine Portion darf mir nicht entgehn.
Bertha.
Leb wohl, Du Schwaͤtzer, da klingelt meine Lady.
Dietrich.
Erſt einen Kuß, ehe wir uns trennen.
Bertha.
Ich dachte gar, ſo bekannt ſind wir noch nicht.
(ab.) Dietrich.
Sonſt kein uͤbles Maͤdchen, wenn ſie die Leute mehr zu ſchaͤtzen wuͤßte.
Jetzt muß ich hin, es wird nun wohl am hoͤchſten hergehn, und wenn mein Herr erſt etwas im Kopfe hat, ſo kann ich thun was ich will.
(geht ab.)
Sechſte Scene.
(Pallaſt.) Koͤnig.
Koͤniginn.
Agrippina.
Koͤnig.
So was iſt nicht erhoͤrt!
Ein Unterthan, Ein kleinlicher Privatmann, unbekannt, Solls Koͤnigen in Herrlichkeit zuvor thun?
Koͤniginn.
Begreifſt Du's, mein Gemahl?
Wir ſind beſchaͤmt, Daß unſer Hof dagegen Handwerksherberg:
Er ſcheint auf Gold zu wandeln, Staub iſt ihm Das glaͤnzende Metall, er waͤlzt ſich wohl Im Goldesſtrom, wie alte Fabeln uns Von Drachen ſingen, welche Schaͤtze huͤten; Er lacht nur, wenn man Noth und Armuth ſagt; So reich Bankett, ſo Pracht des Saals, Geſchirrs, Der Decken, Diener hab' ich nie geſehn, Er bietet uns die groͤßten Diamanten So zum Geſchenk, wie man den Kindern wohl Ein Zuckerkuͤchlein giebt, die Dienerſchaft Vom Hoͤchſten bis zum Niedrigſten herab Kehrt reich begabt von ſeiner Herberg wieder, Mit zehn Goldſtuͤcken bis zu funfzigen; Und morgen fragt er wohl, mit ſeiner Art Der laͤchelnden: wie theuer eure Krone?
Koͤnig.
Ich zweifle nicht mehr, er iſt ein Adept.
Agrippina.
Adept?
Was will das ſagen, theurer Vater?
Koͤnig.
Wonach ich tracht' iſt ſein, der Stein der Weiſen.
Sein Gold hab' ich erproben laſſen, wenn Es auch den Stempel traͤgt und mein Gepraͤge, Fehlt ihm der Zuſatz doch, den ich ihm heimlich, Den Cours ihm zu erleichtern, beigemiſcht.
O Frau und Tochter, wenn der Eingeweihte Uns doch der Kunſt auch wollte theilhaft machen!
Seit Jahren arbeit' ich mit Reymund ſchon, Sitz vor dem Ofen, laͤutr' und koch', verklaͤre, Und ſuche die Viſionen zu ertappen, Und leer iſt noch mein Beutel und bleibt leer:
Indeß kommt da ein lachend Angeſicht, Unbaͤrtig noch, vorwitzig, naſeweis, Und hat des Hermes Trismegiſtus Kunde, Hat ſchon die Milch, das goldne Blut geſehn; Ja, das iſt fuͤr den Denker zum Verzweifeln!
Koͤniginn.
Hier unſre Tochter Agrippina koͤnnte, Wenn ſie nur moͤchte, ihn wohl aͤrmer machen Um ſein Geheimniß, er iſt frech genug Mit Buhlerblicken und verliebten Seufzern Sie, wo er ſie nur wahrnimmt, zu verfolgen.
Koͤnig.
Bei meinem Zorn! —
Koͤniginn.
Nur ruhig, mein Gemahl, Sie iſt zu klug, bethoͤren ſich zu laſſen, Doch wenn man ſeine Thorheit ſo benuzte —
Koͤnig.
Ich will nichts wiſſen, fahrt nicht weiter fort!
Agrippina.
Er iſt mir nur veraͤchtlich und zum Lachen.
Koͤnig.
Wir ſind nun heut zu ihm entboten worden, Er ſoll ſich wundern, denn ich gab Befehl Bei Lebensſtrafe ihm kein Holz zu laſſen, Nicht einen Splitter, Span ihm zu verkaufen:
Macht ſchnell euch fertig, mir dahin zu folgen, Ich wuͤnſche die Beſchaͤmung nur zu ſehn, Mit der er uns empfaͤngt, wenn ihm ſein Mahl So laͤcherlicher Weiſ' vereitelt wird.
Koͤniginn.
Was wird er nur, ſich zu entſchuldgen ſagen?
Koͤnig.
Ich muß vorerſt Herrn Reymund noch befragen, Was der zu ſeinem Angeſichte denkt.
(geht ab.) Koͤniginn.
Und du, mein kluges Kind, ſey nun geſcheidt, Mach' dieſen jungen Thoren thoͤrichter, Der ſich im Uebermuth ſo hoch vergißt.
Kannſt du mit Blicken, Laͤcheln, ſuͤßer Rede, Mit hingeworfnem halbgeſprochnem Wort, Mit ſtillem Wink vernuͤnft'gen Haushalt treiben, So zweifl' ich nicht, daß du bald, unbeſchadet Der Ehr' und Tugend, ſein Geheimniß weißt.
(ſie gehn ab.)
Siebente Scene.
(Garten.) Andaloſia.
Haushofmeiſter.
Andaloſia.
Die Muſik wird hier im Garten vertheilt, die Blaſe-Inſtrumente in der Ferne, und mit den Geigen und Floͤten wechſelnd, um uns nicht drinn bei der Tafel zur Laſt zu fallen.
Haushofmeiſter.
Ich habe alles ſchon ſo angeordnet, wie mein gnaͤdiger Herr Graf es befohlen hat.
Andaloſia.
Der Koͤnig liebt es, von Gold zu ſpeiſen; ihr habt fuͤr ihn, die Koͤniginn und die Prinzeſſinn die goldnen Geſchirre beſorgt?
Haushofmeiſter.
Allerdings; wie duͤrften ſie heute fehlen, da mein gnaͤdiger Herr diesmal noch mehr Aufwand als neulich machen will?
Andaloſia.
Ja, man ſoll in London von mir zu ſagen wiſſen.
Nichts darf mangeln, weil es etwa zu koſtbar ſeyn moͤchte, kauft, was nur zu haben iſt, und wenn ihr es dreifach mit Golde aufwaͤgen muͤßtet.
Jeden Mangel, jeden Wunſch meiner hohen Gaͤſte, der nicht befriedigt wird, wird mein Zorn beſtrafen.
— Die wohlriechenden Oehle und Spezereien werden doch angeordnet ſeyn?
Die Roſeneſſenz uͤber die Tafel geſpruͤtzt?
Die Blumen an den Waͤnden, daß man nicht Wand noch Pfeiler ſieht?
Die Prinzeſſin wird daruͤber erfreut ſeyn.
Haushofmeiſter.
Ich werde ſelbſt nach allem ſehn.
(ab.) Andaloſia.
Es iſt ſo nichts, fuͤr ſich ſtill zu genießen, Man iſt nur das, wofuͤr die Welt uns haͤlt, Sieht keiner, daß ich reich bin, bin ichs nicht, Doch ſo bewundert und beneidet werden Von allen Großen dieſes praͤcht'gen Hofs.
Ja ſelbſt vom Koͤnig, das heißt Lebensluſt.
Wie alles vor mir kriecht, im Staube ſchmeichelt, An meinem Blick, am gnaͤdgen Nicken haͤngt, Wie jeder vor dem andern gern vertraulich Sich an mich draͤngt, und triumphirend umſchaut Wenn ich nur weniges mit ihm geſprochen:
Wie alle ſinnen, woher mir die Schaͤtze, Die unerſchoͤpflichen, gekommen ſind, Ja wie die himmliſche, die hohe Goͤttinn Prinzeſſin Agrippina nach mir ſchaut, Den Blick erwiedert und mein kuͤhnes Laͤcheln:
Wenn ich im Sinn mir alles dies erwaͤge, Bin ich berauſcht von Wonne.
All die andern Sind Sklaven nur des Geizes, Eigennutzes, Doch ſie, die Herrliche, ſie liebt mich ſelbſt, Sie wuͤrde auch den Bettler in mir lieben.
Der Koch kommt.
Koch.
O gnaͤd'ger Herr! wir ſind ruinirt, vernichtet, Aus iſts mit allem, total zu Grund gerichtet.
Andaloſia.
Was fehlt dir Mann?
Was kann es denn nur geben?
Koch.
Was's geben kann?
Oho! gar mancherlei, So, par exemple, wenn in aller Welt Kein Fuͤnkchen Feuer mehr zu haben waͤre, Wenn ſichs zum Himmel wieder aufwaͤrts hoͤbe, (Von wo's der erſte Koch Prometheus holte, Roſtbeef, Ragouts und friſche Wurſt zu machen) Wie ſtuͤnd' es dann um unſer Kochen, he!
Andaloſia.
Du biſt betrunken ſchon am fruͤhen Tage.
Koch.
Es giebt kein Feuer in ganz London hier, Der Hof wird muͤſſen kalten Braten eſſen, Und das, o weh! kommt in die Chronik dann.
Andaloſia.
Verſtaͤnd' ich dich, koͤnnt' ich dir Antwort geben.
Koch.
Um Antwort gar nicht iſt es mir zu thun, Kein Holz iſt da!
ich lief zum Markt, da heißts Bedrohet ſey mit Todesſtrafe, wer Nur einen Span verkauft, daſſelbe draußen Im Magazin; da will ich Kohlen nehmen, Daſſelbe Lied: Verbot und Todesſtrafe!
Nun?
Arm und Bein koͤnnen wir doch nicht unter Die Caſſerole thun und damit feuern?
Andaloſia.
Du ſagſt die Wahrheit, guter Mann, ich merke Der Koͤnig will uns auf die Probe ſtellen, Den Wink verſteh ich nun, den er mir neulich Nur ſo wie im Vorbeigehn hingeworfen, Daß ich wohl nicht im Stande wuͤrde ſeyn Ein Feſt, ſo glaͤnzend, noch zu wiederholen. —
Man muß in ſchnellſter Eil dies Ding verbeſſern.
Koch.
Doch wie?
Geſagt iſts bald, doch ſchwer gethan.
Andaloſia.
Vertrauſt du deiner Kunſt ſo viel, mein Koch, Daß du von feinem Zimmt, von Naͤgelein, Muskatennuͤſſen, andern Spezerein Die uns die fernen Indien liefern, magſt.
Ein großes Feuer ſchuͤren, daran braten?
Koch.
Das iſt nicht Kunſt, ein Feuer draus zu machen, Die Sachen zu bezahlen, das iſt Kunſt, Das thut ſelbſt draus der große Mogul nicht, Der mitten in den Wohlgeruͤchen ſitzt.
Andaloſia.
Da haſt du tauſend Goldſtuͤck, guter Freund, Nur eilig zu den Spezereiverkaͤufern, Den Apothekern, reicht die Summe nicht Magſt du noch dreimal ſo viel fordern.
Nur ſchnell! und keinen Augenblick verſaͤumt.
Koch.
Nu, das heißt wohl das Geld ins Feuer werfen, Ich will gleich alle Diener darnach ſchicken.
(ab.) Andaloſia.
Und ich will triumphiren im Erſtaunen Des Koͤniges und aller ſeiner Freunde.
Von ſolchen Sachen haſt du, guter Vater, Dir nie in deinem Leben traͤumen laſſen; Mein Flug geht hoͤher, uͤber Wolken hoch, Du bliebeſt ſtets des Gluͤcks furchtſamer Knecht, Doch ich bin frei, ich fuͤhl' mich Herr der Welt, Ungluͤck und Zufall kriechen unter mir, Nicht reichen ſie bis in mein fuͤrſtlich Herz.
(ab.)
Dietrich tritt auf.
Dietrich.
Das war ein ſchoͤner Einkauf: will der Herr wie ein Toller und Beſeſſener hinein raſen, ſo iſt es dem vernuͤnftigen Diener wohl erlaubt, fuͤr ſchlimmere Zeiten ſo viel als moͤglich in Sicherheit zu bringen.
Ich will das Gold hier beim Baum verſtecken, man koͤnnte es ſonſt gewahr werden.
Die Gewuͤrzkraͤmer haben ſich verwundert, ihre Waaren einmal nach Centnern verkaufen zu koͤnnen, die ganze Stadt riecht nach Zimmt und Muskat; ich glaube, mein Herr wird ſeinen hohen Gaͤſten nun Tannenzapfen und Hobelſpaͤne zu eſſen geben, da er das Feuer mit ſo theuern und koͤſtlichen Spezereien angemacht hat.
Dergleichen Narren haben ſie hier in England nicht, dazu mußten wir heruͤber kommen, um den Leuten ein ſolches Beiſpiel zu geben.
Was das nur fuͤr ein Ende nehmen wird, das Brod an einem Feuer zu backen, wie es die Heiligen im Paradieſe nicht haben, ſo daß uns jede getrocknete Pflaume, ſchlecht gerechnet, an die zehn Thaler koſtet, kann nimmermehr zum Guten ausſchlagen; ein Feuer haben wir drinn, fuͤr den hoͤchſten Potentaten nicht zu ſchlecht, ſeine Suͤnden drinn abzubuͤßen.
Theodor kommt.
Theodor..
Man haͤlts nicht aus fuͤr Wohlgeruch; wahrlich, ich merke, der Menſch kann im Verhaͤltniß mehr Geſtank als treffliche Duͤfte ertragen: das Feuer iſt Wohlgeruch, der Saal eine Blume, und dann die koſtbaren Oehle und Eſſenzen umher geſprengt, daß man in Ohnmacht fallen moͤchte.
Sapperment!
wie kommt der Menſch auf ſolche unmenſchliche Anſtalten?
Sieh da, Dietrich; wie gehts, mein guter Eſel?
Dietrich.
Wohl, gnaͤdiger Herr, zu euren Dienſten.
Theodor..
Du willſt in meine Dienſte treten?
Dietrich.
Nein, Herr Graf, ich bin nur außerhalb eures Dienſtes zu euren Dienſten.
Theodor..
Ich verſteh dich nicht.
Dietrich.
Je nun, ich bin zu euren Dienſten euch nicht zu bedienen.
Theodor..
Mach dich deutlich.
Dietrich.
Denn ich will ja noch bei meinem Herrn bleiben.
Theodor..
Ah ſo!
Dietrich.
Aber es kann wohl einmal Rath dazu werden — vielleicht — wenn — indem — als —
Theodor..
Nun?
Dietrich.
Ich will ſagen, wenn es meinem Herrn vielleicht einmal miſerabel geht, wie es doch moͤglich iſt, zumal bei der Verſchwendung, — aber ſo lange er noch reich iſt, will ich wie ein treuer Freund bei ihm aushalten.
Theodor..
Du haſt Vernunft.
Komm mit hinein, du kannſt mir immer ſchon ein Bischen im Voraus aufwarten, aber mach' dich nicht zu nahe hinter meinen Stuhl, ich fahre gern mit den Ellenbogen etwas weit aus. —
(Dietrich geht ab) Aha!
Lady Dorothea.
L. Dorothea koͤmmt.
Theodor..
Iſts euch auch zu duftig drinne?
Dorothea.
Ich wollte euch nur an euer Verſprechen erinnern.
Theodor..
An welches?
Denn ich habe euch gar vielerlei verſprochen.
Dorothea.
Ich nehme mein Wort zuruͤck, wenn ihr nicht die Summe in eure Gewalt bringen koͤnnt, daß wir nach unſrer Vermaͤhlung mit Bequemlichkeit und Glanz durch Italien, Frankreich, Spanien und Portugal reiſen koͤnnen, denn Reiſen iſt meine Paſſion.
Theodor..
Mein Alter iſt zu filzig, und denkt auch noch gar nicht ans Sterben, — ich muͤßte ſehn, wo ein Freund, — zwar iſt die Summe, die ihr dazu beſtimmt, gar zu groß.
Dorothea.
Andaloſia iſt noch ein Mann, dem eine Dame, ohne ſich zu erniedrigen, ihre Liebe ſchenken koͤnnte.
Theodor..
So? ſolchem Gelbſchnabel!
Aber mir faͤllt ein, der Unmuͤndige hat mehr Geld als Verſtand, er ſpielt den Großmuͤthigen, dem will ich morgen zuſprechen, es muß ihm eine Ehre ſeyn, mir zu borgen.
Kommt nur, daß man uns nicht vermißt.
Dorothea.
Ei, ihr ſeyd zu zaͤrtlich um mich beſorgt.
Theodor..
Was ſich nicht ſchickt, ſchickt ſich nicht. —
Ueber des Menſchen Geldkaſten moͤcht' ich mal kommen duͤrfen!
(ſie gehn ab.) Andaloſia koͤmmt.
Andaloſia.
Es iſt gelungen, alle ſind erſtaunt, Wie Maͤrchenwelt und wildes Traumgeſicht Umduftet und umſtarrt ſie Glanz und Pracht, Und o!
was jenſeit aller Wuͤnſche mir Dem fernſten Ufer aller Moͤglichkeiten Noch geſtern lag, das reift die heutge Sonne Und bringt es auf dem Fittig ſchneller Stunden Und ſchuͤttet es zu meinen Fuͤßen aus, Das Gluͤck, das mehr als Gold, Juwelen, Perlen, Ja als die ganze weite Erde gilt, Was ich mit meinen Schaͤtzen nie mag kaufen, Die Lieb' hat ſich zu eigen mir gegeben.
Sie koͤmmt hieher zu dieſer ſtillen Laube, Die Waͤchter ſind geſtellt, ſie wagt's um mich.
Agrippina koͤmmt.
Agrippina.
Erkennt ihr auch, welch Opfer ich euch bringe?
Andaloſia.
O Goͤtterglanz!
ſo faͤllt denn Licht des Aethers Dort aus dem Innerſten des innern Himmels, Der Gegenwart Gefuͤhl in meine Seele?
Agrippina.
Sie ſind beim Feſt noch alle, luſtberauſcht, Ein Zeichen giebt mir meine Kammerfrau Wenn irgend ſich Gefahr dem Garten naht.
Andaloſia.
So liebt ihr mich, ihr Einzge, Auserkohrne?
Noch einmal laß das Wort von ſuͤßen Lippen Auf dieſen Rubinſtraßen durch das Thor Von Perlen gehn, das Wort, das wie der Phoͤnix Mir ſuͤß're Toͤne rauſcht, als die Muſik Die rings aus allen Lauben um uns klingt.
Agrippina.
Ja, du Verraͤther, ja, ich liebe dich, Ich muß dich lieben, gegen meinen Willen.
Andaloſia.
So unfreiwill'ge Liebe waͤre moͤglich?
Agrippina.
Ich fuͤhl' es nur zu ſehr, denn die Vernunft, Die Pflicht die ich den Eltern ſchuldig bin, Die ſelbſt der Staat — o traurig hartes Wort — Darf von mir fordern, alles zieht mich ruͤckwaͤrts, Doch blinde Leidenſchaft treibt mich voran, Und ihr gehorch' ich gegen meinen Willen.
Und was ſoll nun mit dieſer thoͤr'gen Liebe?
Weh mir!
ihr duͤrft mein Gatte nimmer werden!
Ach! daß aus dieſem Hauſ' ich bin entſproſſen, Daß nicht die ſtille Schaͤferhuͤtte mich, Ein frommer Schaͤfer einſam groß gezogen.
Andaloſia.
O laß den Kuß auf zarte Wangen druͤcken Und ſagen, daß die Lieb' in alten Zeiten Wie in den Tagen jezt, die Staͤnde gleich, Das Hohe niedrig, Niedres hoch gemacht.
Agrippina.
Koͤnnt' ich mit dir in weite Welt entfliehen, Den Koͤnig, meinen alten Vater toͤdten?
Auch ſelbſt auf fernen Inſeln wuͤrd' uns dann Der maͤcht'ge Arm erreichen und beſtrafen.
Andaloſia.
Iſt es denn nur der prieſterliche Seegen, Weltlicher Vortheil oder Eigennutz, Der Stammbaum und des Aberglaubens Satzung Was liebetrunkne Herzen darf vereinen?
Agrippina.
Verſteh' ich dich?
Willſt du die innige Liebe, Die ich zu dir in meinem Herzen trage, So ganz verblenden, daß in Labyrinthe Erſt zauberreich dann grauenvoll ich irre?
Andaloſia.
Sagt uns nicht manche alte Liebesſage Von edlen Herzen, die ſich ſo gefunden?
Wie wurde Iſot Triſtan denn verbunden?
Ein ſchoͤn Geheimniß huͤllte wunderbar Wie Daͤmmerlauben ein die Liebenden, Und ſuͤßte ihnen zaubriſch den Genuß.
Agrippina.
O boͤſer, boͤſer, hinterliſtger Mann, Was thaͤt ich nicht um dich, wenn du mich baͤteſt?
O welche Welt ich von Vertraun zu dir In meinem Herzen trage, welchen Glauben, Mein' ich doch ſelbſt, es ſey das Schlimme gut, Wenn nur dein holder Mund mich ſo belehrt.
Liebſt du mich denn, vertrauſt mir eben ſo?
Andaloſia.
Du zweifelſt?
Sprich, was ſoll ich fuͤr dich thun?
Setz' meine Treue, mein Vertraun auf Proben, Dein herber Zweifel koͤnnte mich vernichten.
Agrippina.
Biſt du mir der, der du verſprichſt zu ſeyn, — So komm', wann heute die verſchwiegnen Schatten.
Die Erde decken, ſtill und unſichtbar Zu meiner Kammer —
Andaloſia.
Himmliſches Entzuͤcken!
Werd' ich bis dahin in dem Taumel-Rauſch, Im Schwindel meiner Seele leben koͤnnen?
Agrippina.
Allein —
Andaloſia.
Du zauderſt?
Was verhehlt dein Mund?
Agrippina.
Nur die Bedingung, die die Thuͤr dir oͤffnet.
Andaloſia.
O nenne ſie noch ſchneller als ich frage.
Agrippina.
Mit Kraͤnkung hab' ich ſtets vernehmen muͤſſen Wenn Neidiſche von dir verdaͤchtig ſprachen, Ich fordre nichts, als was du ſelber biſt.
Doch hoff' ich auch, daß jene dich verlaͤumden:
Der eine, achtend nicht der edlen Sitte, Der Kunſt des Lanzenſtechens, Pferdetummelns Sagt dreiſt, du ſeyſt nichts als ein Kaufmannsſohn, Der Summen ſeinem Vater frech entwandte; Der ſpricht noch dreiſter, du ſeyſt gluͤcklicher Corſar, der, was er raubte, leicht verſchwendet.
Andaloſia.
Die Jaͤmmerlichen!
Niedrig erſt zu ſchmeicheln, Und hinterruͤcks mit boͤſem Wort zu morden!
Agrippina.
Nein, zuͤrne nicht, du bleibſt doch der du biſt, Und wollte dich die ganze Welt verkennen, Nur daß es mich im tiefſten Herzen kraͤnkt Iſt wohl begreiflich; liebt' ich dich denn ſonſt?
Ich weiß, du biſt aus niedrem Stamme nicht, Nicht Raub und Mord gab deine Schaͤtze dir, Doch mir zu zeigen, daß du wahrhaft liebſt, Daß ich und du im Herzen eins nur ſind, Entdecke mir wahrhaftig, woher dir Des Goldes Fuͤlle mehr als Koͤngen ward.
Andaloſia.
Ich glaubte, groͤß're Pruͤfung zu beſtehn:
Doch wenn ich nun dir wahrhaft Antwort gebe —
Agrippina.
Nimm dieſen Kuß als ſtilles Unterpfand, Daß wenn du nicht mit mir argwoͤhniſch zauderſt, Ich jeden Argwohn laſſe:
— komm zu Nacht!
Andaloſia.
Nie wird des Goldes Fuͤlle mir ermangeln, So lang' ich dieſen Zauberſaͤckel habe, Der ſich von meinem Vater mir vererbte.
Agrippina.
Wie? dieſe Taſche, alt und unanſehnlich?
Gieb her, daß ich ſie naͤher mir betrachte.
Andaloſia.
Greif nur hinein.
Agrippina.
Was find' ich da? der Saͤckel War leer, — noch einmal, — und die Hand voll Gold.
Andaloſia.
Sie fuͤllte ſich, und wenn du Jahre lang Den Inhalt unermuͤdet leeren wollteſt.
Agrippina.
Das iſt ein Wunder, groͤßer, ſonderbarer, Und herrlicher, als nur die Dichter traͤumen.
Begluͤckter Juͤngling, Liebling aller Goͤtter, Ja, daß ich dich erkohr, iſt mein Triumph, Denn du ſtehſt hoͤher mir als Fuͤrſt und Koͤnig.
— Sie giebt das Zeichen, — man bricht wohl ſchon auf, Leb wohl, — ich ſeh' dich heut noch in der Nacht.
(ſchnell ab.) Andaloſia.
Und iſt es moͤglich?
Iſt die hoͤchſte Wonne Sich uͤbereilend, uͤberſtuͤrzend mir Auf Fluͤgeln meiner Wuͤnſche angelangt?
Und faſt entſetz' ich mich, daß dieſe Welt, Das ganze kuͤnftge Leben, wuͤrd' ich auch Jahrhunderte durchaltern, nichts mir bietet, Daß dieſen Stunden ſich vergleichen duͤrfte.
Noch Tage, Wochen haͤtte die Erſcheinung Verzoͤgern duͤrfen, daß ich mich gefaßt, Daß ich den Muth gewonnen, dieſe Beute Als mein mit leichtem Herzen zu ergreifen.
Schwebſt du um mich vielleicht, Geiſt meines Vaters, Der du in Schmach, im Kerker dich geaͤngſtet, Der wohl des Koͤnigs Majeſtaͤt erſchaut Aus bloͤder Ferne nur im Volksgedraͤng, Siehſt du vielleicht den frohen, muthgen Sohn, Der an derſelben Staͤtte hier nicht zagt, Arm, Herz, Begier nach dieſer Koͤnigstochter Kuͤhn auszuſtrecken, o ſo laͤchelſt du Der wunderbaren Schickungen gewiß.
Mit frohem Staunen ſiehſt du den Erzeugten Nun auf des Gluͤckes hoͤchſtem Gipfel ſchweben.
— Die Gaͤſte ſind entfernt, im Taumel hier Verſaͤum' ich ihnen Lebewohl zu ſagen.
Dietrich. koͤmmt.
Was ſtreichſt du hier herum, du traͤger Lotter?
Dietrich.
Verzeiht, ich ſchnappe hier nach friſcher Luft.
Die Gaͤſte haben koͤniglich geſchmaußt, Sind koͤniglich betitelt, koͤniglich Bedient, doch war ihr Trinkgeld buͤrgerlich, Man konnte kaum den Edelmann drinn leſen.
Man hat wohl Recht, der ganze Hof iſt geizig.
Andaloſia.
Da, Koth, nimm das, und ſey zufrieden heut.
(ab.) Dietrich.
Wie, Koth?
Warum denn Koth?
Nicht Dietrich?
Du Laffe, Eſel, Taugenichts, dergleichen?
Gerade Koth?
Und wirft den Beutel Gold So ſchwer, ſo voll mir vor die Fuͤße hin:
Ich hoͤrte pred'gen einſt, auch Gold ſey Koth; Drum gieb dich, goldner Dietrich, nur zufrieden, Und fiſche hinterm Baum das Gold heraus Das du ſo eilig heut vergraben mußteſt.
Bei dem Gehalt laß ichs mir wohl gefallen, Daß in den Kothſtand mich mein Herr erhoben.
(geht ab.)
Achte Scene.
(Pallaſt.)
Die Koͤniginn, Agrippina. Koͤniginn.
Aber Du wagſt doch nicht zu viel, meine Tochter?
Du haſt doch den Saͤckel genau betrachtet, und dieſer, den Du beſtellt haſt, iſt genau eben ſo, mit denſelben Schnuͤren, denſelben Baͤndern?
Agrippina.
Traut mir nur zu, liebe Mutter, daß ich ihn nicht bloß obenhin angeſehn habe.
Ich habe ihn auch zerrieben, und im Graſe liegen laſſen, damit er ganz das Anſehn von einem ſolchen bekaͤme, den man ſchon viele Jahre gebraucht hat.
Koͤniginn.
Nur vorſichtig, liebes Kind, ich zittre fuͤr Dich.
Agrippina.
Seyd unbeſorgt, Mutter; Agrippina hat den Schlaftrunk ſchon bereit, dem er nicht widerſtehn kann.
Koͤniginn.
Ich hoͤre kommen.
Agrippina.
Entfernt euch, er iſt es gewiß. —
Margarethe! nimm den Herrn in Empfang.
(ſie gehn.)
Margarethe tritt auf.
Margarethe.
Das iſt doch bei alle dem ein ſonderbarer Auftrag, wenn mir nicht ſo ſehr viel verſprochen waͤre, ſo moͤchte ich dem gnaͤdigen Herrn wohl die ganze Sache verrathen, denn er iſt der freigebigſte Menſch von der Welt; indeſſen, wes Brod ich eſſe, des Lied ich ſinge: ſcheint's ja bei alle dem nur ein ganz unſchuldiger Spaß zu ſeyn, um den die Mutter ſelber weiß.
Andaloſia tritt ein.
Margarethe.
Da ſeyd Ihr ja, ſchoͤnſter Herr Graf, die Prinzeſſinn wird den Augenblick erſcheinen.
Andaloſia.
Hier, gute Alte, nimm fuͤr Deine Liebe und Treue dieſen Beutel mit Gold, als ein geringes Unterpfand meiner Erkenntlichkeit, denn Deine Dienſte ſollen noch anders belohnt werden.
Margarethe.
Laßt mich die ſchoͤnen, lieben, weißen Haͤnde kuͤſſen, goͤttlicher Mann, Ausbund aller Schoͤnheit, ach!
Ihr verdient das allerhoͤchſte Gluͤck, das der Himmel nur den Menſchen beſcheeren kann.
Andaloſia.
Das wird mir heut.
Margarethe.
Gewiß, gewiß, doch —
Agrippina tritt ein, Margarethe ab. Andaloſia.
O meine Sonne! mein Himmel! wie glorreich gehſt Du mir auf!
Warum trittſt Du mir ſo geſchmuͤckt, mit dieſem Geſchmeide entgegen?
Agrippina.
Zittr' ich nicht vor dem Augenblick, indem Dein Wahn der Entzuͤckung von Dir moͤchte genommen, und Dein ernuͤchtertes Auge dann keinen der Reize mehr ſehn werde, die Du jetzt an mir bewunderſt?
Recht glaͤnzend moͤcht' ich Dir erſcheinen, die ſchoͤnſte Frau der Welt wuͤnſcht' ich um Deinetwillen zu ſeyn.
Andaloſia.
Biſt Du es nicht?
Und nicht die Schoͤnheit iſt es ja allein, die mich heut entzuͤckt uͤber die Sterne hebt, daß Du, Du Himmliſche es biſt, das iſt es, was mich heut in Deinen Armen wahnſinnig zu machen droht.
Agrippina.
Laß uns hier neben einander ſitzen, und uns Aug' in Auge ſpiegeln, Red' in Rede fluͤſtern, und Kuß auf Kuß druͤcken, um unſre Schwuͤre zu beſiegeln.
Andaloſia.
Komm dort hinein, Geliebte, in das lezte, heiligſte Aſyl unſrer geheimen Liebe, entlade Dich dort dieſes beſchwerlichen Schmucks, daß ich nichts ſehe, nichts fuͤhle als Dich allein.
Agrippina.
Mein Theurer, noch wenige Zeit; ich zittre, meine Mutter duͤrfte noch wachen, ihr Gemach iſt nicht fern vom meinigen.
Margarethe koͤmmt mit einem Becher.
Margarethe.
Hier iſt der Trunk, gnaͤdiger Herr Graf, bevor Ihr Euch niederlegt.
(geht ab.) Andaloſia.
Credenze mir, Geliebte, und wo Du Deine Lippen andruͤckteſt, nehme ich den Kuß dem Becher wieder, um meinen Nektar aus dem Golde zu ſaugen.
Agrippina.
Auf Dein Wohl, auf Deine Liebe!
Andaloſia.
Meine ganze Seele duͤrſtet, Dir dieſen ſuͤßen Gruß zu erwiedern.
(trinkt.)
Agrippina.
Haſt Du ihn geleert, den Becher?
Andaloſia.
Kein Tropfen iſt zuruͤck geblieben, denn keine ungeweihte Lippe ſoll von dem fluͤſſigen Golde genetzt werden, in welchem theurer als die theuerſte Perle der Wunſch Deiner Liebe zerlaſſen iſt.
Agrippina.
Ich ſinne, wie ich die Fuͤlle Deiner Liebe erwiedre.
Andaloſia.
Biſt Du denn nicht mein?
Dieſe Liebe unſrer beiden Herzen iſt ja nur Eine Liebe, was in Dir klingt toͤnt auch in meiner Bruſt, und wie Wellen fließen unſre bruͤnſtigen Seelen in einander.
Agrippina.
Wie ſuͤß toͤnt in ſtiller Nacht von des Geliebten ſchoͤner Lippe die Rede uͤber die Liebe, die Einſamkeit iſt wie ein langer ruhender Kuß, und unſer Innres erzittert wie es ſich der unſichtbaren Welt und den Liebesgeiſtern entgegen ſehnt.
Andaloſia.
Doch warum ſprechen wir und kuͤſſen nicht?
Agrippina.
Auch das Wort, das Geſtaͤndniß der Liebe traͤgt Wonne in ſich.
Andaloſia.
Mein Hoffen, mein inbruͤnſtiges Sehnen, die ploͤtzliche Erfuͤllung, der blendende Glanz meiner Seeligkeit, Deine ſuͤße Gegenwart in holder heimlicher Nacht, das Nachtigallenfloͤten Deines Mundes, alles, alles umfaͤngt und umwebt mich mit Strahlen von Wonne, und ſchaukelt mich auf den Wogen von Paradieſes-Fluͤſſen, daß dieſes ſterbliche Weſen des Leibes in holdſeliger Ermattung verſchwimmt, und alle Gedanken und Empfindungen verdaͤmmern in der Blumenumlaubung Deiner Naͤhe.
Agrippina.
O wie verſteh' ich Dich ſo ganz und freue mich des zarten Sinns.
Andaloſia.
Ja, eine ſelige Ruhe, eine himmliſche Muͤdigkeit, ein Ermatten wie das zum Himmel Entſterben der Heiligen rieſelt, flutet, fluͤſtert durch mein ganzes Weſen und ſingt dem Geiſt ein Wiegenlied, wie Venus es wohl dem Amor ſang.
Agrippina.
Deine Reden fallen ſo lieblich in mein Ohr, wie im Fruͤhling die Bluͤthen vom Baum.
Andaloſia.
Wie ſchoͤn geſagt, wie friedlich — wie ſanft und — und — hold? nicht wahr?
(gaͤhnt) Verzeih, ich weiß nicht, warum ich Dich unterbreche.
Agrippina.
O mein Suͤßer, mein Trauter!
Andaloſia.
Wahrlich, Du Engelsbild, noch nie —
(gaͤhnt) Nie, niemals —
Was ſagteſt Du doch?
Agrippina.
Nichts, mein Theurer.
Andaloſia.
Nichts?
Nichts?
(gaͤhnt) Nichts, mein Engel, will viel ſagen, denn —
(gaͤhnt) Ich weiß nicht, — es muß ſchon ſpaͤt ſeyn, denn die Augen wollen wir zufallen — aber Du ſprichſt auch gar nichts.
Agrippina.
Ich hoͤre Dir zu, Du Wonne meines Herzens.
Andaloſia.
(gaͤhnt)
Ja, es hoͤrt ſich gut zu, wenn Leute ſo reden, — vollends — (gaͤhnt) ſo recht begeiſtert uͤber das Himmliſche (gaͤhnt) der Liebe, — nur nicht Geſchwaͤtz, wenn ein Menſch ſchlafen will, denn alsdann — mein Schatz, iſt es zur Unzeit, — und den Fehler ſcheinſt Du mir zu haben.
Agrippina.
Ich?
Iſt Dir meine Liebe jetzt ſchon gleichguͤltig?
Andaloſia.
Nein, das nun eben auch nicht —
(gaͤhnt) aber — Ruhe muß der Menſch haben, — denn Ruhe — ſieh, iſt der Ruhe wegen nothwendig. —
Ei, mir daͤucht, ich falle mit dem Kopf auf den Tiſch. —
Tiſch!
Tiſch!
Ein einfaͤltiges Wort. —
Warum muß nun hier gerade ein Tiſch ſtehn? —
Dietrich!
Dietrich!
Agrippina.
Was ſoll er? —
Andaloſia.
Was Du ſollſt, Du fauler Menſch?
Mich zu Bett bringen — das duͤnkt dem Fratzengeſicht wohl zu viel — Dietrich — ah! liebſter Engel!
Du biſt da?
Verzeih, ich war ein wenig in Gedanken.
Agrippina.
Du biſt muͤde und ſchlaͤfrig.
Andaloſia.
Ja, mein Kind, weil der Dietrich nun wieder hinein gelaufen iſt — hole mir doch mal den Flegel, er muß in der Naͤhe ſeyn, — ich muß mich niederlegen.
Agrippina.
Komm, daß ich Dich ſelber fuͤhre. —
Margarethe!
Margarethe!
Margarethe koͤmmt. Andaloſia.
Ja, Dietrich, ja, Du biſt eine ganz gute Haut, — nur taugſt Du nichts, — kein gutes Haar an Dir, —
(immer gaͤhnend) Agrippina.
Lege Dich auf dieſes Ruhebett hier, mein Trauter.
Andaloſia.
Ich traute Dir ja, — freilich — je nu, — koͤmmt Zeit, koͤmmt Rath, Affengeſicht.
(ſie gehn in das zweite Zimmer) Margarethe.
Er weiß ſich vor Schlaf nicht zu laſſen; es iſt zum Lachen, was ſich die Prinzeß fuͤr Schmeicheleien von ihm muß ſagen laſſen.
Nun ſchlaͤft und ſchnarcht er ſchon:
ich dachte wohl, daß der ſtarke Schlaftrunk ſo ſchnell wirken muͤſſe.
Agrippina koͤmmt Agrippina.
Hier, Margarethe, nimm dieſe Taſche und naͤhe ſie dem Feſtſchlafenden ſchnell und behende ſo an das Wamms, wie er dieſe trug.
Aber nimm Dich in Acht, daß er nicht munter wird.
Margarethe.
Hat nichts zu ſagen, gnaͤdigſte Fuͤrſtinn, drei Schneider koͤnnten ſich jetzt auf ihn ſetzen, und arbeiten und buͤgeln, er merkt: nichts davon.
(ab.) Agrippina.
Endlich errungen! —
Ich faſſe hinein — richtig, zehn ſchoͤne goldne Muͤnzen — und wieder, — und wieder — o welche Wonne!
Ich entfliehe mit meiner Beute in die innerſten fernſten Gemaͤcher, bis er fort, — und dann, o Du himmliſches, glaͤnzendes, lachendes Gold, dann will ich nimmer mehr der toͤnenden Liebesreden aus dieſem welken, unſcheinbaren Munde ziehn, und Dir, nur Dir leben und ſeyn.
(geht ab.) Margarethe koͤmmt zuruͤck Margarethe.
Nun waͤre das auch geſchehn. —
Er ſchnarcht aber ſo ſtark, daß es unanſtaͤndig wird, denn die Schildwachen draußen muͤſſen ihn hoͤren koͤnnen.
Sie muͤßten denn etwa denken, es waͤre des Koͤnigs Majeſtaͤt ſelbſt, der ſich bei der Koͤniginn befaͤnde, und es iſt wahr, der hohe Mann kann auch in dieſem Orgelſpiel etwas leiſten, was man nicht alle Tage hoͤrt, denn er hat beſonders die tiefen Toͤne ſo in ſeiner Gewalt, und die ſchnellen gurgelnden Paſſagen, die dann ploͤtzlich in die Hoͤhe hinauf tremuliren, und mit einem Schnelltriller dann wieder in den ruhigen geſetzten Ton herabſpringen, daß man uͤber die ungeheure Fertigkeit erſtaunen muß.
Wenn dann die liebe alte Koͤniginn auch anfaͤngt einzuſtimmen, die ſich mehr auf die Lachtoͤne gelegt hat, und immer ganz ploͤtzlich mit einem Seufzer abſchnappt, ohne die Cadenz zu Ende zu fuͤhren, dann ohne alle Harmonie und Uebergang mit den abgebrochenen roͤchelnden kurzen Saͤtzen wieder anfaͤngt, ſo ſchnarchen und fugiren die beiden Herrſchaften ein aͤußerſt wunderſames Duett. —
Was aber der einfaͤltige Spaß mit der Vertauſchung der Saͤckel nur bedeuten ſoll?
Und dazu die vielen Anſtalten, die Heimlichkeit, die Gefahr ſeinen guten Namen zu verlieren?
Ja, die Langeweile treibt die Menſchen zu wunderbaren Sachen.
— Er wird immer noch nicht munter, und der Morgen faͤngt ſchon an zu daͤmmern.
Wie wird der gute Menſch verdruͤßlich werden, wenn er merkt, daß man ihn mit dieſer Liebe nur genarrt hat.
Ich muß ihn aufwecken und aus dem Schloſſe ſchaffen, meine Reputation koͤnnte ſelbſt dabei leiden. —
Er ruͤhrt ſich, ja. —
Seht doch die Impertinenz, nur um ſich auf der andern Seite wieder zurecht zu legen. —
Nein, mein gnaͤdiger Herr Graf, (ſie geht hinein) ſo iſt es nicht gemeint, das darf hier nicht ſein; (ruͤttelt ihn) ermuntert euch doch, und ſeht um euch, daß das hier keine Schlafſtelle fuͤr euch iſt.
Andaloſia.
(erwacht.)
Wo bin ich?
Margarethe.
Wo anders als im koͤniglichen Schloſſe? ums Himmels Willen, es wird ſchon Tag, macht Euch davon.
Andaloſia.
(taumelt heraus.)
Wie bin ich denn hierher gekommen?
Margarethe.
Je nun, die Jugend, — die Liebe, — Prinzeſſinnen, ſo hoch geboren ſie ſind, bleiben doch auch Menſchen —
Andaloſia.
Die Prinzeſſinn?
— Ich erinnre mich, — wo blieb ſie?
Margarethe.
Das arme Herz, wie ſie ſah, daß der gnaͤdige Herr ſo ſehr ſchlaͤfrig war, und ungeachtet aller Liebkoſungen, aller zaͤrtlichen Worte immer wieder einſchlief —
Andaloſia.
Ich? alter Narr?
Margarethe.
Habt ihr denn nicht noch eben auf dem Ruhebett dort ſchnarchend gelegen?
Andaloſia.
Himmel!
Wie ein Thier habe ich alle Beſinnung verloren.
Margarethe.
Recht iſt es nicht, beſter Herr, und die gnaͤdige ſchoͤne Prinzeß wird Euch nun wohl recht boͤſe ſeyn.
Andaloſia.
Ich verdiene ihren Zorn, ich Unwuͤrdiger.
Noch weiß ich mich nicht zu ſammeln, mein Kopf iſt ſchwach, mein Gehirn erſchoͤpft, o wie werd' ich erſchrecken, wenn ich meine volle Beſinnung wieder finde.
Leb wohl und ſchweig.
(geht ab.) Margarethe.
Gimpel!
Schweig!
Was giebts denn hier zu verſchweigen?
Ich fuͤrchte, die Koͤniginn und die Prinzeß werden Euch ſelbſt damit aufziehn und Euch in die Naſe lachen, daß Ihr Euch aus Eitelkeit ſo leicht bethoͤren ließet.
Schweigt!
Er ſpricht, als wenn er ein Koͤnig waͤre, der fremde unbekannte, wetterwendiſche junge Herr.
(geht ab.)
Neunte Scene.
(Zimmer.) Andaloſia. allein.
So wandelt dumpf ein Thier in Paradieſen, Und ſieht nicht Blum' und Frucht, ſo reißt der Wahnſinn Den Freund und die Geliebte roh zerfleiſchend Sich ſelbſt mit grimmen Biß die Glieder wund, So bin ich ſelbſt mein eigner dummer Feind, Durch eigne Schuld aus meinem Paradies Schmachvoll vertrieben, ich im boͤlden Sinn Zerriß ſelbſt meine Liebe.
— Wie nur war es, Wie moͤglich nur, daß dieſer thierſche Schlaf, Der dumpfe Sklave der Natur, den Geiſt, Der himmelan mich trug, bewaͤltgen konnte?
Die ſchwere Schuld muß ich ſogleich verſuͤhnen, Ein praͤchtiges Bankett ſoll wiederum Den ganzen Hof in meine Gaͤrten ziehn, Die ſchoͤne Fuͤrſtinn wird durch Flehn erweicht, So ſchnell kann Herzensliebe nicht erſterben, Sie uͤberſieht den Fehl und Venus ſendet Aus ihrem Himmel meine Wonneſtunde.
Doch wenig Gold hab' ich in Vorrath noch, Ich eile um den Reichthum herzuſtellen.
— Wie? —
Was iſt das? —
Leer, immer leer der Saͤckel?
— Ich traͤume nicht, — wie, ſollte Ampedo, Der Bloͤde recht mit der Vermuthung haben?
Iſt wohl die Zauberkraft erſchoͤpft und todt? —
O nein, ich Bloͤder, Bloͤder, Raſender!
O ich Getaͤuſchter, plump, arg, arm Betrogner!
Wie man Schulknaben wohl und Gaſſenjungen Um Aepfel oder Nuͤſſe hintergeht, Wie Bauernvolk in dem Gelag der Schenken Mit grob geſpon'nem Witze uͤbertoͤlpelt —
Ja, Toͤlpel, Narr, Bloͤdſinniger, Dummkopf ich!
Bedurfteſt Du des Schlaftrunks wohl, in der Betaͤubung dummer, alberner zu werden?
Nimm dieſen Kopf, der mit Verſtand nicht dient, Der kaum den Sinn hat Gras Dir aufzufinden, Dem Hoͤrner nur noch mangeln Thier zu ſeyn, Nimm ihn, zerſchmett'r ihn an der erſten Wand!
Was bleibt mir als Verzweiflung?
— Was mir bleibt?
Das Leben doch, die Jugend, die Geſundheit, Die Hoffnung, kuͤnftig kluͤger noch zu werden, Die Kraft, die eigennuͤtz'ge Taͤuſcherinn Mit ganzem vollem Herzen zu verachten.
So ſey es, und dann den Verſuch gemacht, Was ich verloren wieder zu erobern.
Der Haushofmeiſter koͤmmt.
Haushofmeiſter.
Ich komme, von dem Munde meines Herrn Befehle zu empfangen, wie das Feſt Nach ſeinem Wohlgefallen einzurichten.
Andaloſia.
Vorerſt ruft ſchnell die ganze Dienerſchaft.
(Haushofmeiſter ab.)
Nicht in Bedraͤngniß Rath zu finden wiſſen Iſt nicht des feſten Mannesſinnes wuͤrdig, Hinweg, Du falſche Schaam, geſchehe frei Mit Heiterkeit was doch geſchehen muß.
Alle Diener treten herein.
Andaloſia.
Ihr guten, treuen Leute, die bisher, Das muͤßt Ihr ſelbſt bezeugen, frohe Tage Mit mir gelebt, die ich beſchenkt, gepflegt, Und nie gedruͤckt:
es iſt anjetzt mein Wille, Einſam und unbekannt in fremden Landen Geluͤbden treu auf ein'ge Zeit zu leben, An Lohn bin ich bei keinem in der Schuld, Ihr habt voraus, behaltet was Ihr habt, Die koſtbaren Livreen, Pferd' und alles, Zwei Pferde nur behalt' ich mir; lebt wohl!
Erwiedert nichts; wozu, daß wir uns ruͤhren?
Je mehr Ihr mich geliebt zeigt um ſo mehr Daß Ihr mit Schweigen alle mich verlaßt.
(Diener ab.) Du, Dietrich, bleib.
Mich zwingt ein ſeltſam Schickſal.
Allein und ſparſam nach dem Vaterland Nach Cypern heimzukehren, und ich will Mit Dir die Reiſe machen.
Dietrich.
Aber ich Will nicht, mein Herr; ei, ſeht mir doch den Antrag!
Ich alſo bin der einz'ge, ſchlecht genug Und gut genug, auf knapper Pilgerfarth Euch wie 'ne Kuͤrbisflaſche zu geleiten, Die man nur unterwegs mit Waſſer fuͤllt, Da Ihr die andern alle fortgeſchickt?
Andaloſia.
Ich glaubte, mich gefaͤllig Dir zu zeigen, Da du aus Cypern biſt, und Deinen Vater Gern wieder ſiehſt; was willſt Du unter Fremden?
Dietrich.
Sorgt nicht, mein Vater laͤuft mir nicht davon, Wenn er nicht etwa ſtirbt, Cypern noch weniger, Hier hab' ich unter Dienſten nur zu waͤhlen, Ein trefflicher iſt mir ſchon zugeſagt.
Andaloſia.
So bleib, du Taugenichts, ich geh allein.
Dietrich.
Viel Gluͤck zur Reiſe!
Der Graf Theodor Koͤmmt außer ſich, daß ich nun zu ihm ziehe.
(geht ab.) Andaloſia.
So vieles Gold beſitz' ich noch, um einſam Nach Cypern heimzureiſen, ſeys zu Land.
Seys auf dem kuͤrzern Weg zur See. Leb wohl, Du undankbares London, lebe wohl Betruͤgerinn, die mit der Liebe heuchelt!
Theodor tritt ein.
Theodor..
Verzeiht, mein Theurer, daß ich frank und frei So zu euch trete, laͤngſt hab' ich gewuͤnſcht Daß wir als Freund' uns naͤher kommen moͤchten Wozu der Ceremonien und der Fratzen?
Andaloſia.
Ich bin in Eil, kann ich Euch worin dienen?
Theodor..
Recht ſehr: mich freut's, daß Ihr ohn' Umſchweif ſprecht, So macht's der brave Mann, ſo Ihr, ſo ich.
Ihr koͤnnt mich gluͤcklich machen, Euch verbinden Auf Lebenszeit, wenn Ihr, mein Vater ſtirbt bald, Bis dahin mir zehn tauſend Pfunde borgt.
Andaloſia.
Nennt Ungefaͤlligkeit nicht dieſes Laͤcheln Und Achſelzucken, kamt Ihr geſtern zu mir, So ſtand die Summe wahrlich Euch zu Dienſten, Doch jetzt bin ich zu helfen nicht im Stande.
Theodor..
Ja, „kamt Ihr geſtern“ iſt Geſchwiſterkind Mit dem verruchten Balg „ein andermal, Die Lumpen-Sippſchaft ſtammt von Luͤg und Trug, Und Kargheit ſaͤugte ſie an ſchlaffen Bruͤſten, Wohin man koͤmmt, ſind die Unholde da Mit ihrem dummen Zaͤhnefleiſch und Grinſen.
Ich dachte nicht, ſo abgefuͤhrt zu werden.
Andaloſia.
Wenn Ihr mich kenntet, wuͤrdet Ihr nicht zweifeln.
Theodor..
Mag Euch nicht naͤher kennen, als ich thu, Waͤr' eine miſerable Perſpective In leeres Herz und Eingeweid' zu ſchaun.
Andaloſia.
Ihr koͤnnt mich nicht beleidgen, ſo lebt wohl.
(geht ab.) Theodor..
Doch Dir den Hals umdrehen, filziger Verſchwender! karger Hochmuthsteufel, Du!
Mich aͤrgert, daß ich ihm das Wort vergoͤnnt.
Die Zeit find't ſich, ihm das noch einzutraͤnken.
(geht ab.)
Zweiter Akt.
Erſte Scene.
(Zimmer.) Daniel, Diener.
Daniel.
Macht nur das Eſſen, Kinder, deckt den Tiſch, denn Ihr wißt wohl, wenn der gnaͤdige Herr zu Hauſe koͤmmt und findet nicht gleich alles fertig, daß er ſich nur hin zu ſetzen braucht, ſo mault er den ganzen Tag.
(Diener ab.) Das iſt eine Noth mit ſolchem ſimpeln, ſtillen, langweiligen Herrn!
Der Alte hatte noch auf ſeinem Sterbebette mehr Leben. —
Aber, ſeh ich recht?
Wahrlich, der Herr Andaloſia!
So ganz allein?
Ohne Gefolge?
Was hat das zu bedeuten?
Andaloſia tritt ein.
Daniel.
Iſts moͤglich, gnaͤdiger Herr, daß meine alten Augen Euch ſo unvermuthet wieder ſehn?
Ach, welche Freude! ſo wird doch nun hier einmal die alte traurige Langweile und Einſamkeit etwas aufgeheitert werden!
Andaloſia.
Wo iſt mein Bruder?
Daniel.
Da unten in der Allee nach der Meierei zu, auf ſeinem gewoͤhnlichen Spatziergange, er muß bald kommen, denn nun hat er ſchon ſeine Milch und ſein Butterbrod verzehrt, und hat ihm der alte Meyer ſchon die Geſchichte von den jungen Gaͤnſen vorgetragen, und er ſelbſt wird auch wohl ſchon ſeinen Traum von heute Nacht auseinander geſetzt haben, ſo daß er nicht lange mehr ausbleiben kann.
Andaloſia.
Er iſt geſund und froh?
Daniel.
Lieber Himmel, ihr kennt ja ſelbſt unſern gnaͤdigen Herrn: geſund, ja, und froh auch auf ſeine Weiſe.
Er verlangt nicht viel von der Welt.
Andaloſia.
Wie treibt ihr es denn nun hier?
Daniel.
Den einen Tag wie den andern; was Gott uns an Zeit beſcheert, die verbrauchen wir denn auch mit ſeinem Beiſtande, aber das verſichre ich Euch, wir koͤnnten hier eine Univerſitaͤt errichten, um die Langeweile im ganzen Lande gruͤndlich und auf ewige Zeiten zu ſtiften.
Ich ſage manchmal: geht doch an den Hof.
— Nein. —
Macht eine kleine Reiſe! — Nein. —
Ladet einmal Gaͤſte.
— Nein. —
Wollt ihr denn nicht vielleicht heirathen? —
Nein! —
Um acht Uhr Morgens ſteht der Herr auf, ſein Fruͤhſtuͤck nimmt ihm eine Stunde weg, dann zieht er ſich an und wieder aus, ſucht andre Kleider vor, und wechſelt ſie wieder mit dem Schlafrock.
Eine unglaubliche Luſt ſcheint er am Auf- und Zuknoͤpfen zu haben, denn ganze Stunden kann er damit hinbringen, oder Handſchuhe zwanzigmal anprobiren.
So kommt denn die zwoͤlfte Stunde, und er wallfahrtet nach der Meierei.
Dann wird gegeſſen und der Nachmittag eben ſo hingebracht.
Hoͤchſtens geht der Herr einmal auf die Jagd, aber nicht um zu ſchießen, nur ſeinen Leuten zuzuſehn.
Andaloſia.
So haſt du es aber gut, und wenig oder nichts zu thun.
Daniel.
Sagt das nicht, muß ich doch nach allem ſehn, damit die Wirthſchaft nicht zu Grunde geht; auch iſt der Herr Bruder ſo genau und geitzig, daß man beinahe ſein eigenes Geld zuſetzen muß.
Ueber jeden Groſchen weitlaͤuftige Berechnungen, dann hat er noch das Ungluͤck, nicht zu kapiren, und weil er nicht rechnen kann, denkt er, jeder Menſch will ihn betruͤgen.
Andaloſia.
Er mag nicht ſo ganz Unrecht haben.
Daniel.
Und der liebe Eigenſinn!
Wenn ich ihn an- oder auskleide, macht er alles verkehrt und das laͤßt er ſich auch um alle Welt nicht abgewoͤhnen.
In der ganzen Chriſtenheit zieht man doch gewiß den rechten Stiefel zuerſt an:
er immer den linken! jeden Morgen halte ich ihm den rechten hin, — nichts da; ich bitte, ich werde boͤſe, ich werfe den Stiefel weg, nehme ihn wieder, halte ihn einladend, recht anziehend hin, nichts! er bleibt auf ſeinem Kopf, und will ich wohl oder uͤbel, muß ich nach halbſtuͤndigen Debatten ihm doch gegen Vernunft und Ueberzeugung nachgeben.
Das iſt ein Kreuz mit ſolchem Herrn.
Andaloſia.
Du biſt ein Narr.
Daniel.
Außerdem hat er ſich noch eine verdammte Sache angewoͤhnt, er iſt der aͤrgſte Topfkucker von der Welt, und wie er es anfaͤngt, iſt unbegreiflich; denn oft ſtehn wir ganz ruhig in der Kuͤche und ſchwatzen, mit einem male iſt der gnaͤdige Herr hinter uns, keiner hat ihn geſehn, keiner hat ihn kommen hoͤren; in keiner Stube iſt man ſicher, es iſt, als wenn er durch die Waͤnde gehn koͤnnte, dadurch wird alle Gedankenfreiheit gehemmt, und es iſt gar kein Spaß in ſolchem Hauſe zu machen.
Aber wie koͤmmt es nur, mein Herr Andaloſia, daß ihr ſo allein und ohne Gefolge reiſet?
Andaloſia.
Ein andermal davon.
Daniel.
Aber mein Sohn, der Dietrich, wird doch wenigſtens bei euch ſeyn?
Andaloſia.
Dein Sohn?
Der junge Eſel hat ſich wie ein Halunk gegen mich aufgefuͤhrt: als er glaubte nichts bei mir gewinnen zu koͤnnen, war er von meinen Leuten der einzige, der mit Grobheit und Undank mich verließ, ob ich ihn gleich mit mir nehmen wollte.
Daniel.
Iſt es moͤglich?
Hat das ſchlechte Kind ſo aus der Art ſchlagen koͤnnen?
Muß ich in meinem Alter den Gram erleben, Vater eines ungerathenen Sohnes zu ſeyn?
Wart Boͤſewicht! Dir will ich den Text auslegen, wenn ich dein undankbares Geſicht einmal wieder zu Geſicht kriegen ſollte!
Andaloſia.
Kommt nicht mein Bruder da den Baumgang herauf?
Daniel.
Er iſt es, gnaͤdiger Herr.
Nun will ich gleich anrichten laſſen.
Andaloſia.
Und ich will ihm entgegen gehn.
(ab.) Daniel.
So recht, Dietrich!
Ich ſehe, das liebe Kind hat Verſtand, er wird ſich ſchon in der Welt zurecht zu ruͤcken wiſſen.
Er hat nicht mit dem jungen Herrn in Compagnie eine miſerable Figur machen wollen und Hunger und Kummer leiden.
Ephraim!
Benjamin!
Zwei Bediente kommen.
Ephraim.
Was giebts, Herr Daniel?
Daniel.
Noch ein Couvert aufgelegt!
Unſer gnaͤdiger Herr iſt aus fremden Landen zuruͤck.
Du, Benjamin, ſuche nachher bei der Aufwartung zu erhoͤren, warum er wieder gekommen iſt, welche Fatalitaͤten er gehabt hat, denn von unſerm Herrn Ampedo kriegt man doch nichts heraus, ſo maulfaul wie er iſt und bleibt.
Marſch!
(Die Bedienten ab.) Andaloſia, Ampedo kommen.
Daniel.
Es iſt angerichtet gnaͤdige Herrſchaft.
Ampedo.
(ſetzt: ſich in einen Seſſel.)
Ich kann nicht mehr — die Ueberraſchung — der Schreck, — du, Daniel, geh!
Andaloſia.
Geh, Alter! ich habe mit dem Bruder zu ſprechen.
Daniel.
Wenn euch nur nichts zuſtoͤßt.
Ampedo.
Laß mich allein. —
(Daniel geht ab.) O Bruder, Bruder, die entſetzliche Geſchichte, die du mir erzaͤhlt haſt, — die Unbeſonnenheit, mit der du dich ungluͤcklich gemacht haſt — mir ſchwindelt's und dreht ſich's in allen Sinnen.
Andaloſia.
Faſſe dich nur wieder.
Ampedo.
Iſt bald geſagt.
Da haben wir nun deine ungluͤckliche Art und Weiſe und die Folgen davon. Hab' ichs nicht vorher geſagt?
Wie hab' ich gewarnt!
Aber natuͤrlich iſt bei dir alles vergebens; denn wer ſich fuͤr den allerkluͤgſten haͤlt, muß immer die allerdummſten Streiche machen.
Das iſt der Gang der Natur.
Andaloſia.
Es iſt ja aber noch nicht die Hoffnung verloren, daß ich den Saͤckel wieder gewinnen koͤnnte.
Ampedo.
Etwa auf die Art, die du mir vorſchlugſt?
Daß ich dir den Wuͤnſchhut gebe?
Andaloſia.
Ja, denn ſo wird es mir leicht —
Ampedo.
Einmal fuͤr allemal, daraus wird nichts.
Wir haben getheilt, da du es durchaus ſo wollteſt, und nun behalt' ich auch mein Kleinod, und laß es niemals aus den Haͤnden!
Daß du den Filz auch noch thoͤrichterweiſe durchbraͤchteſt, und wir nachher das leere Nachſehn haͤtten!
Andaloſia.
Aber, ſo laß dir doch nur ſagen —
Ampedo.
Nichts!
Diesmal wirſt du mich nicht ſo weichherzig und nachgiebig finden.
Ich bin es meinem Vater und uns beiden ſchuldig, daß ich unſer uͤbriges Gut erhalte und fuͤr dich mit Verſtand habe, dazu bin ich der Aelteſte und ich werde meine Rechte nicht unter die Fuͤße treten laſſen.
Andaloſia.
Wenn man nicht mit dir ſprechen kann —
Ampedo.
Man kann mit mir ſprechen, aber vernuͤnftig; und jezt iſt uͤberdies die Zeit zu Tiſch zu gehen, komm nur hinein, ich muß mich ſtaͤrken und auf meinen Schreck zu erholen ſuchen.
(ſie gehn.)
Zweite Scene.
(Straße.)
Graf Limoſin, Daniel.
Limoſin.
Es iſt alſo gewiß, wie du ſagſt, daß mein geliebter Neffe Andaloſia wieder zuruͤck gekommen iſt?
Daniel.
Ja, mein gnaͤdiger Herr Graf.
Limoſin.
Und er wird jezt hier bleiben?
Daniel.
Wie es ſcheint.
Limoſin.
Ich wuͤnſche, daß er ſeine Reiſe zu ſeiner Zufriedenheit mag beendigt haben.
Schoͤn, daß er wieder da iſt, ſo kann ich auch vielleicht ein nothwendiges Geſchaͤft mit ihm abmachen, denn mit ſeinem Bruder iſt nichts anzufangen.
Gehſt du nach Hauſe?
Daniel.
Ja, Herr Graf.
Limoſin.
Du kannſt mich melden, daß ich heut noch meinen Neffen meinen Beſuch machen wuͤrde.
Daniel.
Heute gehn ſie gewiß auf die Jagd, nach dem gewoͤhnlichen Platz, denn Herr Ampedo pflegt den Zeitvertreib nicht leicht auszuſetzen.
Limoſin.
Empfiehl mich herzlich den liebenswuͤrdigen Kindern, dem Troſt und der Freude meines Alters.
Daniel.
Unterthaͤnigſter.
(geht) Limoſin.
Andaloſia darf es mir nicht abſchlagen, meine Verlegenheit iſt zu groß, und Geld haben die Menſchen ja im Ueberfluß; aber der Ampedo iſt vom aͤrgſten Teufel des Geizes beſeſſen, und fuͤhrt ſelbſt ein Leben wie ein armer Hund, doch der andre junge Bengel ſpielt gern den Großmuͤthigen, erwirbt ſich Dank und Huldigung, ſammelt mit Anſtand und Ruͤhrung dieſe Brocken der Heuchelei, der iſt alſo leicht zu beruͤcken.
O wer den Parvenus, dieſen geſchlechtloſen unadlichen Abentheurern einmal ſo ganz ungenirt uͤber ihre Schaͤtze kommen koͤnnte!
Das Geſindel weiß ſie ja doch nicht anzuwenden.
(geht ab.)
Dritte Scene.
(Zimmer.) Ampedo.
Andaloſia. Ampedo.
Ja, Bruder, nun biſt du gut und vernuͤnftig, was einmal verloren iſt, laß verloren ſeyn, wir richten uns ein, wir ſparen huͤbſch, und koͤnnen ja am Ende auch die Gemaͤhldegallerie, den Pallaſt, das Silberzeug und alles verkaufen, und uns auf dem Gute draußen knapp und buͤrgerlich einrichten.
Andaloſia.
Wozu? wir ſind und bleiben immer reich.
Ampedo.
Ach, Bruder, mich uͤberfaͤllt bei jedem Thaler, den ich ausgeben muß, eine Bangigkeit, man kann nicht wiſſen, wie alt man wird, ja wer von uns weiß es denn gewiß, ob er wirklich ſtirbt, und bedenke nur die Noth, die man alsdann im Alter leiden muͤßte.
Andaloſia.
Bruder, neben deiner Vernuͤnftigkeit biſt du aus lauter Grillen zuſammengeſetzt.
Ampedo.
Mein Weſen will dir nur im Anfang nicht einleuchten, aber bald wirſt du ganz ſo werden wie ich, wir eſſen und trinken dann maͤßig, wir gehn ſpatzieren und auf die Jagd, — ah, ja ſo, die Leute werden ſchon draußen im Walde ſeyn und mich erwarten, ich muß hinaus, denn wenn man ſeine Gewohnheit veraͤndert, ſo leidet mit Schmerz das Leben ſelbſt.
Andaloſia.
Ich bin noch muͤde, in einem halben Stuͤndchen folge ich dir, und, um es mir bequem zu machen, leihſt du mir wohl dazu den Huth.
Ampedo.
Recht gern, hier nimm ihn, du ſetzeſt ihn auf, ſprichſt das Wort und biſt bei mir; nichts Bequemeres wie das.
Lebe wohl bis dahin.
(geht ab.) Andaloſia.
Gutmuͤthger Thor!
Er denkt nicht, daß ich gleich, Bewaͤhrt ſich nur die Kraft des Wunderhuts, Zum fernſten Afrika entſchwinden kann.
Du ſollſt mir nur mein Kleinod wieder ſchaffen, Mit Schmach und Rache meine Feindinn ſchlagen; Ich nehme Ring' und koſtbare Juwelen, Geh' in den nahen Wald nur wenig Schritte, Daß nicht die Dienerſchaft das Wunder merke, Und wuͤnſche mich ſogleich nach London hin.
(geht ab.)
Vierte Scene.
(Wald.)
Graf Limoſin, ein Jaͤger.
Limoſin.
Wo ſind die jungen Grafen?
Jaͤger.
Einer nur, Herr Ampedo, ſitzt dort im Foͤrſterhaͤuschen.
Limoſin.
So jagt er nicht?
Jaͤger.
Er ſchaut nur zu von fern.
Wenn wir das Wild erlegen, ſchlaͤft auch wohl Noch dabei ein: oft wieder iſt er bei uns Im dickſten Wald, eh wir es uns verſehn, Kein Menſch kann ſagen wie, woher, und wieder Auf und davon, als ob er fliegen koͤnnte.
Limoſin.
Da geht er, wie es ſcheint, ſehr mißvergnuͤgt.
Ampedo koͤmmt.
Ampedo.
Noch immer nicht! —
Wo er nur bleiben mag?
Limoſin.
Mein lieber Neffe —
Ampedo.
Schoͤnen guten Tag — Entweder kann der Thor das Wort nicht finden —
Limoſin.
Ich hoͤre, euer Bruder —
Ampedo.
Schoͤnen Dank!
— Vielleicht auch rutſcht er ſchief die Welt hinein —
Limoſin.
Iſt er nicht mit euch?
Ampedo.
Nicht doch, wie ihr ſeht — Wenn er den Hut, — wenn er den Hut verloͤre!
Er koͤmmt nicht, und es faͤngt zu dunkeln an.
Limoſin.
Was iſt es, was euch ſo betruͤben mag?
Ampedo.
Gar nichts, — mein Bruder nur. — Vielleicht, Da ihm der Zauberhut noch nicht gewohnt Laͤßt er ihn unterweges fallen, ſchlaͤgt Wohl ſtetiſch aus, wie falſche Maͤhren thun, Bockt mit ihm, laͤßt ſich hartgemault nicht lenken, Da liegt denn, wer weiß wo, Herr Andaloſia.
Limoſin.
Ihr ſeyd bekuͤmmert —
Ampedo.
Nein! —
Doch kennt der Hut Hieher ja alle Weg' und Steg', hat oft Den Ritt gemacht, muß ſich im Finſtern finden.
Limoſin.
Ich ſpraͤche herzlich gern den edlen Bruder, Ich dacht' ihn hier in eurer Huth zu finden.
Ampedo.
In meinem Hut?
Was wißt ihr denn vom Hut?
Ihr denkt wohl gar, — mein Himmel, das ſind Fabeln, Er muß auf ſeinen ſimpeln Beinen kommen, Was andern recht, das mag ihm billig ſeyn, Man wird ihm keine Butter daran legen.
Limoſin.
Ihm keine Butter?
Ich verſteh euch nicht.
Ampedo.
Gleichviel, — man ſpricht nicht immer des Verſtehns halb; Solls nicht Geſpraͤche geben duͤrfen, Ohm, Die nur — verſteht mich — wie man ſagen moͤchte So gleichſam bloß um Willen ihrer ſelbſt Ein klein Geraͤuſch mit Worten machen wollen, Pur aus Geſelligkeit, ſo Hausmannskoſt Still vorgeſetzt, Nachtiſch vielmehr mit Nuͤſſen.
Limoſin.
Ihr ſeyd ſo ſpaßhaft, doch ein ernſt Geſchaͤft Fuͤhrt mich, mit Andaloſia abzuſchließen In Eil hieher.
Ampedo.
Wohl Geldgeſchaͤfte, Herr?
Limoſin.
Vielleicht.
Ampedo.
So klagt nicht, wenn er außen bleibt, Er iſt ſo arm wie Kirchenratzen ſind.
Daniel koͤmmt.
Daniel.
Der junge Herr gab mir fuͤr euch den Zettel.
Ampedo.
Wo ſteckt er denn?
Daniel.
Da fragt ihr mich zu viel, Kein Menſchenaug' hat ihn ſeitdem geſehn.
Ampedo.
(lieſt)
O weh! — in alle Welt!
Ich werde ſchwach!
— „Mit beiden nur ſiehſt du mich wieder, Bruder.“
— Mein Hut!
Mein Hut!
Mein Hut!
Limoſin.
Was iſt euch denn?
Ihr habt ihn ja dahier auf eurem Kopf.
Daniel.
Ja, Herr, er ſitzt recht feſt auf beiden Ohren.
Ampedo.
Das haͤtt' ich dir, dir das nicht zugetraut!
So treulos, gegen Wort und Abredung!
Statt nach dem Wald zu gehn, — in weite Welt!
Limoſin.
So iſt er fort?
Wohin?
Und wie ſo ſchnell?
Ampedo.
Ihr hoͤrt es ja; —
Limoſin.
Holt ihn im Hafen ein,
Ampedo.
Ach, ihr verſteht das Ding nicht, — er iſt fort!
Ich aͤrgre, graͤme mich zu Tod', erkranke!
O kommt zuruͤck, ich weiß nicht was ich ſpreche.
Limoſin.
So faßt euch nur, ihr habt ſo manche Woche Ihn ja bisher entbehrt; was iſts denn weiter?
Verdruͤßlich! daß nun mein Geſchaͤft muß ruhn.
Ampedo.
Ihr wißt, ihr wißt ja nicht, — ich will nur ſchweigen, Denn man ſagt leicht zu viel in Schreck und Hitze, Und wohl erinnr' ich mich des Vaters Lehre.
(ſie gehn.)
Fuͤnfte Scene.
(Pallaſt.) Reymund. allein.
Hoͤchſt ſonderbar! des Koͤnigs Majeſtaͤt, Der ich ſonſt nie zu oft mich nahen konnte, Iſt nun ſeit lange nicht fuͤr mich zu ſprechen, Und trau ich dem Geruͤcht, ſo laborirt Der Herr allein, und hat den Stein der Weiſen, Das große Elixir allein gefunden, Wohl wie ein blindes Huhn: der Schuͤler eilt Voraus dem Meiſter, und was naͤchtlich Wachen Und Faſten, Keuſchheit, Andacht nicht vermochten, Das wirft der blinden Goͤttinn kindſche Laune Uneingeweihten hin zum Spott der Weisheit.
Der Koͤnig koͤmmt mit dem Leibarzt. Koͤnig.
Aha, mein Guter!
da ſeyd ihr ja auch.
Reymund.
Ich warte lange ſchon auf den Befehl —
Koͤnig.
Vorbei, mein Lieber, dieſe Jugendtraͤume, Die Schwaͤrmerei, Kaſtein und Beten, alles; Ihr ſeyd auf falſchem Wege.
Saht ihr wohl Die neuen goldnen Muͤnzen ausgegeben Aus unſerm Schatz?
Wir habens, Freund, wir habens!
Doch eur Merkur und Jovis Glanz und Venus, Das alles iſt nur Fabelei.
Wißt ihr Woraus denn die Materie beſteht?
Reymund.
Wir ſuchen ſie nun ſchon ſeit vielen Jahren Zu laͤutern, zu verklaͤren, zu erziehen Durch Kunſt zur goldnen Lilienbluͤthe —
Koͤnig.
Nichts!
Viel ſimpler iſts, ich hab' ſie Freund, ich hab' ſie — Soll ichs euch nennen? he?
Reymund.
— Mein hoher Herr —
Koͤnig.
Nun ſperrt den Sinn mal auf, ſucht zu begreifen, Ins Ohr will ichs euch ſagen:
— Leder iſts!
Reymund.
Vernehm' ich recht?
Wie?
Leder?
Koͤnig.
Leder, ja!
Nicht wahr, das will euch nicht zu Kopf?
Verduzt, Verdummt ſteht ihr da vor mir, — ja, mein Freund, Kennt ihr nicht die Sentenz:
es giebt manch Ding Im Himmel und auf Erden, wovon eure Schulweisheit ſich nicht traͤumen laͤßt.
— Adieu.
(ab.) Leibarzt.
Nun, Mann der Weisheit?
Seht, wie geſund, vollſtaͤndig, aufgeraͤumt der Koͤnig jezt iſt, wie richtig er denkt, wie wohl er ausſieht, nun er ſich alle die ungewaſchnen Grillen aus dem Gehirne geſpuͤlt hat.
Reymund.
Hat er denn wirklich die Kunſt gefunden?
Leibarzt.
Narrenpoſſen, dummer Menſch!
Er hat euch ja nur zum Beſten.
Eine neue Taxe hat er aufgelegt, auf alles Leder im Lande, auf Schuh und Stiefeln.
Hohlkopf!
man geht jezt nicht ohne ſeine Erlaubniß, und naͤchſtens wird er darauf antragen, daß kein Menſch barfuͤßig einhertreten darf, damit noch mehr Leder konſumirt wird: ſeht, das ſind die Geheimniſſe.
geht ab.) Reymund.
Nicht moͤglich! —
Da kommt die Prinzeſſinn, die zur Meſſe geht.
Agrippina koͤmmt mit Margarethe. Reymund.
O gnaͤdge ſchoͤne Fuͤrſtinn, Iſts wahr was man geſagt, was ſelbſt der Koͤnig Mir jezt geſtanden?
Daß ihm Sol gelaͤchelt, Und er die hohe Kunſt —
Agrippina.
Wie man es nimmt, Glaubt mir, die Sach iſt, wer ſie einmal kennt, Hoͤchſt einfach, denn man ſtreckt die Hand nur aus, Doch freilich iſt es nicht gleichviel wohin, Wir haben jezt das rechte wahre Weſen, Nur giebt es auch viel Schein und Nachgemachtes.
(ab.) Reymund.
Verſteht ihr etwas von dem Geſchwaͤtz?
Margarethe.
Ja, mein beſter Herr Ineptus, man darf es nur nicht jedermann auf die Naſe binden; ich habe auch dabei geholfen, abſchneiden, annaͤhen, und nun iſt die Prinzeß Tagelang auf ihrer Stube und thut nichts anders, als daß ſie heraus und herein ſpielt, und iſt ſo gluͤcklich dabei, und lacht und freut ſich, und der alte Papa hilft manchmal, und nicht alle duͤrfen darum wiſſen, und das ganze Land iſt gluͤcklich, denn der Finanzminiſter iſt ſeitdem voͤllig abgeſchafft.
(geht ab) Reymund.
Sind ſie toll!
Bin ich verruͤckt?
Iſt dies Sprache der Kunſt, iſt es Aberwitz?
Ich muß in mein einſames Gemach, um bei meinen Buͤchern meinen Verſtand wieder zu finden.
(geht ab.)
Sechſte Scene.
(Straße.) Andaloſia. verkleidet, an einem kleinen Tiſchgen.
Es ſcheint, daß keiner mich erkennen wird, Denn ſchon ſeit lange ſtreicht der Bengel Dietrich, Der Muͤßiggaͤnger, linkſch um mich herum.
Nun, holdes Gluͤck! ſteh deinem Sohne bei.
Agrippina und Margaretha gehn voruͤber.
Agrippina.
Sieh, Margarethe.
— Sind das aͤchte Steine?
Andaloſia.
Durchlauchtige Prinzeß, ich ſchmeichle mir Daß alle von dem reinſten Waſſer ſind.
Ich komm' aus fernen Landen, treibe Handel, Der Ruf von eurer Schoͤnheit, eures Reichthums, Und eures edlen hoͤchſt freigebgen Sinns Zog mich hieher, ſehr wuͤnſcht' ich, ſolche Dame Geruhe ſich mit dieſem Glanz zu ſchmuͤcken.
Agrippina.
Ich gehe in die Kirche, kommt zu mir.
(ab.) Andaloſia.
O gnaͤdges Fraͤulein!
Margarethe.
Meint ihr mich, mein Herr?
Andaloſia.
Nehmt guͤtigſt dieſen Ring von mir zur Gabe, Er iſt der ſchlechtſte nicht auf dieſem Tiſch, Und denkt dabei des euch ergebnen Manns, Damit ihr die holdſelige Prinzeß, Die eure Freundinn ſcheint, erinnern moͤgt.
Margarethe.
Ein huͤbſcher Mann, von artig feinen Sitten, Praͤſente macht er, — ſcheint recht gut erzogen, — Je nun, das Ausland iſt ja lang und breit, Da kann ja mancher auch Manieren lernen. —
Ja, lieber Herr, ich thu, was ich nur kann, Und nach der Meſſe ſehn wir uns wohl wieder.
(ab.) Dietrich koͤmmt.
Dietrich.
Mein guter fremder Herr Juwelenkraͤmer, Ich muß Euch ſagen, ich bin auch gut Freund Mit einem Ausbund eines großen Herrn, Des reichſten, maͤchtigſten, freigebigſten Im Lande hier, es iſt ein' Art von Dienſt- Verhaͤltniß zwiſchen uns, ich thu ihm manches, Seht, zu Gefallen, wofuͤr er denn wieder Erkenntlich iſt.
Andaloſia.
Ihr ſeyd wohl' ſein Bedienter?
Dietrich.
Wollt Ihr Euch an Provinzialismen haͤngen? —
Ich meine nur, fuͤr ſolch ein Ringelchen Koͤnnt' ich ihn auch vielleicht durch meinen Einfluß Bereden, mit Euch Handel einzugehn.
Andaloſia.
Im Pallaſt hoff' ich alles abzuſetzen.
Theodor und Lady Dorothea kommen.
Theodor..
Ihr geht ſo langſam, kuckt Euch immer um, Wir kommen, wenn der Gottesdienſt zu Ende.
Dorothea.
Wir kommen, wenn es mir beliebig iſt.
Theodor..
Was machſt Du hier, Du Tagdieb?
Fort, nach Hauſe!
Dietrich.
Ich geh' nur noch ein wenig in die Kirche.
Theodor..
Was hat ſolch Volk bei Gott dem Herr zu thun, Wenn unſer eins, Leute von Ton und Welt Sich ihm zu praͤſentiren ſuchen?
Marſch!
Du kannſt zur Fruͤhmeß her Dich ſcheeren!
Geh!
Dietrich.
Ich wollte hier nur —
Andaloſia.
Ja, er ſprach mit mir, Welch zartes Freundſchaftsbuͤndniß Euch verknuͤpfe.
(Dietrich ab.) Dorothea.
Seht doch hieher!
Welch praͤchtger Schmuck!
Der Ring Mit dieſem Solitair muß meine werden, Kauft ihn, mein Freund, indeß geh' ich zur Kirche.
(ab.) Theodor..
Wieder was Neues! —
Hoͤrt mal, fremder Menſch, Sind auch die Waaren aͤcht?
Seyd Ihr kein Schelm?
Andaloſia.
Mein gnaͤd'ger Herr, laßt hieſ'ge Juweliere Die Steine pruͤfen, wenn Ihr zweifeln wollt, Auch draͤng' ich mich zu Niemand uͤberredend, Ich hoffe mit dem Koͤnige zu handeln.
Theodor..
Man kann doch fragen, baͤrbeißiger Menſch, Vom Anſehn werden auch die Diamanten Richt Graupenkoͤrner werden.
Sans façon, Was koſtet dieſes Ding da kurz und gut?
Andaloſia.
Wenn die Prinzeß ihn nicht belieben ſollte, So laß ich ihn Euch wohl fuͤr tauſend Pfund.
Theodor..
Nehmt nicht das Maul ſo voll, die tauſend Pfund Pflegt man hier von den Baͤumen nicht zu ſchuͤtteln.
Andaloſia.
Auch wohl ſo edle, reine Steine nicht, Prinzeſſinn Agrippina wird ihn kaufen.
Theodor..
Prinzeß!
Prinzeß!
Was ſoll die Ziererei?
Dem Kaufmannsvolk muß jeder Beutel Geld Ob aus des Koͤnigs ob aus Lumpenhand Ein gleiches gelten, das iſt Narrethei Sich vornehm duͤnken, weil mit großer Welt Man Handel pflegt: Kurzum, wollt Ihr zweihundert? —
Er thut, als hoͤrt er nicht: — dreihundert geb' ich Und bleib' Euch dann noch hundert funfzig ſchuldig, Das iſt der letzte Pfennig den ich biete.
Andaloſia.
Ich habe nicht die Ehr den Herrn zu kennen.
Theodor..
Ich heiße Theodor, bin Kammerherr, Mein Alter iſt der wohlbekannte Herbert, Schurrt der mal ab bin ich der einz'ge Erbe.
Andaloſia.
Ich laſſe nur den Ring ſo wie geſagt.
Theodor..
Verdammter Eigenſinn!
Margarethe koͤmmt.
Margarethe.
Ihr ſollt, mein Herr, Sogleich aufs Schloß zu der Prinzeſſinn kommen.
Dorothea koͤmmt.
Dorothea.
Der Kaufmann raͤumt ja ſeinen Kram zuſammen.
Theodor..
He! Mann! da druͤben, ſeht in dem Palais, An welchem uͤber'm Thor der Affe ſitzt, Da wohn' ich, ich verlaß' mich drauf, daß Ihr Noch heute zu mir kommt.
Andaloſia.
Euch aufzuwarten.
(geht ab.) Theodor..
Er wird ſchon kommen Schatz, ſey nur getroſt, Mir fehlts etwas an Geld, ſonſt haͤtt' ich ihm Den großen Stein gleich mit Gewalt genommen.
Dorothea.
An Geld und an Verſtand iſt immer Mangel In Eurer Wirthſchaft.
Theodor..
Laßt, er muß mir kommen, Sonſt laß ich ihn mit Wache zu mir holen; Daruͤber iſt die Meſſe nun verſaͤumt, Was ſich nicht ſchickt, denn ſeinen Gott und Koͤnig Muß unſer einer niemals negligiren.
(gehn ab.)
Siebente Scene.
(Pallaſt.) Agrippina, Andaloſia.
Agrippina.
Zu theuer, viel zu theuer, werther Herr, Wollt Ihr ſo fordern, koͤnnt Ihr nirgends Kaͤufer, Auch unter den Monarchen ſelbſt nicht finden.
Andaloſia.
Bedenkt die weiten Reiſen, die Gefahren, Die großen Summen, die ich ausgelegt, Und die mir lange keine Zinſen trugen; Ich glaubte, hier in England Gluͤck zu machen, Bei ſolcher Fuͤrſtinn, edel, reich und ſchoͤn, Mich alles Schadens zu erholen, doch Ihr habt ſo viel mir abgehandelt, daß Sich ſelbſt die Reiſekoſten nicht bezahlen.
Agrippina.
Der Kaufmann glaubt, er muß beſtaͤndig klagen, Ich habe Euch noch viel zu viel geboten, Geduldet Euch, ich geh, Euch zu bezahlen.
(geht hinein.) Andaloſia.
O Geiz!
Du Scheuſal, das mit ſchiefen Augen Nur mehr und mehr zu haͤufen ſucht, und ekle Verzerrung grinzt, ſoll es dem Nachbar leihn, Zeigſt Du ſo ſcheußlich Dich in armer Wohnung, Beim Buͤrger, Kaufmann und dein Wucherer, Wie widerwaͤrtig iſt Dein Angeſicht Liegſt Du auf Haufen ungemeßnen Goldes, Schielſt unter Kronen Du vom Thron herab. —
Wo war mein Auge nur, das dem verzerrten Grauſamen Goͤtzenbild in Andacht flehte; Schlief denn mein Ohr, daß es von dieſen Lippen Orakelſpruͤche nur vernahm?
O ſchwacher Muth, Der Du in ihr den Glanz der Ewigkeit, Der hoͤchſten Schoͤne, alles Himmliſchen In dumpfer Trunkenheit gewahrteſt, nuͤchtern Iſt Dir Dein Traum des Rauſches Aberwitz, Das Herz ſtoͤßt die Erinnrung ekel von ſich Und nennt ſich ſelbſt und das Gewiſſen Luͤgner.
— Sie holt den Zauberſaͤckel, ahndet nicht Daß hier ihr Feind auf ſeine Beute lauert, Und, wie der Habicht auf die Taube ſtoͤßt, In weite Ferne mit ihr ſchwinden wird.
Sie koͤmmt, — ich zittre, — ja, ſie bringt ihn mit, Befeſtigt wohl mit neuen, ſtarken Schnuͤren.
Agrippina koͤmmt.
Agrippina.
Hier zaͤhl' ich Euch — was draͤngt Ihr ſo an mich?
Andaloſia.
(ſie umfaſſend, indem er den Hut aufſetzt.)
Sogleich zum wuͤſten menſchenleeren Eiland!
(ſie verſchwinden.)
Margarethe koͤmmt herein.
Margarethe.
Gnaͤdige — ums Himmelswillen!
Koͤnig koͤmmt mit Theodor und Gefolge.
Koͤnig.
Was giebts?
Margarethe.
Die Prinzeß — hier ſtand ſie — weg iſt ſie! —
Koͤnig.
Nach!
Nach!
Sucht!
Sucht!
Theodor..
Sucht!
Folgt mir, ich werde ſie finden!
Koͤnig.
Findet ſie, bringt ſie, Leute!
Wo iſt ſie?
(Alle in Verwirrung ab.)
Achte Scene.
(Wuͤſte.) Andaloſia, Agrippina. Andaloſia.
Hier nun, wo rings die oͤde weite Luft, Die taube See, ein mitleidlos Gefilde, Hier —
Agrippina.
Weh mir!
Weh!
Wie bin ich hergerathen.
Wo bin ich denn?
Wo iſt mein Haus?
Mir ſchwindelt, Es bricht mein Herz, und alles was ich denke Stuͤrzt gegen Wahnſinn, ſucht den Ausweg dort — Zuſammen ſinken mir die Knie, — o beſter, O liebſter aller Menſchen, wie ich Dich Nicht kenne, laß mein Flehn, die Thraͤnen Dich Bewegen, — ſey nicht taub der Huͤlfsbeduͤrftgen — O halte mich, ich falle —
Andaloſia.
Lehne Dich An dieſe Bruſt; — mit dieſen ſuͤßen Toͤnen Kehrt alle Zaͤrtlichkeit in mir zuruͤck. —
Setz Dich hieher, — an dieſen Baumesſtamm.
Agrippina.
O Himmel ſieh, wie voll von rothen Aepfeln, Daß ſich die Zweige biegen, ſuͤßer Duft Wuͤrzt rings die Luft und ſtaͤrkt die matten Sinne, Die Zunge lechzt, — ach, koͤnnteſt Du, mein Theurer, Mir eine dieſer holden Fruͤchte brechen, Den Gaumen mir in Todesnoth zu laben?
Andaloſia.
Ich hole Dir den groͤßten dieſer Aepfel, Was thaͤt ich nicht fuͤr Dich? Biſt Du geſtaͤrkt, Dann ſprechen wir von meiner bittern Kraͤnkung Nur fuͤrcht' ich, wenn ich oben pfluͤcke, regnet Das reife Obſt herab, Dich zu verletzen.
Trag' dieſen Hut, er ſchuͤtzt das zarte Haupt.
(ſetzt ihr den Hut auf und ſteigt auf den Baum.) Agrippina.
Ach, ſtuͤrze nicht —
Andaloſia.
Gleich bin ich oben.
Agrippina.
Wirf Herunter ſchnell mir. —
O Du guͤtger Himmel, Waͤr' ich auf meinem Schloſſe doch daheim!
(ſie verſchwindet.) Andaloſia.
Hier, nimm — wie? was? bin ich im Traum?
Ich raſe, Ich ſterbe, breche mit den Baum zur Hoͤlle.
(ſpringt herab.) O Thor! o bloͤder, dumpfer ungehirnter Thor!
So recht, Du Schalksnarr!
Kannſt Du nicht den Leib, Die Seel' ihr nach noch werfen?
Stirb!
Streck Deinen Leichnam hin in feuchten Moder, Daß Kroͤten, Molch und Schlangen ihn verzehren!
Spei aus den Geiſt, der nur in Deinem Leibe Wie ein Verbrecher im Gefaͤngniß wohnt!
Reiß nieder rings die Mauern, brich die Ketten, Und ſtuͤrm Dich los mit lautem Hohngelach, Das Weite, Freie, Leere zu erfliegen! —
Wer bin ich denn?
Ich bin ſchon laͤngſt vernichtet Und ein Geſpenſt der Albernheit hauſt noch Und ſpielt in dieſen Gliedern, hoͤhern Geiſtern Mit Affengrinſen und mit Schalkheitstand Ein Theil der Ewigkeit hinweg zu ſcherzen.
Wo find' ich Mich?
Renn' ich mit dieſem Hirn An Baum und Fels, von ihnen mir Vernunft, Die ſie belaͤſtgen moͤchte, einzudruͤcken?
Gethiere ihr des Waldes, wilde Tauben, Kuckuk und Heher, Staar, Du kleinſter Thor, Lacht munter, ſcheltet mit den lautſten Toͤnen!
Ja Du des Meeres ſtummgeborne Brut, Mit Schnalzen oͤffne Deine naſſen Kiefern, Und deute mir das Ohr, das mir nur mangelt, Um umzuziehn, die langgeoͤhrten Bruͤder Am Markt, in Muͤhlen, hoͤflich zu befragen, Wo's edle Herrlein Andaloſia blieb. —
Dahin nun beides, hin die Edelſteine, Hin ſie, — und ich mit dieſem Dummkopf feſt Noch eingekeilt in dieſer Zeit, mir immer Mir immer noch bewußt, daß ich es bin, Die Raritaͤt, die abgeſchmackteſte, Merkwuͤrdig gnug fuͤr Geld ſie ſehn zu laſſen.
— Narr, ſchone Dich, Du raſeſt Dich ſogar Um Deine Narrheit, — auch zum Aberwitz Und zur Verzweiflung will die Kraft gebrechen —
Das Auge dunkelt — nimm Dein Allerletztes, Den Apfel, den Du Dir erbeutet haſt, Verzehr' ihn, leg' Dich dann in jenen Buſch Zum Schlummer oder auch zum Sterben hin.
(Er geht ab, lautes Geſchrei der Turteltauben, des Kuckuks und andrer Voͤgel, er koͤmmt mit zwei Gemshoͤrnern auf der Stirne zuruͤck.)
Das iſt zu viel!
das fehlte noch dem Helden, Da tritt er wieder auf die Buͤhne hin. —
Wer mir geſagt, ich wuͤrde meinen Zuſtand, Den vorigen troſtloſen, bald beneiden — Gepruͤgelt, lederweich, mit Kieſelſteinen Geworfen haͤtt' ich ihn, mit Fuß und Zaͤhnen Gebiſſen und zerklopft, — o, laͤugne nicht, Es iſt zu Zeiten ſo erfindungsreich, So voͤllig unerſchoͤpflich das Geſchick, Daß noch vielleicht aus jedem dieſer Hoͤrner Mir Kirſchen, oder Mandelbaͤume bluͤhen, Auf eignem Grund und Boden mich zu naͤhren.
Ha! irgendwo muß doch ehmalige Vernunft anſchießen, ſich verkoͤrpern wollen, Und ſo geſchahs in dieſen langen Hoͤrnern.
So will ich denn auch die Vernunft gebrauchen, Der Kopf ſoll denken, mir nicht muͤßig ruhn, An renn' ich wuͤthend gegen dieſe Baͤume — Krach! eins! —
das hat noch nichts geholfen — krach!
Krach! wieder! aber nichts, das ſitzt ſo feſt, Daß ich mir eh'r den Nacken braͤche; — krach!
Vergeblich! unerſchuͤtterlich; — o wehe!
Und mehr als weh! und lauter als Geſchrei Werf' ich den Ruf hin durch die kahle Wuͤſte, Daß wenn hier irgend eine Furie haußt, Ein Teufel hoͤhniſch im Gebuͤſche lauert, Das alte ſchadenfrohe Reich der Nacht Im fernen Wald, in Felſenklumpen bruͤtet, Sie ſich der Angſt, der Noth erbarmen moͤgen!
O weh mir! weh! o Huͤlfe!
Rettung!
Huͤlfe!
Ein Einſiedler koͤmmt.
Einſiedler.
Geduldig, Weſen!
Was beginnſt Du, Wunder?
Was rennſt Du mit der Stirn an dieſe Baͤume?
Was klagſt Du, daß Dein Wehgeſchrei die Oede Durchſchallt, die lange ſchon verlernte, Worte, Des Menſchen nachzuſprechen?
Andaloſia.
Heilger Vater, Biſt Du ein Engel, mir geſandt zur Rettung?
Biſt Du ein Menſch?
Schlaͤgt Dir ein Herz, o Alter, In dieſem weiten rauhen Kleide, hilf!
O troͤſte mindeſtens, o ſprich zu mir, Dein Mitleid rede, weine, hilf mir ſchrein!
O Menſch! — ich — ſieh, — ich, rathe, hilf, — Erbarmen!
Einſiedler.
Nun ſammle Dich, kehr Dir erſt ſelbſt zuruͤck; Das hoͤchſte Elend, wie es uns umlagert Und in uns ſtuͤrmend bricht, trift es im Innern Uns ſelbſt nur noch, ſo ſcheut es ſich, mit Grimm Uns anzublicken, kruͤmmt ſich furchtſam, kriecht, Wie es als Ungeheuer entgegen trat:
So wie die Heiligen der Wuͤſte laͤchelnd Mit Augenwink die Leun und Tiger zaͤhmten.
Andaloſia.
O guter Rather, Ihr koͤnnt leichtlich ſprechen, Was habt denn Ihr wohl in der Welt verloren?
Vielleicht einmal ein wenig Haar des Barts, Wenn Ihr Euch durch die Dornenſtraͤuche draͤngtet!
Doch wuͤßtet Ihr, was ich beſaß, was mir Durch Tuͤcke, Zufall, eignen Bloͤdſinn jetzt Entriſſen ward, dann wundertet Ihr Euch, Daß ich noch athmen, ſprechen, leben kann.
Einſiedler.
Dir iſt mein Schickſal wie Deins mir verborgen; Doch nenne mir, was Dich am meiſten quaͤlt, Vielleicht kann ich Dir dennoch Huͤlfe ſchaffen.
Andaloſia.
Ein goͤttlicher Geſandter waͤrſt Du mir, Wenn Du dies Scheuſal, dieſes Hoͤrnerpaar, Mir koͤnnteſt von der Stirne nehmen, daß Nicht Aff' und Bock her aus dem Walde ſpringen, Als Bruder mich und Vetter zu begruͤßen, Daß ich mich Menſch, wenn auch im Elend fuͤhlte.
Einſiedler.
Wohl Dir, daß dies der naͤchſte Wunſch des Herzens, Im Elend biſt Du menſchlich doch geblieben, Und es iſt mir vergoͤnnt die Ungeſtalt Von Dir zu nehmen.
Siehſt Du jenen Baum Mit wen'gen grauen Blaͤttern, kleinen Aepfeln?
Den einen brech' ich, iß ihn, und ſogleich Wird Deine menſchliche Geſtalt erſcheinen.
Andaloſia.
(ißt, die Hoͤrner fallen ab.)
Wohl mir!
Wie dank' ich Dir, o heil'ger Mann!
Wo bin ich denn?
Einſiedler.
Auf menſchenleerer Inſel An Irlands Kuͤſte; einſt, vor alten Zeiten, Trieb hier ein Zauberer die argen Kuͤnſte, Verlockte Reiſende, ließ Schiffe ſtranden, Und pflanzte dieſen Baum mit boͤſen Fruͤchten; Da ward es einem heilgen Eremiten, Der laͤngſt vor mir in meiner Klauſe wohnte, Vergoͤnnt, den zweiten Baum ſo zu begaben, Daß er des Zaubers Wirkung mag vernichten.
Du biſt, ſeit ich hier bin, der erſte Menſch, Der dieſen Stand betritt, nur ſelten fahren In weiter Ferne Fiſcher mir voruͤber, Auch weiß ich nicht, wie du hierher gekommen.
Andaloſia.
Nachher davon, doch welches Schickſal warf Euch aus der Welt in dieſe ferne Oede?
Einſiedler.
Ich war bei Sankt Patricius Fegefeuer Im Kloſter Moͤnch, und meiner Suͤnden wegen Sucht' ich noch ſtill're Einſamkeit, gelobte, Freiwillig nie ein menſchlich Angeſicht Zu ſehen wieder, ließ von guten Fiſchern Hieher mich fuͤhren, der Betrachtung ganz Der Abgeſchiedenheit geweiht, den Leib Mit Wurzeln naͤhrend und der Frucht der Baͤume.
Andaloſia.
So iſt kein Mittel von hier zu entkommen?
Einſiedler.
Wir muͤſſen an dem Strand ein Feuer machen, Und lauſchen, bis ſich Fiſcherkaͤhne zeigen, Mit Zeichen ſie dann rufen.
Komm und ruhe In meiner Huͤtte, und erquicke dich Mit dem, was meine Armuth bieten kann.
Andaloſia.
Iſt es erlaubt, von dieſen beiden Aepfeln Mit mir zu nehmen?
Einſiedler.
Ja, mein lieber Sohn, Wenn du nicht in der Welt damit willſt freveln, Denn mir gehoͤrt und Niemand dieſe Frucht.
Komm denn, erhole dich und ſey beruhigt.
(ſie gehn ab.)
Dritter Akt.
Erſte Scene.
(Pallaſt.) Koͤnig, Agrippina. Agrippina.
Nie, lieber Vater, geb' ich aus den Haͤnden Das wieder, was mein Eigenthum geworden, Was mein nur mit Gefahr des Lebens ward, Bedenkt, wenn damals doch der Thor erwachte, Wie ſtaͤnd' es dann um Euer Kind?
Koͤnig.
Allein Das Wohl des Landes, meines ganzen Volks!
Kannſt Du mir nicht auf wen'ge Tage nur Den Saͤckel fuͤr das allgemeine Beſte Vertrauen?
Denk doch, was in alten Zeiten Wohl andre Ding fuͤrs Vaterland geſchahn.
Agrippina.
So ſpracht Ihr neulich auch, ich kenne das.
Koͤnig.
Doch nur auf wen'ge Stunden.
Agrippina.
Kuͤnft'gen Monat, Doch jetzt muß ich allein mich dran ergoͤtzen Fuͤr meine Angſt, fuͤr jenes Wunder, das Ich mir nie zu erklaͤren weiß, das ich Fuͤr Traum erklaͤrte, waͤren mir die Steine Als Unterpfand der Wahrheit nicht geblieben.
Koͤnig.
Ueber dem menſchlichen Begreifen iſts!
Im Grunde auch der Saͤckel; nur daß man Schon dieſen mehr gewohnt iſt: ebenfalls, Wie Andaloſia zu ihm gekommen, Wo dieſer Menſch geblieben; kurz, mein Kind, Sieht man mit einiger Philoſophie In dieſes bunte hoͤchſt verworrne Leben, So muͤſſen wir geſtehn:
es giebt viel Dinge, Die man zeitlebens nicht begreifen kann.
Agrippina.
Da kommt Herr Raimund, Ihr erlaubt mir wohl Davon zu gehn, was der Mann unternimmt Iſt mir am allermeiſten unbegreiflich, Laßt Euch die Kunſt das Gold zu machen lehren, Nur etwas Eifer mehr, braucht Ihr mich nicht.
Koͤnig.
Du ſpotteſt ohne Noth, das iſt ein Geiſt Der hoch erhaben uͤber allen ſteht.
Agrippina ab, Raimund tritt ein.
Raimund.
Seyd Ihr ſchon heut beim großen Werk geweſen?
Koͤnig.
Es will nicht foͤrdern, denn der Weg ſcheint weit; Kann man auf keinem Fußſteig hingelangen?
Raimund.
Ihr ſeyd zu weltlich auf Beſitz erpicht, Das hindert mehr als alles.
Zwar es giebt Auch Wuͤnſchelruthen, wenn man ſie nur faͤnde, Die uns die unterird'ſchen Schaͤtze zeigen, Uns ſagt auch die Magie von einer Kunſt, Die Geiſter rufen kann, und dienſtbar machen, Daß ſie uns Schaͤtze fern aus Indien, Aus afrikan'ſchen Wuͤſten liefern muͤſſen, Doch graͤnzt dies Thun ſchon am verbotnen Weſen, Auch iſt es minder glorreich und erhaben Als jenes Wiſſen, dem wir uns geweiht.
Koͤnig.
Ganz gut, mein Freund, allein Ihr wißt ja ſelbſt Wie umſtaͤndlich.
Raimund.
Die Kunſt iſt Zweck der Kunſt, Ihr Streben iſt Ihr Hoͤchſtes.
Koͤnig.
Wie mans nimmt:
Waͤrs denn nicht moͤglich, ſeht, etwa zu finden Und auszumitteln einen Zauberſtab, Der mir, ſo wie ich da und dorthin ruͤhre, Des Goldes Fuͤlle ploͤtzlich ſchuͤttete?
Noch beſſer, eine Taſche auszuwirken Die mir, wie ich hinein nur greife, ſtets Und unerſchoͤpft die goldnen Muͤnzen liefert.
Raimund.
Mein Koͤnig, dies iſt voͤllig widerſinnig, Dergleichen giebts nicht, hats noch nie gegeben; Es fuͤhrt die Einbildung, einmal entfremdet Dem Himmliſchen, zu Fabel und Chimaͤre; Der Trieb des Habens ſchaͤrft ſich immer mehr, Und die Begier, mit unſern Traͤumen buhlend Erzeugt dann Ungeheur und Mißgeburten.
Koͤnig.
Ihr redet, Herr Adept, wie Ihrs verſteht; Das gaͤb' es nicht? ha, kaͤm' Euch nur der Glaube So in die Hand, wie mir es iſt geſchehn, Wie wirs noch haben, — doch, ich ſchweige ſtill.
Kommt denn zum Ofen, wo durch Wind und Blaſen Das Wunder, meint Ihr, ſoll gefoͤrdert werden.
(gehn ab.)
Zweite Scene.
(Zimmer.)
Lady Dorothea, Theodor.
Theodor..
Gebt Euch doch nur zufrieden, immer und ewig Daſſelbe Lied, iſt wahrlich unausſtehlich.
Dorothea.
Ihr ſeyd mir laͤſtig mit dem rohen Weſen.
Theodor..
Kann ich dafuͤr, daß der Hansnarr nicht kam?
Bei meinem Zorn hatt' ichs ihm anbefohlen; Seh ich den Eſel wieder, pruͤgl' ich ihn Von einem End' Europas bis zum andern, Weil er nicht Wort hielt einem Edelmann.
Was war denn auch ſo Großes an dem Ring?
Dorothea.
Kurz, er gefiel mir, und ich wollt' ihn haben.
Theodor..
Ich wollt ihn haben! daß Euch nur nicht gefaͤllt Auch den Vollmond vom Himmel mal zu haben!
Dazu habt Ihr es ja gehoͤrt, wie nur Ein Zauberer der fremde Schuft geweſen, Die Taͤnze, die die Fuͤrſtinn mit ihm hatte, Das Rennen, Suchen, Jagen, Maledein Nach ihr, das wir in Stadt und Land getrieben.
Dorothea.
Genug, ſie hat den Ring, ich halte alles Was man davon erzaͤhlt, fuͤr Fabelei.
Theodor..
Fuͤr Fabelei?
Mit meinen eignen Augen Hab' ich geſehn, wie ſie nicht da geweſen.
Kommt jetzt zu dem befohlenen Spatzieren, Man ruft mich zum Begleiten, wie zur Frohn, Dann muß ich Stunden lang das Gehn erwarten.
Dietrich koͤmmt.
Theodor..
Was giebts?
Was lacht der Burſche?
Dietrich.
O gnaͤdiger Herr, dort unter den Baͤumen treibt ſich ein Kerl herum, aus Armenien, oder Meſopotanien, wie er ſagt, in ganz fremder wunderlicher Kleidung, einaͤugig, mit einem Pflaſter uͤber dem Geſicht, einem grauſamen, dicken und krauſen Haarwulſt, der ihm von allen Seiten unter dem Turban hervor quillt; der hat einen Korb vor ſich, mit fuͤnf oder ſechs Aepfeln drinn, aber die allerſchoͤnſten und roͤtheſten, die ich Zeit meines Lebens geſehn habe, die ruft er aus, und wenn ihn einer nach dem Preiſe fragt, ſo fordert er fuͤr jeden Apfel zehn Goldſtuͤcke, ſo daß dann alle Leute mit Lachen vorbei gehn und den dummen Narren ſtehn laſſen.
Dorothea.
Den muß ich ſehn.
Kommt, Freund.
(ſie gehn ab.)
Dritte Scene.
(Spatziergang.) Andaloſia. verkleidet, einen Korb vor ſich, der ihm von der Schulter haͤngt.
So bin ich denn muͤhſeelig hergewandert Und laure, bis die Rache mir gelingt Und die Erſtattung des geraubten Guts.
Hat die Verraͤtherinn des Hutes Kraft Entdeckt durch Zufall, darf ich wenig hoffen:
Doch kirrt ſie wohl der Fuͤrwitz, und mit Klugheit Und kalter Liſt will ich den Plan verfolgen, Daß ich mir ſelbſt nichts vorzuwerfen habe, Wenn, trotz der Liſt, der Vorſatz nicht gelingt. —
Kauft doch ſchoͤn Aepfel!
Aepfel von Damaskus!
Agrippina von Herbert gefuͤhrt, Margarethe.
Agrippina.
Was ruft der Mann?
Herbert.
Es ſcheinen Aepfel.
Freund, Woher des Lands?
Wie nennt Ihr dieſe Frucht?
Andaloſia.
Weit her, Ihr Gnad, aus tiefem Eck von Aſia, Und reiſ' die Welt umher die Queer und Kreutz, Sonſt iſt mein Handel nach Conſtantinopel, Cairo, Alexandria, wo die Sultan, Die ſchoͤne Dam' in der Seraglio ſeyn, Komm' diesmal erſtemal ins Europa, Die Paar von Aepfeln ſeyn mir uͤbrig noch.
Herbert.
Was gilt der Reſt?
Andaloſia.
Reſt, ſagts?
Ho, ho! ſeyn koſtbar, Das Stuͤck zehn unbeſchnittene Guinee's.
Herbert.
Du biſt von Sinnen.
Freund.
Andaloſia.
Gar bei Verſtand, Dann dieſes nicht Aepfel, um zu braten, Gebackne Pflaumen draus zu machen, Mus; Aus dieſ'n, gegeſſen, wird Schoͤnheit und Witz, Will ſagen, wenn ein Dam', ein Mann drein beißt, Wirds roth und weiß, formirt anmuthig, und Der Geiſt kriegt auch gleich neue Politur.
Die Ding werd' nur mit Hals- und Lebensgefahr Aus einem Zaubergarten abgebrochen, Wird man erwiſcht, geht gleich der Kragen drauf.
Theodor und L. Dorothea kommen, Dietrich. Dorothea.
Iſt das der Fremde?
Agrippina.
Sieh da, liebe Freundinn, Der Mann hat Wunderaͤpfel zu Verkauf, Die ſchoͤn uns machen und den Witz beleben, Und doch nur zehn Guineen fuͤr das Stuͤck. — Komm nachher zu mir, denn ich will Dich ſprechen.
(geht ab mit Margarethe und Herbert.) Theodor..
Thorheiten, ſag ich, und erzdummes Zeug, Und waͤrs der Original-Apfel aus der Fibel, Von dem der Affe fraß in meiner Kindheit, So gaͤb' ich nicht ſo viel des Goldes drum.
Dorothea.
Ich will, hoͤrt Ihr? die eine dieſer Fruͤchte!
Es winkt mir die Prinzeß, ich geh' zu ihr.
(geht ab.) Margarethe koͤmmt zuruͤck.
Margarethe.
Hier, mein Herr Mameluck, ſind zwanzig Goldſtuͤck, Fuͤr zwei von dieſen Aepfeln: wollte Gott, Ich haͤtte ſo viel uͤbrig fuͤr die letzten, Um ſo was auch auf meinen Leib zu wenden!
Gebt Ihr nicht einen zu, Herr Socinianer?
Andaloſia.
Nichts da!
Man haͤtte freilich Gotteslohn, Dem alten Antlitz mit 'nem halben Apfel, Mit einem Schnittchen unter'n Arm zu greifen.
Margarethe.
So ſchlimm ſtehts auch noch nicht, Herr Afrikaner, Hier ſind Geſichter Mode, ſo wie meins.
Da iſt ſein Geld, die beiden Aepfel her!
(ab.) Theodor..
Nun ſagt mal: iſt es Ernſt denn, oder Spaß?
Wenn ich das Ding hier in den Mund mir thaͤte, So kriegte mein Geſicht andre Statur?
Andaloſia.
Gewiß.
Theodor..
Und mein Verſtand, zwar klag' ich nicht, Der wuͤrde auch ſogleich wie neu gegoſſen?
Andaloſia.
Wer zweifelt daran?
Theodor..
Waͤrs denn auch wohl moͤglich, Daß ſo ein Ding, (wie ſag' ich doch nun gleich?) Mir dies verdammte Stottern hintertriebe?
Andaloſia.
Was iſt das, Schnattern?
Theodor..
O Gimpel!
Stottern heißt es, und nicht Schnattern!
Es iſt das Stammeln, — das, — nun, merkt Ihr nichts?
Wenn ich in Zorn gerathe, etwas eifre, Daß denn die Wort', — wie jetzt, — ſo holterpolter Zuſammenraſſeln, ſtetig werden, von Der Stelle nicht mehr wollen, daß mir dann Im Hals was pfeift und haſpelt, in der Kehle Was ſchluckt und gurrt, in Zaͤhnen etwas kniſtert, Was nur, das mag der Teufel ſelbſt nicht wiſſen.
Andaloſia.
Verſteh gleichſam, liegt in der Seele ſelbſt, Und dafuͤr kann kein Aepfeleſſen helfen, Sonſt koͤnnt' davon ein Pferd auch reden lernen, Das Wiehern, Eſelſchrein geht auch beinah Nach dieſer nemlichen Deklination.
Theodor..
Haſt Du ſelbſt von den Aepfeln ſchon gefreſſen?
Andaloſia.
Zu koſtbar Gut fuͤr mich, zu theures Futter.
Theodor..
Thaͤtſt gut daran, daß beſſer Aushaͤngſchild Dein Schnauzgeſicht fuͤr Deine Waare wuͤrde, Denn guter Wein verdient auch guten Kranz.
Andaloſia.
Braucht nichts zu kaufen, Herr, ich werde doch Die Aepfel los an hoͤflichere Leute.
Theodor..
Ich will den haben!
Nimm die acht Goldſtuͤcke!
Andaloſia.
Ich kann und will nicht unter zehn, und Euch Auch nicht fuͤr zwanzig.
Theodor..
O Du F — F Flaps!
Du Grobian!
Maulaffe! nimm das Geld, Sonſt ſoll — das ſchwoͤr' ich! — ſieh — ich brech' Dir gleich Den Hals!
Andaloſia.
Laßt los!
(ſie ringen mit einander.)
Dietrich.
(nimmt einen Apfel und laͤuft fort.)
Das war gefunden Freſſen!
Theodor..
Nun alſo; — doch, wo iſt der zweite Apfel?
Andaloſia.
Weiß nicht, ich armer Mann!
Theodor..
Ich habe meinen, Und Du Dein Geld, leb' wohl, Du Marokkaner.
(ab.) Andaloſia.
Viel Gluͤck Ihr all zu Euerem Erwerb!
Nun geh' ich, werfe die Verkleidung ab, Und lauſch' in neuer Mask' auf den Erfolg.
(geht ab.)
Vierte Scene.
(Pallaſt.)
Margarethe ſtuͤrzt herein. Margarethe.
O weh!
Jammer und Weh!
Zeter und Mordio! O weh!
Suͤnde und Schande!
Muß ich das erleben?
O meine arme ungluͤckliche Prinzeſſinn!
Koͤnig und Koͤniginn kommen ſchnell herein.
Koͤnig.
Was giebts?
Koͤniginn.
Was ſchreiſt Du, Ungluͤckliche?
Margarethe.
Soll ich nicht ſchreien?
Soll ich mir nicht die Haare ausraufen?
O arme, ungluͤckliche Eltern!
Koͤnig.
Sprich!
Rede!
Bei meinem Zorn!
Du machſt mich ungeduldig.
Margarethe.
Ach, Agrippina!
Du Reizende, Du Schoͤne, nun ſo Elende, nun ſo Entſtellte!
Koͤniginn.
Himmel!
Was iſt denn meinem armen Kinde begegnet?
Sammle Dich, ſprich.
Margarethe.
Wir kamen vom Spatziergange, die holdſeelige Fuͤrſtinn war froͤhlich und geſpraͤchig, ſie aß mit dem groͤßten Appetit zwei ſchoͤne Aepfel, die ich ihr hatte kaufen muͤſſen, ſie ſtand vor dem Spiegel und lachte; ich ging indeß hinaus, ihr den neuen Spitzenaufſatz zu holen, der ihr ſo himmliſch ſteht: ploͤtzlich hoͤr' ich ein lautes Aufſchreien, ich erſchrecke, ich horche, da erkenne ich die Stimme meiner Prinzeſſinn, ſie klagt, daß ſie geboren iſt, ſie will ſterben, ins Grab will ſie ſich legen, ich begreife nicht, ich laſſe vor Erſtaunen die Brabanter Spitzen fallen, laufe hinein, und finde ſie, und ſehe ſie, — o wie ſoll ich beſchreiben, was ich ſah, was ich fand?
Koͤnig.
Nun?
Margarethe.
In der Stube ſteht und heult ein wildes Weſen mit zwei langen graden Hoͤrnern auf dem Kopf, das zieht an den Hoͤrnern, als wenn es ſie ausreißen wollte, und weint und verzweifelt.
Koͤniginn.
Und wer war das Thier?
Margarethe.
Ach, ſcheltet, nennt ſie nicht ſo: unſre arme, ungluͤckliche Prinzeſſinn war es.
Koͤnig.
Ich will nicht hoffen. —
Agrippina?
Margarethe.
Sie ſelbſt.
Koͤniginn.
Mein liebſtes Kind, meine reizende Tochter?
Margarethe.
Ach!
Niemand anders.
Koͤnig.
Was hat das zu bedeuten?
Wunder uͤber Wunder! Erſt verſchwunden, wieder gekommen, nun gar Hoͤrner auf dem Kopf!
Aber iſt es denn auch wahr?
Biſt Du nicht vielleicht uͤber die Weinflaſche gerathen, und haſt ihren Kopfputz fuͤr Hoͤrner angeſehn?
Koͤniginn.
O komm, meine ſuͤße Agrippina, komm, und zeige, ob dies ungeheure Elend wirklich uͤber uns gekommen iſt.
Sie geht hinein, und fuͤhrt Agrippina heraus, die zwei Hoͤrner auf der Stirn hat.
Koͤnig.
In unſrer Familie! daß das ſoll in die Chronik kommen!
Abgebildet fuͤr die Nachwelt im Holzſchnitt!
Agrippina.
Nein Theure, nein, Ihr koͤnnt mich nicht erdulden, Verſtoßt mich in die Wuͤſte zum Gethier, Des Bild ich trage, laßt dort Wolf und Baͤr Die Glieder mir zerfleiſchen, daß vertilgt Vergeſſen ſey mein Schimpf, mein Angedenken.
Koͤniginn.
O maͤßge Dich, es giebt wohl Rath und Huͤlfe.
Koͤnig.
Spring, Margarethe, lauf, da iſt der Schluͤſſel!
In meinem Laboratorium iſt Herr Raimund, Dann geh' in Eil zu meinem Leibarzt hin; Still darf man das nicht in die Taſche ſtecken.
(Margarethe ab.) Agrippina.
Und weiter nur verbreitet ſich die Schande, Und groͤßer wird nur mein Verzweifeln noch.
Koͤniginn.
O faſſe Dich, mein Kind, die Menſchenkunſt Wird fuͤr Dein Ungluͤck doch noch Mittel wiſſen.
Koͤnig.
Der Leibarzt muß, er ſteht dafuͤr in Lohn, Hat Rang am Hofe, ein Rezept verſchreiben, Wonach der Auswuchs wieder ruͤckwaͤrts ſinkt.
Raimund und Magarethe noch draußen.
Raimund.
Elende!
Margarethe.
Ungeſchickter!
Raimund.
Toͤlpel!
Margarethe.
Narr!
(beide treten ein.) Koͤnig.
Was giebts?
Raimund.
O Majeſtaͤt, ein ſchrecklich Ungluͤck, Ich weiß nicht ob ich dieſen Schlag verwinde:
So herrlich waren niemals noch die Zeichen, Das Werk war dem gekroͤnten Ende nah, Ich obſervire mit geſpannter Angſt Und in entzuͤckter Trunkenheit, da rennt Die alte Furie auf mich los, und ſtoͤßt Mir an den Ellenbogen, meine Hand Faͤhrt aus, ich wende mich, und ſtoße, — ſtoße, — O hoͤrt es, Koͤnig! — ſtoße die Phiole Um und entzwei, und alles rinnt ins Feuer, Das ſchlaͤgt in rother Lohe druͤber her Vor Freude kniſternd, als wenns mich verlachte.
Koͤnig.
Und alles iſt umſonſt?
Raimund.
Vergeblich alles, Es muß von vorn die Op'ration beginnen.
Koͤnig.
O Ungeſchickte —
Margarethe.
Laßt mich auch nur reden:
Er wollte gar nicht hoͤren, ſtand verdutzt Wie angenagelt da und ſah ins Feuer, Ich rief ihn zwei und dreimal; wer nicht hoͤrte War er, der alte graue Hexenmeiſter:
Da nahm ich ihn beim Arm, ſo zart anſtaͤndig, Wie nur ein Cavalier die Dame faßt, Da ſpringt er 'rum und wacht aus ſeinem Traum, Plump wie er iſt, faͤllt er mir auf den Leib, Wir beide ſtoßen ſo das Ding ins Feuer.
Koͤnig.
O Ungluͤck uͤber Ungluͤck!
Seht nur her, Was wir indeß an unſerm Blut erleben.
Raimund.
Ich ſtaune. —
Meine gnaͤdige Prinzeß, Wie ſeyd Ihr zum Portentum denn geworden?
Koͤniginn.
Nun helft mit Eurer Wiſſenſchaft und Kunſt.
Der Leibarzt koͤmmt.
Leibarzt.
Was will die Majeſtaͤt — ei heiliger Galen und Aeskulap!
Was ſeh' ich da?
Koͤnig.
Ja, ja, mein Freund, das ſieht hier traurig aus.
Iſt Euch die Krankheit je ſchon vorgekommen?
Leibarzt.
Niemalen, das iſt neu und unerhoͤrt, Das macht mich dumm, geht gar und gaͤnzlich uͤber Den Horizont mir.
— Wie?
Woher?
Warum?
Wie abzuhelfen?
Das ſind alles Fragen, Die noch in keinerlei Syſtem verzeichnet.
Ei! ei! wie hart!
und eben recht, und rund Als wie gedrechſelt.
Wißt Ihr Rath, Herr Raimund?
Raimund.
Ich ſtehe wie vernagelt.
Leibarzt.
So wie immer: Geht, theure Fuͤrſtinn, dort mit ihm hinein, Die kleine Saͤge nehmt, verſucht mit Vorſicht So weit es geht, von oben weg zu ſchneiden.
(Agrippina mit Raimund und Margarethe ab.) Koͤniginn.
Ach, das muß Strafe wohl des Himmels ſeyn.
Leibarzt.
Was ſollt' er denn mit Hoͤrnern grade ſtrafen? —
Sollt' ſich wohl harte, unverdaute Speiſe Zum Haupte wenden, dort verſteinern gleichſam, Im Tode lebend wieder Wachsthum ſuchen Und ſo die Stirn durchdringen?
Iſts ein Hirſchhorn.
Den die Prinzeß im Trank, als Gallert liebt?
Giebts ſo wie Ueberbeine, Ueberkoͤpfe?
Sind Hoͤrner nur Leichdornen, ſo vergroͤßert?
Iſts Nagelwuchs und Trieb auf falſcher Bahn?
Ich muß daruͤber leſen, gruͤndlich denken.
Drinnen.
Weh!
Weh!
Leibarzt.
Welch ein Geſchrei?
Koͤniginn.
Mein armes Kind!
Raimund koͤmmt zuruͤck.
Raimund.
Vergeblich!
Wie es mir gelingt, ein Stuͤck Des Hornes abzuſaͤgen, ſchießt es gleich Mit neuer Kraft und wie elaſtiſch vor, Das Schneiden macht ihr Schmerz und fruchtet nicht; Was ſoll man drum ſie nur vergeblich quaͤlen?
Sie weint und hat ſich in ihr Bett verhuͤllt.
Leibarzt.
Ich rathe, hohe Majeſtaͤten beide, Daß man Collegium medicum verſammle; Der Caſus iſt zu wichtig und zu ſelten, Daß ich allein ihn auf die Schultern naͤhme; Doch mit gemeinem Rath hat man mehr Muth, In Corpore kann unſre Kunſt nicht irren, Wir ſtehn dann wie in Batterien verſchanzt Und ſchießen mit Erfolg die Krankheit nieder.
Koͤnig.
So ſeys, denn wohl iſt dies der beſte Rath.
Koͤniginn.
Unſelges Kind, wie haſt Du das verſchuldet?
Raimund.
Die Kohlen werden nun erloſchen ſeyn.
(Alle gehn ab.)
Fuͤnfte Scene.
(Zimmer).
Herbert, L. Herbert, Theodor.
Theodor..
Bitter und boͤſ' iſt ſie, und wollte erſt Gar nicht mehr kommen, wie ſie doch verſprochen; Doch ſie iſt immer zornig, bin's gewohnt:
Waͤr' ſie mal gut, wuͤrd' ich, mein Seel! erſchrecken.
Herbert.
Doch iſt es ungeziemlich, wenn der Ritter Sich nicht den Damen will gefaͤllig zeigen, Kein Opfer iſt zu groß, wenn ſie es fordern, Wie mehr die Kleinigkeit, die ſie begehrte.
Theodor..
'S war nur ein Apfel, das iſt wahr, der aber Zehn volle Pfund' und mehr noch koſten ſollte.
Letzt wollte ſie noch klein're Kleinigkeit, Nur einen ſchoͤnen Ring fuͤr tauſend Pfund.
Jetzt, da ſie meine Braut iſt, muß ich ihr Den Kopf noch brechen, nachher iſts vergeblich.
Herbert.
Die ungeſchlachte Weiſe, dieſe Sprache, Wie Meſſer ſchneiden ſie durch Mark und Bein.
Theodor..
Ich ſo, Ihr ſo, das kommt auf eins hinaus, Und's wird doch meine Frau verhoffentlich, Da muß ichs doch am beſten wiſſen, wie Ich ſie mir bieg' und mir akkommodire.
Herbert.
Nicht zu ertragen iſts, ich geh, um nicht Die Widrigkeit zu hoͤren und zu ſehn, Um nicht Antwort zu geben, wie ich muͤßte:
O Zeit! dies ſind nun Deine Juͤnglinge, Wie wirſt Du ſeyn, wenn dieſe Greiſe ſind?
(ab.) Theodor..
Die Welt ſteht doch, ſie iſt ſo feſt gerammt, So doppelt eingekeilt und ſtark verleimt, Daß ein'ge Dummheit mehr und weniger Noch nicht die Fugen loͤßt:
doch der Papa Denkt, wenn man nicht recht ſachtchen ſacht die Thuͤr Zumacht, ſo muͤſſen Schloß und Angeln brechen.
L. Herbert.
Du ſollteſt manchmal ſeiner Laune ſchonen, Sein Alter wird durch Widerſpruch gekraͤnkt.
Theodor..
Er lernt ſich doch ſchon etwas ein.
Seht, Mutter, Den Apfel hab' ich fuͤr mich ſelbſt behalten, Euch darf ichs wohl geſtehn, iſt jeder ſich Der naͤchſte doch; wenn ſie nun bei Euch ſitzt, So geh' ich ſtill und unbemerkt hinaus, Verſpeiſe draußen meinen Apfel, komme Mit neuem Antlitz und mit neuem Witz Zuruͤck, um die Geſellſchaft zu bezaubern.
L. Dorothea tritt ein. L. Herbert.
Seyd mir gegruͤßt, verehrte, ſchoͤne Freundinn, Schon lang habt Ihr nicht unſer Haus begluͤckt.
Dorothea.
Ich freue mich, wenn man mich hier vermißte, Denn Euer ſo wie des Gemahles Umgang Gilt fuͤr die Bluͤthe dieſer Reſidenz, Ich komme jedesmal, von Euch zu lernen.
L. Herbert.
Wie hoch begluͤckt, daß ich dies edle Bild, Begabt mit Geiſt und Witz, ſoll Tochter nennen.
Theodor..
Ja wohl; nun hat's am laͤngſten doch gedauert?
Meine Geduld macht nun bald Feierabend.
Dorothea.
Wir ſprachen noch von mancherlei Bedingung —
Theodor..
Nichts da!
Ganz unbedingt iſt wahre Liebe; Zwar macht ſonſt Dingen wohl und Bieten Handel; Ihr muͤßt auf Gnad' und Ungnad' Euch ergeben.
Dorothea.
Der Sohn iſt wie zur Folie hingeſtellt, Er uͤbt in dieſer Maske ſich, daß heller Auf dieſem Grund Eur holdes Weſen ſtrale.
Theodor..
Ja, ſtichelt nur!
Jetzt will ich Euch verlaſſen, Ich komme gleich zuruͤck.
Verſteht, ſogleich!
Und wie?
Macht Euch gefaßt, denn Ihr ſeht Wunder!
Was gilts, Ihr ſetzt dann ſelbſt den Hochzeittag? —
Frau Mutter, reinen Mund, bitt' ich mir aus.
(geht ab.) Dorothea.
Was meint er denn?
L. Herbert.
Weiß ich es ſelber, Kind?
Vielleicht ein neues Kleid, — er macht mir Sorge, Er zeigt ſich ungefaͤllig, eigenſinnig, —
Dorothea.
Ich kenn' ihn ganz; er meint mich zu erziehn, Wenn ich die Seine bin: mich ſo zu bilden Wies ihm bequem, ſo ſchmeichelt ihm ſein Duͤnkel: Allein die Maͤnner, ſelbſt die wildeſten, Erkennen nie die Kraft, der wir gebieten, Die ſich in Anfang tief verbirgt; wir ſchmeicheln, Gehorchen anfangs, Kinder ſcheinen wir, Doch nach und nach entwickelt ſich die Herrſchaft, Und jene, die uns ziehen wollten, ſind In kurzer Friſt von uns alſo erzogen Wie wir ſie brauchen koͤnnen; keine Thraͤnen, Und keine Krankheit, kein Zwiſt, kein Suͤhnen muͤßte Nicht in der Welt ſeyn, wenn die Frau nicht koͤnnte.
Aus ihrem Manne machen was ſie wollte.
L. Herbert.
Ihr ſprecht ſo weiſe, wie die Ehefrau Nur koͤnnte, die drei Maͤnner ſchon begraben.
Theodor tritt ein, mit Hoͤrnern auf dem Kopf. Dorothea.
Ei, Gott bewahr! was ſoll das Maskenſpiel?
Theodor..
Ich ſelber bins; ſelbſt ganz mit Haut und Haar!
Ne ſaubere Beſcheerung!
Schoͤner Glanz!
Dankt Gott nur, Fraͤulein Braut, daß ich den Apfel Euch weggeſchnappt, denn kaum iſt er verſchluckt So ſchlagen ſchon aus mir die Kern' heraus.
L. Herbert.
Um Gottes Willen —
Theodor..
Ruͤhrt mich nicht viel an!
Kommt nicht ſo nah, ich kriege Luft zu ſtoßen, Mir iſt ganz ſo zu Muth wie einem Widder.
O Sapperment! haͤtt' ich den Aepfelhoͤker Zum Klopfen vor mir, wie ich ihn da packte, Als ſich der rammaſſirte Grobian Mir widerſetzen wollte; er hat Kraft, Wir pruͤgelten uns beide ganz gewiß Daß ſeine Luſt der ganze Hof dran haͤtte.
Dorothea.
Ihr koͤnnt noch ſcherzen?
Theodor..
Scherzen?
In Verzweiflung, In Raſerei bin ich, furchtbar geſtimmt!
Merkt Ihrs denn nicht?
Es iſt um toll zu werden!
Und alles andre auch bei Seit' geſetzt Seht ſelbſt, wie ſtuͤlp' ich nur den Hut mir auf?
Soll er mir oben auf den Stangen baumeln?
Laß ich mir einen neuen modeln, wo Raum Schon fuͤrs Gehoͤrn, und dies dann mit den Federn Wetteifern?
Geh ich immer Chapeau bas?
Dorothea.
Ihr ſeyd mir unertraͤglich, und verliert Ihr Nicht dieſe Mißgeſtalt, ſind wir geſchieden.
Theodor..
Noch vor der Heirath?
Das iſt nicht der Ton; Nachher laͤßt ſich ein Woͤrtchen davon ſprechen.
Dorothea.
Ich bin zu fadem Scherz nicht aufgelegt.
(geht ab.) Theodor..
Sagt, liebe Mutter, was in aller Welt Soll aus mir werden?
Geh ich nicht vielleicht Zur Schneidemuͤhle, ſpann' den Kopf mir ein, Und laß' an mir arbeiten das Getriebe?
Geh' ich zum Meſſerſchmiedt, zum Kammacher, Und laß' aus mir Geraͤthe fertigen?
Haͤng' ich mich auf?
So gebt doch Troſt und Huͤlfe.
L. Herbert.
Mein einzig Kind, die Thraͤnen moͤgen ſagen, Wie ich mir ſelbſt nicht Rath weiß und nicht Troſt.
(geht ab.) Theodor..
Ich wette, der Papa hat ſeine Freude, Hoͤhnt mich noch aus mit dieſer neuen Mode.
Ei was! wie leicht gewoͤhnt man ſich an alles:
Ich lege mich ins Bett und heul' mich ſatt; Nur muß ich darauf denken, nicht die Pfuͤhle Mit dieſem ſaubern Kopfſchmuck zu zerreißen:
Schlafmuͤtzen kann ich auch fuͤr jetzt nicht brauchen.
(geht ab.)
Sechſte Scene.
(Stube.) Dietrich, Bertha. Dietrich.
Alſo immer und taͤglich ſoll ich den Verdruß einſchlucken?
Bertha.
Schlucke, was Du willſt, ich weiß nicht, was ich Dir gethan habe.
Dietrich.
Was?
Daß Du mir nicht ewige Treue und Liebe ſchwoͤren willſt; daß Du nicht einſehn willſt, daß der Mann des Weibes Haupt iſt.
Bertha.
Des Weibes Narr, mein Beſter: und was haſt Du denn im Vermoͤgen, wovon eine Frau reputirlich bei Dir leben koͤnnte?
Dietrich.
Man richtet ſich ein, das findet ſich.
Bertha.
Das Finden und das Einrichten kenne ich.
Pfui, ſchaͤme Dich, Menſch, haſt ſo lange bei dem reichen Verſchwender Andaloſia gedient, der auf Goldſtuͤcken ging, und jeden Blick bezahlte, den man an ihn warf, und biſt doch ein armer Schlucker geblieben!
Dietrich.
Kennſt Du mich denn ſo genau?
Kannſt Du denn wiſſen, ob ich nicht mein Schaͤfchen ins Trockne gebracht habe?
Frauensleuten muß man nie Geheimniſſe anvertrauen.
Bertha.
Seht doch den Unverſchaͤmten! und er will doch noch behaupten, daß er mich lieb hat.
Das iſt aber gewiß nur Aufſchneiderei und Wind, denn ſonſt wuͤrdeſt Du ſchon mehr geprahlt, mir auch hin und wieder ein Geſchenk gemacht haben; ſollteſt Du aber ein ſo geiziger Filz ſein, daß Du es nur aus Knickerei nicht gethan haͤtteſt, ſo wuͤrde ich Dich mit den Fuͤßen aus meiner Stube ſtoßen.
Dietrich.
Praͤſente, nicht wahr?
Kleider, und artige Fruͤhſtuͤcke, und Ohrringelchen?
Gelt?
Ja, wenn ich mein Bischen Armuth geſtohlen haͤtte!
Bertha.
Und wie anders biſt Du dazu gekommen, wenn Du etwas haſt, Gaudieb?
Dietrich.
Gaudieb?
Das iſt bei uns zu Lande geſchimpft.
Bertha.
Kann ſeyn.
Dietrich.
O Du Undankbare!
Du weißt nicht, was ich Dir zugedacht hatte.
Sieh!
Du begreifſt nicht, wie ich zu dieſem Apfel gekommen bin: o Du harte Seele, den wollte ich mit Dir theilen.
Bertha.
Kannſt ihn ganz behalten, wenn Du nichts Beſſeres haſt.
Dietrich.
Soll auch geſchehn.
Sieh, Dir zur Aergerniß eß' ich ihn, ſo, und ſo, und nun ſoll der Neid Dich zerreißen, wenn Du die Wirkung, die Herrlichkeit wirſt gewahr werden.
Bertha.
Mit ſolchem Narren ſoll ich geſegnet ſeyn?
Dietrich.
Und wenn es recht wirkt, recht, wie ich hoffe, ſo laß' ich Dich ſitzen!
Bertha.
Jaͤmmerlicher.
Dietrich.
Nun!
Sieh mich einmal an!
Wirſt Du nichts gewahr?
Bertha.
Biſt Du betrunken?
Biſt Du unklug?
Dietrich.
O weh!
Wie reißt es mir im Kopf! O weh!
Huͤlfe!
Ach, welche Schmerzen!
Bertha.
Im Kopf?
Dietrich.
O unertraͤglich.
Nimm, liebſter Engel, Deine kleinen Haͤndchen und druͤcke mir die Schlaͤfen recht. —
So, — noch ſtaͤrker! —
Recht zuſammen!
Bertha.
Ich wende alle Kraͤfte an.
— Garſtiger Menſch!
Stoͤßt mir gerade ins Geſicht.
Iſt das mein Dank?
Dietrich.
Ich? —
Was iſt mir denn da aus dem Kopfe geſprungen?
Der Schmerz iſt weg, aber es fuhr ja was wie ein Kloben heraus.
Bertha.
Ums Himmels Willen, Menſch, Du biſt ein Ungeheuer!
Dietrich.
Was fuͤhl' ich?
Was ſeh' ich?
Hoͤrner?
Wahrhaftige Hoͤrner?
Du Boshafte, Schaͤndliche!
Das hat mir mein Vater wohl vorher geſagt!
O Du Unverſchaͤmte! mir noch mit den eignen Haͤnden die Hoͤrner heraus zu druͤcken!
Und das vor der Hochzeit!
Bertha.
Er hat Hoͤrner bekommen und den Verſtand verloren.
Was kann ich dafuͤr, daß ſie ihm tief im Gehirne ſtecken, ſo daß man ihm nicht den Kopf ein wenig anfaſſen darf, ſo ſchießen ſie hervor wie Springfedern!
Hat er mir nicht beinah die Augen ausgeſtoßen?
Vielleicht kann man ſie ihm wieder zuruͤck druͤcken, und ſie weichen ihm im Kopfe wieder auf, denn er hat doch nichts als Buttermilch drinne.
Dietrich.
Buttermilch?
Du Ungetreue!
Von Dir, von Deiner Untreue ruͤhren ſie her.
Ich habe meinem Vater nicht glauben wollen, und muß nun die Wahrheit an mir ſelber erleben!
O verfluchte, verfluchte Liebe!
Verflucht die Stunde, wo Du mir zuerſt jenen Kapaunenſchenkel heimlich zuſteckteſt, denn damals war es um mein Herz geſchehn!
Verflucht jedes Glas, das ich auf Deine Geſundheit ausgetrunken habe!
Und ſchon vor der Ehe!
Weg da!
Ich renne Dich mit dieſen Hoͤrnern von Deiner Fabrik durch und durch!
Ich ſtoße das ganze Haus um!
Ich ruinire die Stadt!
Bertha.
Die Beſtie verdirbt alle Moͤbeln, die Thuͤren; — was ſoll das werden?
Dietrich.
(herum wuͤthend.)
Hier!
und da! und alles ſoll zu Truͤmmern gehn!
Halt!
(er rennt ſich mit den Hoͤrnern in dem Thuͤrpfoſten feſt.)
Mach los!
Mach los!
Bertha.
Ja, daß Du noch mehr herum raſeſt.
Dietrich.
Ich ſitze feſt, die Hoͤrner ſind tief hinein gefahren: zieh! zieh! mach los!
Bertha.
Du ſiehſt, wie ich arbeite, ich kann nicht, meine Kraͤfte ſind zu ſchwach.
Dietrich.
So lieg' ich nun hier feſt im Hafen der Liebe; ſoll ich denn hier wie eine Saͤule ſtecken bleiben?
Bertha.
Es iſt alles vergeblich.
Dietrich.
Ich verwachſe mit dem Hauſe in eins, die Hoͤrner greifen durch bis ins Mauerwerk, und wenn die Feuchtigkeit erſt eintritt, ſo quillen ſie vielleicht bis in die Fundamente hinein.
Zu welchem Schickſal bin ich geboren!
Alle Faͤlle, die mir mein Vater vorhergeſagt, alle Rathſchlaͤge paſſen auf dieſe vermaledeite Situation nicht, hier eingenagelt, mit gebuͤcktem Kopfe ſtehn zu muͤſſen.
Hilf los!
Bertha.
Kann ich die Mauer umreißen? —
Da laͤuft der junge Tiſchler mit ſeinem Geraͤthe vorbei!
(klopft ans Fenſter.)
Hier herauf!
Hieher, lieber Martin! —
Er muß Dich aus dem Pfoſten losſaͤgen, ſonſt ſeh ich keine Rettung.
Dietrich.
Was muß der Menſch denken?
Martin tritt herein.
Martin.
Was ſoll ich, ſchoͤnes Kind? —
Ei, was iſt denn das fuͤr ein Spektakul?
Das iſt ja der Musje Dietrich!
Im Holze feſt!
Mit Hoͤrnern!
Dietrich.
Nur nicht viel geſprochen!
Helft mir ſchnell los!
Martin.
Es iſt wohl erlaubt, ſich ein wenig zu verwundern, denn ſo was ſieht man nicht alle Tage, wenn man auch weit darum reiſen wollte.
Das hat noch keine Raritaͤtenkammer aufzuweiſen.
Bertha.
Nehmt die Saͤge, Lieber, und arbeitet ihn los.
Martin.
(ſaͤgt.)
Die Thuͤr wird aber ruinirt, das muß ja nachher von neuem gebaut werden.
Je nun, ſo kriegt mein Meiſter deſto mehr Arbeit.
Dietrich.
Nehmt Euch in Acht, Freund, ſchwazt nicht, daß Ihr mir nicht in die Hoͤrner ſaͤgt, oder wir werden uns ſprechen.
Martin.
Wenn er viel Flauſen macht, Spaßvogel, ſo laſſe ich ihn hier im Holze ſitzen, bis ihn mit der Zeit die Wuͤrmer heraus beißen.
Bertha.
Eilt Euch, lieber, guter Martin, die Herrſchaft moͤchte kommen.
Dietrich.
Das iſt wohl einer von Deinen Liebhabern, der liebe Martin, nicht?
Du Schandfleck der Natur!
Martin.
Hoͤr' er, Freund, er ſteht hier mit ſeinem krummen Ruͤcken und Hintern ſo anziehend da, daß, wenn er noch mehr ſein loſes Maul braucht, ich ihm ein funfzig aufzaͤhlen werde.
Er kann ſich ja nicht einmal wehren, armſeliger Naſeweis, er!
Dietrich.
Still, ſaͤgt, Freund, ſaͤgt, das eine Horn wird ſchon loſe.
Martin.
(ſaͤgend.)
Dank' er doch Gott, daß man Erbarmen mit ihm hat; wo wollte er denn ſchlafen, wenn wir ihn hier eingefugt ſtehn ließen? —
Nun, nicht geriſſen, ruhig ausgehalten; gleich iſt er frei.
Dietrich.
(reißt ſich los.)
Das war voruͤber.
Dieſe Abhaͤngigkeit war ſehr druͤckend.
Martin.
Wie kommt Ihr nur zu dem Gewaͤchs, Freund?
Wenn mancher Kunſtfreund Euch ſo ſehn ſollte, er boͤte viel Geld fuͤr Euch.
Dietrich.
Ich kann nicht viel Rede ſtehn, der Schmerz, die Angſt, — ich bin ſo muͤde, ſo zerſchlagen, daß ich mich kaum aufrecht halte.
Erlaube, Bertha, mich dort ein wenig nieder zu legen.
Bertha.
Komm, mein armer Dietrich, leg Dich ein wenig auf mein Bett, und erhole Dich von dem Schlage.
(ſie fuͤhrt ihn hinein.) Martin.
Was ſoll man davon denken?
Der Menſch ſtellte ja den Liebhaber von der Mamſell Bertha vor, auf die ich auch laͤngſt ein Auge hatte, und die mir nicht ungewogen iſt.
Ei, den Kerl moͤcht' ich haben, ſo waͤre mein Gluͤck gemacht.
Bertha koͤmmt zuruͤck.
Bertha.
Der arme Menſch ſchlaͤft feſt und ſchnarcht gewaltig; die ganze Sache iſt mir voͤllig unbegreiflich, er klagte uͤber Schmerzen, da druͤckte ich ihm den Kopf ein wenig, und wie ein Paar junge Ziegen ſprangen mir die Hoͤrner entgegen, und nun ſitzen ſie feſt und unbeweglich.
Martin.
Iſt es denn aber denklich, daß ein ſo ſchoͤnes, liebes Kind, wie unſre Bertha iſt, ſich mit einem ſo verwandelten Menſchen, aus dem noch, wer weiß was, werden kann, verheirathen wird?
Bertha.
Er hat mir ſchon ohne Hoͤrner nicht ſonderlich gefallen, viel weniger jetzt, man muͤßte ſich ja vor allen Menſchen ſchaͤmen.
Was muͤßte der Prieſter nur ſagen, wenn wir ſo vor den Altar traͤten?
Martin.
Und die Kinder koͤnnten auch ſolche Waldteufel werden.
Bertha.
O Pfui, mein Lieber, denken wir daran nicht.
Martin.
Schoͤnes Maͤdchen, mir fehlt nur eine Summe, um Meiſter zu werden, ſonſt haͤtte ich ſchon lange um Dich angehalten: den Kerl muͤſſen wir feſthalten, ſo wie er da iſt, der kann unſer Gluͤck machen; mein Vetter, der Geſell beim Theaterſchneider, macht mir einen Satyrpelz fuͤr ihn, ich baue einen ſchoͤnen Kaͤfig, und ſo ziehn wir mit ihm herum und laſſen ihn fuͤr Geld ſehn, erſt in den kleinern Staͤdten, und dann hier in London; ich gebe ihn dann fuͤr einen wahrhaftigen Satyr aus, die Hoͤrner ſind ja auch aͤcht, und ſo koͤnnen wir reich durch ihn werden.
Bertha.
Martin, den Verſtand haͤtt' ich Euch nicht zugetraut; das iſt ein Einfall, der ſein Geld werth iſt.
Martin.
Kommt nur jetzt mit hinein, und helft mir ihn feſtbinden und knebeln, daß er uns nicht entlaͤuft, dann muß ich auch die Thuͤr wieder in Stand ſetzen, dann bau' ich den Kaͤfig, und dann wollen wir unſer Gluͤck mit ihm verſuchen.
(ſie gehn ab.)
Siebente Scene.
(Pallaſt.) Koͤnig, Raimund, Leibarzt, drei Doktoren.
Koͤnig.
Nun wißt Ihr, meine Herrn, die ganze Sache, Die ungluͤckſelge Tochter ſaht Ihr ſelbſt, Die Art der Krankheit habt Ihr ſcharf gepruͤft, Nun ſprecht, was man fuͤr Huͤlfe ſoll erfinden.
Leibarzt.
Zuerſt der edle Mann, mein Lehrer hier, Dem aͤlteſten gebuͤhrt die erſte Stimme.
1. Doktor.
So ſehr ich langer Praxi mich beruͤhme, So ſeltne Wunden, Schaͤden, Gliederkrankheit, Verrenkung, unnatuͤrliche Verhaͤrtung In Magen, Leber, Milz ich auch geſehn, Iſt mir doch dieſer Fall nie vorgekommen.
Man lieſt, wie es wohl ſchon geſchehen ſey, Daß ſich die Knochen erſt in Knorpel loͤſen, In Gallert dann, und daß ein Menſch, der erſt Sechs Schuhe maß, zu zwein zuſammen faͤllt; Mag ſeyn, daß die Natur wohl auch einmal Das Wunder umkehrt, und die weichen Theile Die Fluͤſſigkeit in harte erſt verwandelt, Und allgemach in Horn, das waͤchſt und waͤchſt, So daß vielleicht nach einer Anzahl Jahre Die gnaͤdige Prinzeß in Hoͤrnermaſſe Von vielen Klaftern oder Ruthen ſchwaͤnde.
Koͤnig.
Das waͤr' ein Elend; doch klingts paradox.
1. Doktor.
Es naͤhrt der Menſch zu Zeiten wie der Baum Schmarotzerpflanzen, ſo erſcheint die s Horn, Es darf nicht bleiben, theils, als ungehoͤrig, Theils, weils gewiß die beſten Kraͤfte zehrt:
Dabei muß nun Diaͤt das meiſte thun, Nahrhafte Speiſen werden ſtreng vermieden, Auch alle Schaͤrfen, alles was erhitzt, Nur Waſſer, wenig Brod, ein Haberſuͤppchen, So loͤſen wir vielleicht die Haͤrtung auf, Wenn ſtarke, wiederholte Medizin Den Trieb erregt, nachher ihn unterſtuͤtzt.
Koͤnig.
Doch kann die Kranke daran nicht verſcheiden?
1. Doktor.
Wenns lange waͤhrt, gewiß, drum iſt es beſſer, Es gehn zu laſſen, und nur zu beachten Wohin Natur ſtrebt, ob zur Rindesart, Fuͤr Lebenszeit das Horn, ob die Prinzeß Es wie der Hirſch mit jedem Jahre wechſelt; Faͤllt kuͤnftgen Fruͤhling das Geweih, ſo iſts Die beſte Zeit, die Cur dann zu beginnen.
Koͤnig.
Wir ſind ſo klug noch immer, wie zuvor.
2. Doktor.
Hoͤchlich verehrt iſt mein gelehrter Freund, Doch machen ihn die Jahre etwas aͤngſtlich:
Soll man das Neue nimmermehr verſuchen, Verliert das alte auch den Sinn und Geiſt.
Wir ſchneiden, brennen, wo es noͤthig thut, Wie ſtechen Staar mit Gluͤck, und amputiren Den Menſchen oft halb weg, ihn ganz zu retten, Wir nehmen Zaͤhne aus, ſie einzuſetzen, Und ſehn den Koͤrper vor uns, wie ein Beet Zu ackern drein, zu ſaͤen nach Belieben; Oft ſieht ein Menſch, der einge Jahr bei uns Die Schule frequentirt, kaum noch mehr aͤhnlich Dem Bilde, das Natur zuerſt erſchuf, Iſt wie Kunſtpraͤparat mehr zu betrachten:
Ich ließ noch kuͤrzlich einen von mir, dem Der Kopf aus Silber halb beſtand, die Beine Aus Holz, der eine Arm von Leder, Das Wenige, was von ihm uͤbrig blieb Das uͤbertrug geſchickt die andre Haͤlfte.
Ich bin einmal ſehr fuͤrs Maſchinenweſen, Ein Menſch, ſo ungeformt, iſt edler ſtets Als jenes wild gewachſene Produkt.
Koͤnig.
Wo will denn Eure Meinung nun hinaus?
2. Doktor.
Ich zeige nur, daß wirs hier leichter haben, Denn hier iſt ja kein Mangel zu erſetzen, Vielmehr ein Ueberfluß nur wegzuſchneiden, Wir trepaniren etwas nur im Großen, Bohren das Horn weg, doch ein Theil der Schaale Des Kopfs muß auch mit fort, daß wir die Wurzeln Zuſammt dem Baum ausreuten, ſonſt von neuem Waͤchſt er empor, wie auch Verſuche zeigten.
Koͤnig.
Kann bei der Cur mein Kind nicht Schaden nehmen?
2. Doktor.
Iſts tief gewurzelt, hart verwachſen, kann Freilich der Kopf dabei in Truͤmmer gehn.
Koͤnig.
Ei, Bagatell! —
Was ſoll man dazu ſagen?
3. Doktor.
Der juͤngſte hier, erlaube man mir nun Nach den verehrten Herren auch zu ſprechen Es ſcheint wohl, daß der Majeſtaͤt des Herrn Die Meinung unſrer Freunde nicht behagt, Mit Unrecht nicht, denn ſicher iſt der Schaden, Die Huͤlfe ungewiß.
Ich muß nur bitten, Nil admirari, ruhig zuzuhoͤren.
Denn alles, was jetzt alt, war auch einſt neu.
Die Fuͤrſtinn hat zwei große, ſtarke Hoͤrner, Das iſt der Fall: wo, frag' ich, iſt das Ungluͤck?
Koͤnig.
Wo, Beſter?
Auf dem Kopf, Ihr ſaht' es ja.
3. Doktor.
Nicht ſo iſt es gemeint.
Wo iſt das Ungluͤck?
So frag' ich wieder.
Ward nicht alles Weſen Aus Schleim zuerſt und Wurm?
Polypen, Schlangen Entſtanden dann und Fiſche, aufwaͤrts ſtieg es Zum Thier und Vogel, endlich ſprang der Affe Faſt ſchon vollendet hin, und, ſiehe da, Die neue Mißgeburt, der Menſch, erhub ſich.
So ſchuf auf ihrem Gange die Natur.
Doch ſoll es dabei bleiben?
Lang auf Lauer Lag ich, wohin der Strom der Zeiten gehe, Ob wir zum Fliegen uns erhoͤben, Schnabel Und Klaue ſich wo zeigten, erſt natuͤrlich Als Monſtrum, dann zu wahrer Art gereift.
Jetzt ſeh' ich aber, daß die Menſchheit mehr Sich mit dem Thier verbinden, ſtaͤrken will, Und gruͤße froh die neue Morgenroͤthe.
Ein alter Weiſer ſang: es gab Natur Dem Manne Waffen und dem Vogel Schwingen, Dem Pferde Hufen und dem Stier die Hoͤrner; Was gab ſie Weibern denn zum Kampfe?
Schoͤnheit!
Iſts nun zu klagen, wenn ſie mit der Schoͤnheit Zum Kampf zugleich der Gemſe Horn erhalten?
Man ſagt ſich heimlich, daß ein großer Herr.
Mit dieſem Wunder ebenfalls begabt; Iſt meine Anmaßung nicht all zu groß, Wenn ich in Politik zugleich mich miſche, So rieth' ich, beide zu vermaͤhlen gleich, Damit die neue Menſchheit ſich verbreite, Die doppelt dann bewehrt, mit Schwerdt und Horn Unuͤberwindlich wird.
Iſt wahr die Meinung, Daß Aepfel dieſe Umwandlung geſchaffen, Schiffsladungen von dieſen Fruͤchten ſollte Man holen, um das Volk auch zu veredlen, Denn wuͤrden wir Kraft, Kuͤhnheit, Tapferkeit, Geſundheit, Freiheit bluͤhen ſehn im Lande,
Koͤnig.
Curios!
Nach Eurer Meinung muͤßte man Sich zu dem Ungluͤck gar noch gratuliren; So waͤre denn Collegium medicum Und Rathſchlag druͤber leere Taͤndelel; Das iſt am allermeiſten mir entgegen.
Wie?
Vogel, Affe, Stier zu werden wuͤnſchen?
Wies Euch beliebt, doch iſts nicht mein Geſchmack
Leibarzt.
Es ſcheint, daß gar nichts Euren Beifall hat.
Koͤnig.
Auf keinen Fall; ſprecht Ihr nun was Geſcheiters.
Leibarzt.
Darf ich es wagen frei, ganz frei zu ſprechen, So ſchmeichl' ich mir, wohl ohne Operation, Und ohne ſchwere Cur, ein ſichres Mittel Zu der Prinzeſſinn voͤlligen Geneſung Nach reifem Sinnen, Herr, entdeckt zu haben.
Koͤnig.
Sprecht frei, es ſoll kein Menſch Euch darum ſchelten.
Leibarzt.
Mein Koͤnig, werthe Herrn, es iſt bekannt, Daß viele Uebel epidemiſch ſind, Daß einer ſie vom anderen empfaͤngt; Noch andre erben auf die Kinder fort, Ja ſelbſt der Fall iſt oͤfter vorgekommen, Daß von des Vaters Weh ſein Erbe frei, Im zweiten Glied der Enkel es empfaͤngt.
Im Kind entwickelt ſich der Eltern Geiſt, In ihm kommt oft ein ſchwach Talent zur Reife, In ihm wird auch das Uebel offenbar, Ein ſcharfer Blick ſieht den Zuſammenhang.
Wir wiſſen jetzt, daß unſer Schaͤdel jede Anlage zeigt, durch klein' und groͤßre Huͤgel: Betrachten Sie genau Herrn Raimunds Kopf, Den ſpitzen Schaͤdel, der Theoſophie Und Schwaͤrmerei verraͤth, beſitzt er nicht, Doch iſt der Mann von Schwaͤrmerei durchdrungen:
Das Haupt der Majeſtaͤt iſt oben flach, Und doch iſt ſie zur Schwaͤrmerei verleitet; Was ihm entgeht, hat an der Tochter Kopf Sich hoch erſt und dann hoͤher ſtets gebildet, Des Vaters Wunderglaub' im Uebermaaß, Im Wachſen endlich ſich als Horn geſtaltet; Auch von Herrn Raimund iſt es ſympathetiſch Hinuͤber taͤuſchend auf ſie abgeſprungen, Und wie ſich die Extreme ſtets beruͤhren Steht da Theoſophie im Thiereszeichen:
Denn weil bei ihr, der Armen, zartere Organe die Verirrung fand des Geiſtes, Ward langes Horn was bei dem Myſtiker Und bei des Koͤnigs Majeſtaͤt Erhoͤhung Des Schaͤdels, Beulen, nur geworden waͤre.
Geruht nun unſer Herr zum Wohl der Tochter, Warum wie ihn demuͤthig flehend bitten, Der Schwaͤrmerei ſich voͤllig abzuthun, Laͤßt er den Laboranten arretiren, Und wenn es ſeyn muß, falls er ſich nicht beſſert, An ſeinem Leben kuͤrzen, bin ich ſicher Daß jene uͤbertriebnen theoſophſchen Organe der Prinzeſſinn ſchwinden werden.
Koͤnig.
Doktor, Ihr ſeyd in Ungnade gefallen! —
Das war fauſtgrob.
Ich ſollte eigentlich Nach Eurer Meinung ſelbſt die Hoͤrner — hier Mein Freund und Lehrer hingerichtet werden — Und Ochs und Rind waͤr' auch am End' nur Schwaͤrmer — Das heißt Naturphiloſophie verdrehn!
Ihr ſeyd entlaſſen: und hiemit das ganze Collegium medicum auch aufgeloͤſt.
Ich bin erzuͤrnt, ich will es nicht verſchweigen.
Kommt von den Hoͤrnern was ins Publikum, So ſeht Euch nur nach neuen Koͤpfen um.
(er winkt; alle bis auf Raimund gehn ab.) Ein Kammerherr tritt ein.
Kammerherr.
Es laſſen ſich von Cypern der Geſandte Und auch von Spanien der Herzog melden.
Koͤnig.
Ich wußte, daß ſie unterwegs.
Wo iſt, An dem der Dienſt heut iſt, denn Theodor?
Kammerherr.
Er liegt zu Bett und laͤßt ſich ſehr entſchuldgen.
Koͤnig.
Schon gut. —
(Kammerherr ab.) Was, Beſter, fangen wir nun an?
Ich weiß, ſie kommen meiner Tochter wegen; Zeigt ſie ſich nicht:
was wird man davon denken?
Und ſieht man ſie, faͤngt erſt das Denken an.
Man hat ſchon lang von ferne mich ſondirt, Die jungen Koͤn'ge wollen ſich vermaͤhlen.
Wißt Ihr in Eurer Kunſt, in Euren Buͤchern, In den Geſtirnen, nirgend, nirgend Rath?
Raimund.
Da kommt mir ein Gedanke, ſonderbar Und neu' vielleicht —
Koͤnig.
Er ſey auch, wie er wolle!
Gelingt es Euch, die Noth von mir zu nehmen, So ſeyd mein naͤchſter Stellvertreter hier, So maͤchtig wie ich ſelbſt.
Raimund.
So kommt hinein, Und laßt den Haarkraͤusler der Fuͤrſtinn holen.
Koͤnig.
Den Windbeutel?
Raimund.
Thut nichts zur Sache, Herr, Hab' ich es Euch erklaͤrt ſeht Ihr es ein, Daß wir uns nur auf dieſem Wege retten.
(ſie gehn ab.)
Vierter Akt.
Erſte Scene.
(Barbierſtube.) Flint, einige Geſellen.
Flint.
Frau!
Frau!
Die Frau koͤmmt herein.
Frau.
Was giebts?
Flint.
Das Feuer iſt ſchon wieder ausgegangen.
Neue Kohlen!
Sieh, alle die Locken, die ſehnſuͤchtige, die melankoliſche, und die hoffnungsvolle muͤſſen neu aufgebrannt werden, fuͤr die zerſtreute geht es noch an, daß ſie die Fluͤgel ſo haͤngen laͤßt. —
Feuer!
Feuer!
Unſer Metier iſt feuriger Natur.
— Burſche, ſind alle die Raſirmeſſer abgezogen?
1. Geſell.
Ja, Herr Flint, alles in der ſauberſten Ordnung.
Flint.
Rennt, ſpringt, tummelt Euch, wenn es auch nicht noͤthig iſt, aber es muß in meinem Laden nicht melankoliſch hergehn; lebhaft!
Ein viver Menſch macht lieber drei Gaͤnge fuͤr einen, — Frau, der Herr Leibarzt iſt voͤllig in Ungnade gefallen.
Frau.
So?
Flint.
Ein großes Evenement.
Herr Theodor iſt ſehr krank, ich mußte ihn heut Morgen im Bett raſiren, den Kopf ganz in Kiſſen eingehuͤllt, und er ſeufzte recht ſchwer; man ſagt, daß er ſich den Verluſt ſeines Bedienten Dietrich (unſer Gevatter, Frau) ſo zu Gemuͤth gezogen hat.
Ja, der Menſch iſt doch verſchwunden, keine Seele weiß, wie: ſie ſagen, und das hat Wahrſcheinlichkeit, die franzoͤſiſche Geſandtſchaft habe ihn aufgefangen, um hinter einige Staatsgeheimniſſe zu kommen.
Herr Raimund, der Goldkoch, iſt nun Factotum am Hofe, er wird erſter Miniſter werden, der Grillenfaͤnger.
Frau.
Mann, ſchweig, Du redeſt Dich noch einmal um den Kopf.
Flint.
Je was, wir leben in einem freien Lande, ich werde mein Pfund nicht vergraben.
Es ſind ſechs Geſandte und dreizehn junge Prinzen aus allen Gegenden von Europa angekommen, die alle unſre Prinzeß heirathen wollen, das große Heirathsgut ſticht ihnen in die Augen.
— Du da, die Kraͤuſeleiſen an den rechten Ort gelegt! —
O ich weiß alles, alles, beim Raſiren, wenn den Staatsmaͤnnern das Meſſer an der Kehle ſitzt, und man ihnen dann recht um den Bart zu gehen verſteht, ſagen ſie alles.
Mir ſind die innerſten Falten des Kabinets kein Geheimniß.
Ein Laufer koͤmmt eilig.
Laufer.
Schnell, ſchnell an den Hof, Meiſter Flint!
Ihr ſollt eiligſt vor den Koͤnig gefuͤhrt werden.
Flint.
Mein Himmel — ich — der Anzug —
Laufer.
Wie er geht und ſteht, hat Seine Majeſtaͤt geſagt.
Ich ſoll Euch mitbringen.
Flint.
Nun, ſo gehn wir.
Doch, den Hut wenigſtens.
(ſchnell mit dem Laufer ab.) Frau.
Da haben wir das Malhoͤr, ſein loſes Maul hat ihn gewiß ins Ungluͤck geſtuͤrzt, er ſpricht uͤber alles, uͤber alle Miniſter, ſpaßt uͤber den Koͤnig, nennt ihn immer einen guten Mann, ſagt, er moͤchte mal auf acht Monat den Staat regieren, ſpricht, das das Parlament nichts tauge, o weh, den Mann ſeh' ich nicht wieder, ich und meine Kinder ſind elend auf zeitlebens.
1. Geſell.
Es iſt vielleicht nicht ſo ſchlimm, Frau Meiſterinn, vielleicht hat die ſehnſuͤchtige Locke am Hofe ſein Gluͤck gemacht, die Erfindung gefiel der Prinzeſſinn ganz vorzuͤglich.
Der Leibarzt koͤmmt.
Leibarzt.
Raſirt mich ſchnell, Ihr wißt, wie ich es gern habe.
(ſetzt ſich.) Geſell.
Der Bart waͤchſt ſtark bei der Hitze.
(barbiert ihn.) Frau.
Ach, Ihr Hochgelahrt, mein Mann, der ungluͤckſelige Menſch, iſt ſchnell nach Hofe zitirt, — wißt Ihr nicht, warum?
Leibarzt.
Nein!
Frau.
Ach, wenn es vor Hochgelahrt ein Geheimniß iſt, ſo muß es fuͤrchterlich ſeyn.
Er wird doch wohl nicht feſtgenommen und unter die Miliz geſteckt?
Leibarzt.
Nein!
Frau.
Hat Euch denn kein Menſch, auch der Herr Raimund, nichts davon geſagt?
Leibarzt.
Nein!
Frau.
Iſt der Koͤnig gnaͤdig, oder ungnaͤdig, koͤnnt Ihr mir das nicht ſagen?
Leibarzt.
Nein! —
Er ſchneidet mich ja, Flegel.
Geſell.
Hochgelahrt ſprechen das Nein ſo paſtetiſch aus, und mit ſo großer Paraphraſe, daß Dero ganzes Geſicht auflaͤuft, ſo kann man das Schneiden dann nicht gut unterlaſſen.
Frau.
Er wird hingerichtet, gewiß, ſie haben lange von oben kein Exempel ſtatuirt: nun muß er gerade daran glauben.
— Da kommt ja unſer Gevatter, der Herr Hofſchneider gerannt.
Der Hofſchneider koͤmmt ſchnell herein.
Schneider.
Iſt Euer Mann nicht hier?
Frau.
Ach, leider Gottes, nein, der iſt gewiß ſchon rekolgirt.
Schneider.
Er muß gleich kommen.
Es gehn große Dinge vor.
Wir bekommen alle Haͤnde voll zu thun, und die ganze Welt wird umgedreht.
Frau.
Und mein Mann hat auch dabei zu thun?
Schneider.
Der eben hat die Hauptſache zu beſorgen.
Da koͤmmt er, ſeht nur, wie ihm das ganze Geſicht gluͤht.
Flint tritt herein.
Flint.
Da ſeyd Ihr ſchon Meiſter, — Frau, gleich ſetz' dich hin!
Du haſt Dir doch ſeit kurzem die Haare nicht verſchnitten?
Frau.
Nein, aber —
Flint.
Bringt nur ſchnell, ſchnell den großen eckigen Reifrock und was dazu gehoͤrt, die Unterlage, das Geſtell.
— Herunter mit der Haube, Frau! —
Geſellen! die Pomaden, die Eiſen, die falſchen Haare, die Wulſte, die Kiſſen, in groͤßter, groͤßter Eile herbei, und was fehlt, ſchnell, ſchnell gemacht!
Tummelt Euch!
Unſer Regiment iſt da.
Schneider.
Ich habe vorgearbeitet, weil man mir ſchon heute Morgen einen Wink zukommen ließ.
Flint.
So geht, und gleich wieder her! —
Hoͤrt, bleibt, ſeht!
Gevatter, was hab' ich hier um den Hals?
Den kleinen Naſenorden, den mir des Koͤnigs Majeſtaͤt mit eigner Hand umgehaͤngt hat. —
Nun raſch an die Arbeit!
(Hofſchneider ab.) Frau.
Mann, du reißeſt mich entſetzlich in den Haaren.
Flint.
Hat nichts zu ſagen, des Vaterlandes wegen. —
Die Pomade her; ſo aufgeſteift! —
Frau, — ach, Herr Leibarzt, ich bin jezt ein anderer Mann, ich habe Rang, Ober-Geheimer Staats- Haupt-Regulateur, — das klingt — das Brenneiſen her! — nicht wahr? —
Helft die Wuͤlſte, die Kiſſen unterlegen, — gebt die Elle her, Maaß zu nehmen, — eine volle Elle hoch muß das Tuppé ſeyn, — mehr Pomade!
Das erkleckt nicht, denn es iſt ein Thurmbau; — der Herr Raimund, das iſt ein Mann! —
das Parlement hat eine neue Etikette und Kleiderordnung publizirt, ich bin vernommen worden im geheimen Staatsrath, ich habe einen heiligen hohen Eid ablegen muͤſſen, nichts, was ich erfahre, ſehe, ergruͤnde, zu verrathen, — jezt hab' ich Einſichten, — den andern Kamm, Gottlieb: Friedrich, ſteife Du da jene Seite, — Peter, ſteige auf den Schemel, oben muß das Tuppé in Form eines Herzens zuſammengehn; — lange haben wir auf ihn gezaͤhlt, ſagte der Koͤnig zu mir, das ganze Land vertraut ihm, Meiſter, — aber ſein Leben ſteht auf ſeiner Treue, — hier muß Baumwolle untergeſtopft werden. —
Potz! was kriegt die Frau fuͤr ein majeſtaͤtiſches Anſehen.
L.Dorothea kommt mit Bedienten und einem Schneider.
Dorothea.
Iſt es denn wahr, was man ſagt, daß eine neue Kleiderordnung und Mode eingefuͤhrt iſt, wovon man hier die Probe ſehen kann, und daß morgen bei der großen Cour Niemand anders als im neuen Coſtum erſcheinen darf!
Flint.
Hat ſeine voͤlligſte Richtigkeit, und ich bin eben im Begriff, die Normaldame einzurichten.
Dorothea.
Das ſieht aber abſcheulich aus, Meiſter.
Flint.
Erhaben, laſſen wir nur erſt das Enſemble beiſammen ſeyn.
Uebrigens wuͤrde mich Lady begluͤcken, mich kuͤnftig Ober-Geheimer-Staats- Haupt-Regulateur zu nennen, wozu mich des Koͤnigs Majeſtaͤt allergnaͤdigſt zu ernennen geruht haben.
Leibarzt.
(fuͤr ſich)
Ich begreife, der Herr Raimund hat in der That keinen uͤblen Ausweg gefunden.
Der Hofſchneider und ſeine Geſellen kommen mit Reifrock, Schnuͤrleib, Kleid u. ſ. w. Schneider.
Hier, Gevatter.
Flint.
Zieh an, Frau, umgelegt, eingeſchnuͤrt, ſo — helft, Kinder. —
Halt! erſt noch recht eingepudert, weiß, ganz weiß muß die Friſur von oben und unten ſeyn, hinten und vorne; weiß in ſo großer Maſſe iſt erhaben.
— Nun, Gnaͤdige, wie gefaͤllts?
Seht den Reifrock! gruͤn Atlas, wie die Erde gleichſam mit Wieſen, Wald und Blumen; dann erhebt ſich die feſte Schnuͤrbruſt, die Huͤgel, die Berge; Geſchmeide um den Hals, wie Quellen und Baͤche; das Geſicht, — hier, die rothe Schminke aufgelegt, die ſchwarzen Muſchen — ſonderbar, bizarr, anlockend, wie Sonnen- Mondſchein und Finſterniß, — und nun oben, oben der hoͤchſte Berg, wie Jungfer und Schreckhorn, aͤchter Monblanc mit ſeinem ewigen Schnee, herabrinnend die Perlen und Steine, wie Waſſer, das ſich aufloͤſt, und mit dem Geſchmeide des Halſes zuſammenfließen will. —
giebt es etwas Lehrreicheres, Tiefſinnigeres, Kunſtmaͤßigeres? —
Heut iſt der Tag des Triumphes fuͤr den Ober-Geheimen-Staats-Haupt-Regulateur. — Seht, Gnaͤdige, ſo hoch, und noch etwas hoͤher tragen die Prinzeſſinnen die Friſur; Graͤfinnen, ſollen nur drei viertel Ellen hoch haben, die uͤbrigen Edeldamen etwas uͤber eine halbe Elle.
— Iſt alles fertig? —
Nun komm, Frau, auf dem großen Markt iſt eine Buͤhne fuͤr Dich erbaut, da wirſt Du als Normaldame hingeſtellt, der ganze Adel nimmt Dich in Augenſchein, um das Muſter von Dir zu nehmen.
Das haͤtteſt Du dir wohl nie traͤumen laſſen.
— Eigentlich haͤtten die Glocken gelaͤutet werden muͤſſen.
— Geſellen, Burſche, nehmt die Brenneiſen, die Waͤrmpfannen, die Kohlenbekken, — Du, nimm die alte Zitter, — trommelt, klingelt, laͤrmt, was ihr nur aus Euch bringen koͤnnt, heut iſt unſer Triumph, — und ſo auf den Markt!
(mit den uͤbrigen, unter lautem Getoͤſe ab.) Dorothea.
Der Mann kommt um den Verſtand.
(Zu ihrem Schneider) Meiſter, nehmt Euch ein Muſter nach dieſem Anzuge, um mir die Kleider morgen zu beſorgen.
(ab mit ihrem Gefolge.)
Zweite Scene.
(Marktplatz.) Volksgedraͤnge, Frau Flint auf der Buͤhne, Flint, deſſen Geſellen, Leibarzt unten unter dem Volke, Vornehme, Damen und Herren, die herzukommen.
Erſter Buͤrger.
Was hat denn die Peruͤkkenmacherinn gethan, daß ſie ſo an dem Pranger ſtehen muß?
Geſell.
Narr!
Sie ſteht als Muſter da, zur Nachahmung.
Flint.
Der Eſel!
Ich fordre Satisfaktion, von des Koͤnigs eigener Perſon ſelbſt.
An dem Pranger!
Das Geſchmeiß! kann ſich nie in Staatsgeheimniſſe finden!
1.Buͤrger.
Sey er nicht grob, Bartkratzer.
Flint.
Wo iſt die Wache?
Eklatant ſoll er beſtraft werden.
Laͤſtermaul!
Wenn das kein Majeſtaͤts-Verbrechen iſt, ſo verſtehe ich mich wenig auf die Politik.
2ter Buͤrger.
Er iſt und bleibt ein Flauſenmacher.
Alle ſolche Kerle ſind immer halbe Hansnarren.
Flint.
Platz fuͤr die Damen!
Platz fuͤr den hohen Adel! —
Treten die hohen Herrſchaften nur gefaͤlligſt heran. —
Sehen meine Gnaͤdigſten, was die neue Zeit hervorgebracht hat.
So wird kuͤnftig der ganze Hof ausſehn.
Gelt? das iſt was anders, als die bisherige Mode, die ſchlumpernden, ſchlotternden, unbedeutenden Lappen?
Wir kommen weiter, wir ſteigen hoͤher in die Philoſophie hinauf, und koͤnnen mit Verachtung auf die vorigen Zeiten hinabſehn.
Ein Herr.
Sonderbar genug.
Eine Dame.
Allerliebſt.
Nun wird man doch nicht mehr die Geſtalt und das Weſen jeder Dienſtmagd haben:
ich war immer uͤber die gemeine Natuͤrlichkeit erboßt.
— Kommt gleich morgen zu mir, Herr — wie heißt ihr doch gleich?
Ich habe jezt nicht Zeit zu Eurem Titel.
(geht ab.) Herr.
Herr Leibarzt, ſeht einmal, was da angeſtiegen kommt.
Leibarzt.
Wahrlich, der Herr Theodor, der im hitzigen Fieber gelegen hat.
Ei, der Patient wagt viel, auszugehn.
Herr.
Er ſoll uͤbergeſchnappt ſeyn.
Iſt es wahr?
Leibarzt.
Nicht eigentlich uͤbergeſchnappt, aber etwas gelitten hat ſein Kopf.
Seht nur ſelbſt die thurmhohe Muͤtze, die er ſich aufgeſetzt hat; er ſieht aus, wie der große Mogul.
Theodor tritt auf, mit einer ſehr hohen Muͤtze auf dem Kopf.
Theodor..
Guten Tag, ihr Herren; ich muß mir doch das Wunder auch betrachten.
Flint.
Das hab' ich zu Stand gebracht.
Nun?
Theodor..
Ganz gut, paſſabel, die Friſur koͤnnte etwas hoͤher ſeyn, ſo wuͤrde die Figur gewinnen.
Kommt morgen zu mir, zum Friſiren, ihr ſeyd ein geſcheuter Mann, wir werden uns verſtaͤndigen.
Die Tracht wird mich kleiden.
Leibarzt.
Seyd ihr auch wohl?
Warum ſeyd ihr ausgegangen, und was bedeutet dieſe hohe Muͤtze?
Theodor..
Narr, ich bin ganz geſund, muß nach meinem Krankenlager Bewegung haben, und unter meiner Muͤtze ſteckt ſchon die neumodiſche Friſur, die ich noch heut Vormittag ſchonen will.
(Man hoͤrt eine Trompete)
Was giebts denn da?
Leibarzt.
Ein Karren mit wilden Thieren, ſo ſcheints?
Theodor..
Von fremden Tuͤrken oder Perſern begleitet.
Flint.
Da laͤuft das Volk alles von meiner Dame weg und zum Vieh hin.
So iſt der Poͤbel, Geſellen, bleibt! ruhig!
Ein Karren faͤhrt herein, mit einem großen Kaͤfig, in welchem ſich Dietrich als Sayr befindet.
Martin und Bertha in fremder Tracht, voran der Ausrufer mit einer Trompete.
Ausrufer.
(ſtoͤßt in die Trompete)
Ein achtbar edles Publikum beliebe hier zu ſehen einen hoͤchſt merkwuͤrdigen Satyr oder Waldgott, den man mit großen Unkoſten aus dem fremden entlegenen Griechenlande heruͤbergeſchafft hat.
(Das Volk draͤngt ſich neugierig um den Kaͤfig her.)
Ein Mann.
Sieh, Frau, wie doch unſre Vorfahren, als ſie noch Heiden waren, ſo kurios ausgeſehn haben.
Frau.
Gott behuͤt uns unſrer Suͤnden, es iſt ja ein Thier, Du Mann, ein wildes Vieh.
Mann.
Nein, es iſt keine Beſtie; ſieh nur ſeine kluge Miene, er hat ſchon Conduite gelernt.
Leibarzt.
Wunder uͤber Wunder!
Ich muß nachher den Kerl genauer unterſuchen.
Theodor.
(zum Leibarzt)
Seht, Freund, wieder was Neues; man weiß in der That nicht, was man ſagen oder denken ſoll.
Flint.
(herbei ſpringend.)
Aber um des Himmels Willen, was giebt es denn eigentlich hier? —
Wie?
— Was? —
Was iſt das fuͤr ein Creatur oder Perſonage?
— Wie, auch gehoͤrnt?
— Mein Seel, ich glaube, — ja — ich ſehe — der Fremde iſt aus koͤnglichem Blut, er hat — Was hab' ich geſagt?
Leute, ums Himmels Willen, ich habe doch nichts geſagt?
Nein, ich meine nichts damit; ich ſpreche ohne Verſtand und Bewußtſeyn: nicht wahr, Herr Leibarzt?
Fuͤhlen Sie guͤtigſt den Puls.
Ja, ja, ich bin noch ſo viel bei mir, daß ich es einſehe, wie ich vollſtaͤndig delirire.
Ich fuͤrchte den Schlag.
Ich bin ganz außer und von mir. —
Ihr werdet mir das Zeugniß geben, Herr Leibarzt, daß ich voͤllig von Verſtande bin. —
Kommt, Geſellen, nach Hauſe; Frau, ſteig' herunter, Du haſt lange genug wie ein Narr da geſtanden.
Komm, ich muß mich gleich zu Bett legen.
Kommt!
Geſell.
Wir wollen noch hier bleiben, und fuͤr unſer Geld das Wunderthier betrachten.
Flint.
Nun ſo bleibt, bleibt, aber nur reinen Mund gehalten!
(ab mit der Frau.) Geſell.
Was will denn der Meiſter? —
Sagt uns aber doch, Herr Tuͤrke, was iſt das da eigentlich fuͤr eine Gottes-Creatur?
Buͤrger.
Ja, ſagt uns, Leute, wo ihr ihn gefangen habt.
Frau.
Warum der Waldteufel ſo naͤrriſche Geſichter macht.
Martin.
(mit fremder Ausſprache.)
Geduld, meine werthen Herrn, werde alles erklaͤren.
Er iſt gar nicht gefangen, verehrtes Publikum, ſondern gefunden worden.
Es werden jetzt in den griechiſchen Territorien, meinem Vaterlande, 'gar erſtaunlich gelehrte Unterſuchungen angeſtellt, man entdeckt alte Muͤnzen und Bildſaͤulen, man graͤbt Pallaͤſte und ganze Staͤdte wieder auf, die ſchon vor mehr als tauſend Jahren verſunken waren, und ſo iſt man denn auch auf uralte Goͤtzen geſtoßen die man anfangs auch fuͤr ſteinern hielt, weil ſie ſo lange tief, tief in der Erde gelegen hatten, bis mein ge lehrter Landsmann, der beruͤhmte Doktor Pankratius, mit dieſem hier einen ſehr gelungenen Verſuch gemacht hat, ihn durch die Kunſt ſeiner Arkane aufzuweichen, und ihn ſo mit vieler Anſtrengung wieder in das Leben zuruͤck zu rufen.
So bin ich denn ſo gluͤcklich, meinen hoͤchlichſt zu verehrenden Zuſchauern einen aͤchten alten heidniſchen Waldgott, oder Satyr genannt, zu praͤſentiren, den man unſern dem alten bekannten Parnaſſus entdeckt hat; ich habe Millionen nicht geſcheut, ein ſo hoͤchſt rares und niegeſehenes Exemplar zum Eigenthum zu erhalten, um es den kultivirten Europaͤern, vorzuͤglich aber den erleuchteten und hoͤchſt großmuͤthigen Englaͤndern, der reichſten und freigebigſten Nation, die Wiſſenſchaft, Kuͤnſte und Alterthuͤmer zu ſchaͤtzen weiß, vorſtellen zu koͤnnen: und darum werden meine Geehrteſten auch gewiß nicht vergeſſen, den fremden Mann, der ſo weit her kommt, der dies alte mythologiſche Weltwunder zu ungeheurem Preiſe an ſich gekauft hat, mit mehr oder weniger zu bedenken, nachdem Wohlſtand oder hohes Gemuͤth den Geber befeuern, und die hohen Standesperſonen werden hierin, wie in allen Dingen, den verehrungswuͤrdigen Buͤrger noch uͤbertreffen.
— Trompeter, ſammle ein.
Buͤrger.
Was man nicht hoͤrt!
So waͤre ja dies Stuͤck da ein veritabler Teufel, wenn er ein heidniſcher Gott iſt.
Martin.
Mit nichten, erleuchteter Mann, und es wuͤrde mir dann nur leid thun, ihn ſo weit geſchleppt zu haben; dieſe Satyren, Faunen und Waldweſen ſind ein Mittelding zwiſchen Menſchen und Geiſtern, dabei haben ſie etwas Thieriſches und Laͤcherliches neben dem Ehrwuͤrdigen in ihrer Natur; die Alten hielten ſie fuͤr unſterblich, und daß ſie wenigſtens ein ſehr langes und zaͤhes Leben haben, beweißt, daß ſich dieſer ſo lange in der Erde konſervirt, und wieder zum Bewußtſeyn hat gebracht werden koͤnnen.
Buͤrger.
Aber er ſpricht ja gar nicht, ſondern ſchneidet nur Geſichter.
Martin.
Die Sprache iſt ihm noch nicht zuruͤckgekommen, auch iſt ihm die hieſige natuͤrlich unbekannt.
Theodor..
Je mehr ich den Kerl anſehe, je bekannter kommt er mir vor.
Martin.
Unmoͤglich, gnaͤdiger Herr, Ihr muͤßtet ihn denn einmal wo abgebildet geſehn haben.
Theodor..
Was meint Ihr zu der Geſchichte.
Herr Leibarzt?
Leibarzt.
Das Ding iſt nicht ganz unmoͤglich; ich habe immer ſchon geglaubt, daß viele Geſtorbene nur Scheintodte ſein moͤchten, und daß man Mittel finden muͤßte, ſie wieder zu beleben. —
Herr Aufſeher iſt er wild, wenn man ſich ihm naͤhert?
Stoͤßt, oder beißt er nicht?
So moͤcht' ich ihm wohl den Puls fuͤhlen. —
Langt mal den Arm heraus, Herr — Herr — man weiß gar nicht, wie man ein ſolches Produkt tituliren ſoll; — der Puls ſchlaͤgt ihm, wie allen andern Menſchen: ganz vernuͤnftig; — recht ſchoͤn, recht loͤblich, mein Lieber — daß Ihr — ich moͤchte wohl, daß er mir die Zunge zeigte, — ſagts ihm einmal, Herr Aufſeher.
Martin.
Das thut er niemals.
Bertha.
(beiſeit zu Martin)
Mann, die Spitzbuͤberei wird heraus kommen.
Martin.
Sey unbeſorgt, der Knebel ſitzt ihm zu feſt.
Buͤrger.
Seht, wie das Thier ſich wuͤrget.
Es hat Kraͤmpfe.
Frau.
Ich glaube, er freut ſich, wieder unter vernuͤnftigen Menſchen zu ſeyn.
Martin.
(fuͤr ſich.)
Der Kerl macht mich doch bange. — Sitz ſtill, Du da drinn!
Frau.
Laßt ihm doch den Spaß, ſein Geſicht zu verdrehn, die Affen thun es ja auch.
Mann.
Seht, wie er mit den rauhen Beinen um ſich ſtampft, und mit den Haͤnden am Kopf arbeitet.
Bertha.
Mann, — Du wirſt ſehn —
Martin.
Wir wollen mit ihm in das Wirthshaus fahren.
Buͤrger.
Nein, laßt ihn noch hier, wir wollen ihn noch betrachten.
Er ſoll hier bleiben!
Ausrufer.
(heimlich zu Martin.)
Da habt Ihr das Geld, es iſt anſehnlich viel eingekommen, macht die Leute ja nicht boͤſe.
Martin.
(tritt an den Kaͤfig.)
Menſch! jetzt ſtille, oder wir ſprechen uns nachher!
Erſt. Mann.
Er iſt ja kein Menſch; er iſt ja ein Waldteufel, ein alter Heide.
Dietrich.
(hat endlich den Knebel los gemacht.)
Ach, lieben Leute, nichts weniger als das: ſeht, ich bin ein ganz gewoͤhnlicher armer chriſtlicher Hahnrei, und bitte Euch um Gotteswillen, helft mir aus dieſem Kaſten heraus.
Frau.
Mann, was ſagt die Creatur?
Mann.
Er ſagt, er waͤre wie unſer einer.
Frau.
Und dafuͤr haben wir unſer Geld ausgegeben, um das zu ſehn, was wir alle Tage im Hauſe haben?
Mann.
Du haſt recht, wir ſind ſchaͤndlich betrogen.
Ein andrer.
Aber Hoͤrner hat er doch einmal.
Dietrich.
Nur von der Ungetreuen da, die mit jenem Kerl, mich, ihren Braͤutigam, im Lande herum fuͤhrt.
Ich habe ja die Hoͤrner erſt durch meine Liebe zu ihr bekommen.
Frau.
Mann, das iſt ja ein ſchrecklicher Spektakel.
Mann.
Ein Skandal.
Ein zweiter.
Den Conſtabel ſollte man holen; am Ende fahren ſie uns noch fuͤr Geld im Lande herum.
2. Frau.
Nehmen uns die Maͤnner von der Seite, und laſſen ſie fuͤr Geld ſehn.
Viele.
Unerhoͤrt!
Ins Gefaͤngniß mit dem Spitzbuben.
Dietrich.
Gnaͤdiger Theodor!
Gnaͤdigſter Herr!
Ich bin ja Euer ehmaliger Dietrich!
Theodor..
Iſts moͤglich?
Dietrich?
Sapperment!
So ſehn wir uns wieder?
Kerl, ich hab' auch — —
Halts Maul!
So kann ich Dich nicht wieder anerkennen!
Martin.
(heimlich.)
Komm, Bertha, ehe der Tumult noch groͤßer wird; wir laſſen lieber den Kerl in Stich.
(laut.) Seht, wer kommt denn da auf dem hagern lahmen Maulthier angeritten?
Leibarzt.
Bei Gott, eine wunderbare Figur in dem alten abgetragenen Scharlachmantel!
Theodor..
Und die Naſe, die ungeheure Naſe, die er unter dem niedergekraͤmpten Filzhute traͤgt.
Mann.
Nun ſteigt er ab; er geht ins Wirthshaus zum rothen Elephanten.
Frau.
Das iſt der ewige Jude, oder ſo ein neu aufgelebter alter Daͤnenkoͤnig.
Mann.
Er kommt wieder aus der Thuͤr.
Leibarzt.
Und hieher!
(Indeß haben ſich Martin und Bertha fortgeſchlichen.)
Andaloſia tritt in wunderlicher Verkleidung auf.
Frau.
Das iſt die Großmutter aller Naſen in der Welt.
Mann.
Und ſo ſchoͤn mit Karfunkeln und Rubinen beſetzt!
Ein wahres Kabinetsſtuͤck.
Andaloſia.
Was giebts, Messieurs?
Aben ihr denn noch kein Medecin, kein Doktor geſehn, daß ihr ſo alle auffeſperrt die Maul?
Theodor..
Ihr ſeyd ein Doktor?
Andaloſia.
Le plus grand der jetzigen siòcle; komm' von Paris, wo mir die Koͤnik, der allerchriſtlichſte majesté ſo genannt, er mir in ſeine Arm genommen, mir gekuͤßt, hier auf der linken Back', ein Fleck, den ick nu und nimmer wieder waſchen thu, und ick ihn auferhoͤht und angeſtrichen mit der Carmin.
Will er, Monsieur, mir ambraſſir, bitt' ick um Gotteswill, ſein Kuß nicht auf der heilgen Stell zu applizir.
Theodor..
Bin nicht ſo eilig, einen Charlatan und Marktſchreier zu kuͤſſen.
Andaloſia.
Charlatan, Marktſchreier ſagt Monsieur?
Eh bien!
So groß ſein Muͤtz ſeyn, den er uͤber die oreilles gezogen, wir werden uns naͤher kennen lernen, sans doure, und dann wird repararion d'honneur von ſelbſt erfolge, Monsieur mit ſein ſpitzig Turban, wie Klockethurm von Strasbourg.
Theodor..
Es hat ſeine Gruͤnde, Herr von Naſenthum zu Naſenheim, warum ich ſolche Muͤtze trage.
Andaloſia.
Glaubs, der junge Mann in die Kaſte da ſollte lieber auch ſolch bonnet de nuit aufſetzen, brauchte dann nicht ſeine Horn ſo der Luft zu exponir.
Theodor..
Mach'
Er ſeine Kunſt, wenn er was kann, und kurir Er den Burſchen da.
Andaloſia.
Bagatelle vor mich, und ſaͤßen ihm die Horn bis in die Magen tief.
Steig' aus Dein Vogelbauer mon enfant, (er macht den Kaͤfig auf) das kans Publicum ſoll Zeug ſeyn, wie ich Dir kurir, denn cette maladie un ihre raisons ſeyn mich bekannt.
Hier, klein Monsieur, ſpeiſ' derſelb dieſe vier große Pill ohne repugnance, — ſchluck ſie hinter — nun?
(zieht ihm die Hoͤrner ab) Voila! er iſt ein Menſch, wie vorher.
— Da, mon garçon, ſteck Deine Horn zum Angedenk in Deine Taſch, zieh Deine Stiefelpelz wieder aus, ſo biſt Du, wie Du ſonſt warſt.
Theodor..
Iſts moͤglich?
Volk.
Wunder!
Wunder!
Ein Wunderdoktor!
Andaloſia.
Non, messieurs, point de miracle, Kenntniß von die Geheimniß de la nature, Studium, enfin, Gelehrſamkeit.
Meine pillules haben die Cur effektuirt.
Theodor..
Herr Doktor, ich verehre euch und erbitte mir euren Beſuch.
Andaloſia.
N'ai je pas dit, daß ihr mir werdt kennen lernen?
Wenn wir ſolte red' mit einander, muß Monſieur aber den großen Pyramide von die Kopf thun.
Theodor..
Das wird ſich finden, beſucht mich nur morgen fruͤh, oder heut noch.
Andaloſia.
Pas si vite, habe mehr zu thun. —
A revoir, wohne hier im Hotel zum Elefant.
Dietrich.
Herr Theodor, ihr nehmt mich doch wieder in eure Dienſte?
Theodor..
Wie kannſt du Dir das traͤumen laſſen, da du als ein Monſtrum in der Welt herumgefahren biſt!
Pfui!
Alle Welt wuͤrde mit Fingern auf mich weiſen.
Dietrich.
Aber mein Geld, das ich euch aufzuheben gegeben habe —
Theodor..
Das wird ſich finden, Unverſchaͤmter!
(geht ab.) Dietrich.
Herr Doktor, lieber Herr Doktor, ihr habt mich freilich wieder zum Menſchen gemacht, aber nun macht auch, daß ich nicht verhungre.
Wenn ihr einen Bedienten braucht, ſo nehmt mich in eure Dienſte.
Andaloſia.
Ich koͤnnte wohl ein garçon brauchen, aber ich leſe in Deine Phyſiognomie, daß Du ein Vautrien, ein Nichtstaug, ſey.
Dietrich.
Ich will mich beſſern, Herr Doktor.
Andaloſia.
Nun gut, ich ſeyn nicht grauſam:
aber ich muß ſu mein métier haben ein Dienſtbot, den ich anzieh als arlequin, was man hier zu Land nennt ein Hanswurſt, anders kann' ich kein serviteur brauchen.
Dietrich.
Wenns ſeyn muß, immer beſſer als Waldgott.
Andaloſia.
Nun ſo komm' mit mich, hab' noch ſo eine Jacke von meine vorige Spaßmacher liege.
Haben Du aber auch esprit, Witz dazu, Narrenpoſſen, dumme Streiche anzugeben, daß Publikum brav lachen?
Dietrich.
Ach, lieber Gott, da ich nun aus dem Elend bin, wird mir der Himmel wohl beiſtehn, denn wem er ein Amt giebt, dem giebt er auch oft Verſtand.
(ſie gehn ab.) Mann.
Sag' ich doch, man erlebt allerhand, wenn man nur alt wird.
Komm Frau, was ſollen wir denn noch laͤnger hier ſtehn?
Alle Menſchen ſind nach Hauſe gegangen.
(gehn ab.)
Dritte Scene.
(Pallaſt.)
Erleuchteter Saal.
Große Verſammlung am Hofe, die Koͤniginn, Agrippina, L. Herbert, L. Dorothea und viele Damen in Reifroͤcken Schnuͤrbruͤſten, hohen Friſuren: der Koͤnig, Herbert, der Hofmarſchall Raimund und viele Vornehme in der altfranzoͤſiſchen Tracht, mit hohen Friſuren: Herzog Olivarez und Graf Limoſin in gewoͤhnlicher Kleidung.
Viele ſitzen und ſpielen, andre genießen Erfriſchungen, welche Diener umher geben.
Geſpraͤche, Begruͤßungen.
Koͤnig und Herzog Olivarez treten vor.
Koͤnig.
Mein theurer Herzog von Olivarez, Ihr ſeht hier um Euch meines Hofes Bluͤthe, Und wenn an dieſem vollen Firmament Mein Kind nicht Stralen ſo wie ehmals wirft, Wenn Ihr, was Euch der Ruf in Spanien ſagte, Hier Luͤgen ſtrafen moͤchtet, ſo erwaͤgt Daß ſchon ſeit lange Gram, Melankolie, Der Schoͤnheit Wurm, an ihrem Herzen nagt, Den wir auf keine Weiſe heilen koͤnnen.
Olivarez.
Wenn mir Natur fuͤr Schoͤnheit Augen gab, So ſcheint mir, was ich immer hoffen mochte, Von ihrer holden Gegenwart verdunkelt:
Nur muß der ungewohnte Sinn vom Staunen Ob dieſer neuen wunderbaren Tracht, Den Locken, Poſchen, Schminke, Pflaͤſterchen, Und aufgeſteiftem Haar, ſich erſt erholen.
Koͤnig.
Ihr habt vielleicht nicht Unrecht; wicht'ge Gruͤnde, Politiſche wie phyſikaliſche, Ja ſelbſt moraliſche Anſichten ſinds, Die uns zu dieſer Kleidertracht vermocht.
Olivarez.
Doch weiß ich ſo viel leider nur zu ſagen.
Daß weder meines Herren Majeſtaͤt, Noch unſrer Caſtilianer Ritterſchaft, Kein Grande dulden wuͤrde, ſeine Koͤniginn In dieſer ſchroffen Pracht verhoͤhnt zu ſehn.
Koͤnig.
Wie's Euer Koͤnig will und Landesſitte.
(er wendet ſich auf der andern Seite zu Limoſin) Ihr ſteht verwundert, Graf:
was werdet Ihr Von dieſer neuen Tracht nach Cypern melden?
Limoſin.
Nur mein Entzuͤcken, denn es duͤnkt mich wahrlich Ein Feenreich hier aufgethan zu ſehn, Das Wuͤrdige erſcheint als Majeſtaͤt, Das Schoͤne iſt mit Zauberglanz umkleidet; O daß mein junger Koͤnig ploͤtzlich hier In Mitte der Geſtalten wandelte, Fuͤr hohen Styl den offnen Sinn zu bilden.
Koͤnig.
Ihr ſprecht als feiner Mann; ich danke ſehr Dem Koͤnige der Euch hieher geſandt, So freundliche Bekanntſchaft mir zu goͤnnen.
Limoſin.
Mein hoͤchſtes Gluͤck, wenn mich die Majeſtaͤt Des allverehrten Herrn begnadgen will.
(Der Koͤnig geht zu Agrippina.)
Olivarez.
(tritt zu Limoſin)
Ich weiß nicht, Graf, wie dies Geſpenſterweſen Mag Eurem Sinn entſprechen, doch wenn ich Die Augen hier auf dieſes Schauſpiel werfe, Und dieſen wilden Fratzen hier begegne.
So frag' ich mich: ob ich in Bedlam bin?
Limoſin.
Gar recht, mein edler Herzog, ohne Schauder Kann keiner hier das Ungethuͤm betrachten, Der nicht in dieſem Norden eingeboren Und ſchon gewoͤhnt iſt dieſer Kunſtformirung.
Olivarez.
Ein Scheuſal iſt' in der Figur die Fuͤrſtinn.
Limoſin.
Es ſcheint Meerungeheuer und Seedrachen Hat man kopiren wollen, wie ſie ſchwimmt In dieſem eckgen ausgewackten Kaſten.
Olivarez.
Und dieſes Haar.
Limoſin.
Wie ein Kometenſchweif.
Olivarez.
Eh ſinke England in den Meeresgrund, Eh ich von hier ſolch Abentheuer fuͤhre.
Hofmarſchall.
(tritt zu ihnen)
Irrt nicht mein Blick, ſo ſeyd Ihr unzufrieden, Es iſt vielleicht, Ihr Herrn, des Schauſpiels Neue Was Euch zuwider iſt und anfangs quaͤlt.
Limoſin.
Ich wuͤßte nicht zu ſagen —
Olivarez.
Ja, Herr Marſchall, Ich kann und mag es nicht verſchweigen, mit Ich nie begreifen werde, daß ein Grund In der Natur ſey, ſich als Scheuſal ſelbſt Und ohne Zwang dem Blicke darzuſtellen.
Hofmarſchall.
Ihr druͤckt Euch hart aus, edler Herr, die Sache Iſt neuerdings von unſerm Philoſophen Dem Herren Raimund, jetzgen Staatsminiſter, Erdacht, aus vielen und hoͤchſt triftgen Gruͤnden.
Der Staat, die Kirche, Sitte Kunſt, Geſellſchaft, Das alles iſt nur dadurch moͤglich worden, Daß wir uns allgemach von des Naturſtands Urſpruͤnglichkeit entfernten mehr und mehr, Noch liegt vor uns ein unbekanntes Ziel, Wo dann vollendet hoch die Menſchheit thront.
Ihr muͤßt geſtehn, daß keiner wagen wuͤrde, Wenn er nicht frech und ohne Schaam und Sitte, Den Hof in ſeiner Nacktheit zu beſuchen:
Wie Schaam die erſte Tugend unſers Weſens, So hat man ſich mit Recht verwundern muͤſſen, Daß wir bisher ganz ſorglos, dreiſten Muthes, Die Form des Menſchen nur umkleideten, Und jeder Schritt, Bewegen, Sitzen, Stehn, Uns daran mahnte, daß wir Menſchen ſind; Ging nicht das Kleid in jede Biegung, Schmiegung Gefaͤllig mit, um ſchlimmer noch als nackt Uns darzuſtellen, und den Sinn zu irren?
Doch jetzt hat unſre Kunſt erlangt, den Menſchen So zu verkleiden, daß man ihn nicht kennt, Er ſieht faſt jedem Weſen aͤhnlicher Als ſich: das iſt es, was wir haben wollten.
Raimund.
(tritt zu ihnen.)
Ja, man darf hoffen, daß auf Politik, Philoſophie und alle Wiſſenſchaften Nun das Gefuͤhl der Zuͤchtigkeit wird wirken, Hauptſaͤchlich doch auf Kunſt und Poeſie, Es wird das Ideal uns naͤher treten, Und zwar das wahre, kein erlogenes, Kein ſchaamlos Bild des alten Griechenlands, Nein, ſtrenger Zucht entſproſſen, die Natur Von ſich entwoͤhnt, ſich ſelbſt ein Wunder-Raͤthſel.
Olivarez.
Viel Gluͤck zu dieſer ſtattlichen Bemuͤhung.
Limoſin.
Das ſag' ich auch, charmant iſt die Idee.
Theodor triet ein, in demſelben Coſtuͤm wie die uͤbrigen, mit uͤbermaͤßig hoher Friſur. Limoſin.
Wer iſt der hohe wunderliche Mann?
Hofmarſchall.
Herr Theodor, ein Favorit des Koͤnigs, Der Sohn Lord Herberts.
Theodor..
Guten Abend, Freund; Gelt, wir gefallen, ſo neu ausgemuͤnzt?
Was heut doch von den ausgeweißten Koͤpfen Der Saal viel heller als gewoͤhnlich ſcheint. —
Bon soir, Papa: — ich lege meine Dienſte Der koͤniglichen Majeſtaͤt zu Fuͤßen.
Ha, Lady Dorothea, ſeyd gegruͤßt; Seht mal den Spanier an, der ſteht am Pfeiler So ſtarr und maulverbiſſen, das es ſcheint Er muß der Decke Woͤlbung tragen helfen:
Der Cyprier ſieht doch nach etwas aus. —
Ah, àpropos, Ihr da aus Cypern, Herr, Hat ſich der Mauskopf Andaloſia Nicht wieder ſehen laſſen?
Limoſin.
Ganz verſchollen Iſt er, mein armer Neffe; freilich wohl War auch ſein Lebenswandel nicht der beſte.
Theodor..
So? Euer Neffe?
Wie kommt nun ein Mann, Vernuͤnftig wie Ihr ſeyd und wohlgezogen, Im Umgang angenehm, auch wohlgebildet, In aller Welt dazu, ſolch wildes Kraut, Solch Gaͤnſekoͤpfchen zum Neveu zu haben?
Koͤnig.
(zu Herbert.)
Ich ſehs Euch an, daß Ihr ſchon wieder zuͤrnt.
Herbert.
Ja, wie er naht, wie er den Mund nur oͤffnet, So zittr' ich ſchon, den Aberwitz zu hoͤren.
Ich geh, mein hoher Herr, mir iſt nicht wohl, Vielleicht hab' ich zum letztenmal geſehn Eur huldreich Angeſicht, mein Alter druͤckt, Mit manchem Gram vereint, mich ſchwer zu Boden.
Koͤnig.
Mein Freund, wir ſehn uns oft noch froͤlich wieder.
Schlaft wohl, und ſchonet, bitt' ich, Eure Schwaͤche.
(Herbert ab.) Limoſin.
Wie ich mich freue, kennen Euch zu lernen Kann ich nicht ſagen; glaubt, ich bin nicht jung, Doch hab' ich kaum im Leben wen gefunden Mit dem's Sympathiſiren ſich verlohnte.
Theodor..
Gehts mir denn beſſer, Schatz?
Das ſag' ich ja, Fuͤr unſer eins iſts nur 'ne Hundewelt:
Ich ſuche Freundſchaft; aber wie?
Geſellen, Gelbſchnaͤbel, Klugſichduͤnker, Obenaus, Glattzungen, Schmeichler, die polirten Herrn Mit Bildung, Allerweltsvortreflichkeit, Sind mir ein klarer Abſcheu, Greul und Graun.
Allein ein ſimpler, ſanfter Biedermann, Ein ſchlichter, grader, ehrlichſtiller Sinn, Das iſt wonach mein Herz ſchon lange hungert.
Limoſin.
Mir aus der Seele, Liebſter, ganz geſprochen, Laßt Euch umarmen, theurer, edler Freund.
Theodor..
Recht gern, nur nicht an die Friſur geſtoßen.
(umarmen ſich.)
Eine Dame.
Hat man nichts Neues in der Stadt gehoͤrt?
Junger Herr.
Vom Herren Leibarzt Seiner Majeſtaͤt Hab' ich was faſt Unglaubliches erfahren; Es trug ſich zu, daß auf den Markt ein Karrn Ward hergefuͤhrt, — wer, denkt Ihr, ſaß darauf?
Und ward fuͤr Geld gezeigt?
Ein Satyr wars, Mit großen Gemſenhoͤrnern auf dem Kopf.
Koͤnig.
Mein Lieber, das Geſpraͤch iſt unanſtaͤndig, Ich bitte habt Regard fuͤr meine Tochter.
Koͤniginn.
Bewahrt dergleichen auf fuͤr Eures Gleichen.
Agrippina.
Der junge Mann ſcheint wenig noch am Hofe Gelebt, Geſellſchaft, gute, nicht geſehn Zu haben.
Raimund.
Nein, er weiß noch nicht zu waͤhlen.
L. Herbert.
Die Jugend —
Theodor..
Ei, ja wohl, ein trauriger Und miſerabeler Discurs.
Von Hoͤrnern!
Was geht das uns an?
Sehr indelikat.
Doch freilich hab' ich ſelbſt den Kerl geſehn, Und auch die Cur, die noch viel wunderbarer.
Koͤnig.
Die Cur?
Erzaͤhlt uns doch davon ein wenig; Das heißt: daß er die Hoͤrner auch verlor?
Theodor..
Es kam ein rother, langgenaſ'ter Menſch, Sah aus wie Teufelsbannerei und Hoͤlle, Ein dummer Charlatan, kurz ein Franzos, Der gab dem Vieh nur zwei, drei Pillen ein, Ganz kleine Kuͤgelchen, nicht werth der Rede; Kaum hat mein Graf von Horn ſie eingeſchluckt, Faͤllt ihm, mein Seel, das Hoͤrnerpaar vom Kopf, Wie uͤberreife Birnen oder Aepfel; Er ſchuͤttelt nur ein Bischen, 'runter raſſeln's Wie duͤrres Laub, und ſaßen vorher feſt, Sechs Pferde haͤtten ſie nicht ausgezogen.
Koͤnig.
Sehr ſonderbar; und wo blieb dieſer Arzt?
Theodor..
Er wohnt im Wirthshaus dort zum Elephanten.
Raimund.
Wir haben eine Zeit erlebt, wo manch Geheimniß der Natur ſich offenbart.
Koͤnig.
Kommt her, mein Raimund, tretet hier beiſeit.
Erkundigt Euch doch nach dem fremden Arzt; Geht ſelbſt zu ihm, erforſcht und pruͤft ſein Wiſſen, Welch Gluͤck, wenn er in unſrer Noth uns huͤlfe.
Koͤniginn.
Was fuͤr ein Auflauf.
Hofdame..
Es zerbricht ein Leuchter.
Dorothea.
Verzeiht mir, gnaͤd'ge Koͤniginn, ich erſchrack, Und ſprang ſo ſchnell vom Spieltiſch auf, denn ploͤtzlich Fiel gluͤhend Wachs und drauf ein Licht der Krone Auf Kleid und Haͤnde mir, Herr Theodor Hat oben dort den Leuchter angeſtoßen.
Hofmarſchall.
(zu Theodor.)
Mein Herr, des Koͤnigs Majeſtaͤt vermerkt Mit einiger Ungnad' den Ungeſtuͤm, Auch Eure uͤbermaͤßig aufgethuͤrmte Der Etikett' entwachſene Friſur, Ihr habt mit ihr, wie, das begreift man nicht, Die ſchoͤne Krone von Kriſtall zerſchlagen.
Sitzt nieder, denn ich habe hier das Maaß Eurer Friſur, wir druͤcken ſie herunter, Daß ſie ſich dem Gebote fuͤgen lernt.
Theodor..
Es geht nicht, Herr Hofmarſchall; pur unmoͤglich.
Hofmarſchall.
Die leichtſte Sache von der Welt, ich nehme Die Hand und druͤcke Haar und Puder ſo — Was, Satan!
Ei! behuͤt' mich Sanct Antonius!
Herr Theodor, Ihr habt zwei große Hoͤrner.
Koͤnig.
Wie?
Hoͤrner?
Agrippina.
Weh mir!
Weh!
Koͤniginn.
Mein armes Kind!
O Huͤlfe!
Schnell!
Sie faͤllt in Ohnmacht hin Vor dieſem grauſen Anblick.
Koͤnig.
Weh und Weh!
Ha!
Kammerdiener!
Kammerfrauen! bringt Die Ungluͤckſelge in ihr Schlafgemach.
(Ab mit den Uebrigen Großes Getuͤmmel.) Hofmarſchall.
Was ſoll man denken?
Als ich die Prinzeſſinn In meinen Armen fing, da riß mir was Hier das Jabot von Kanten ganz in Stuͤcke.
Wars Schmuck?
Wars eine Nadel?
Sonderbar!
Und unſer Theodor?
— Wo blieb er denn?
Limoſin.
Als wenn der Kopf ihm brennte, lief er fort.
Bei alle dem ein wunderbarer Hof.
Olivarez.
Ich reiſe ab, mir widert alles hier.
(alle gehen ab.)
Vierte Scene.
(Zimmer.) Herbert, Lady Herbert, Theodor in einem Armſtuhl, mit herunterhaͤngenden Haaren.
Herbert.
Nein, aͤrger ſtets und aͤrger wird der Schimpf, Am Hof, im ganzen Land, im Volk bekannt, Der Gaſſen Sprichwort, Bildchen ausgeboten Mit ſeines Namens Unterſchrift und Wappen, Das alles, fuͤhl' ich, giebt den lezten Stoß, Das Hohngelach' iſt nun mein Grabgelaͤut. —
Da ſitzt die Mißgeburt, ganz unbekuͤmmert, Verwegen recht, als muͤßt' es nur ſo ſeyn.
Theodor..
Das Schlimmſte iſt ja nun auch uͤberſtanden; Ich hatte klug den Schaden erſt verſteckt, Das war umſonſt: nun weiß es denn die Welt; Was iſt es weiter?
Das nur bleibt mein Vorſatz, Vor Aepfeln hab' ich Abſcheu, unausſprechlich, Und keiner ſoll mir je die Zunge netzen. —
Doch iſt ja Hoffnung von dem fremden Doktor — Faͤllt das Gewaͤchs erſt ab, iſts nur wie Fabel.
L.Herbert.
Doch das wird nie, ach! das wird nie geſchehn.
Theodor..
So laͤßt man's ſtehn, und einſt nach meinem Tod Koͤmmt's zum andern Geweih ins Jagdſchloß 'naus.
Ein Diener kommt.
Diener.
Da draußen iſt ein Menſch, der mit eur Gnaden Gern ſprechen moͤchte, der —
Theodor..
Nun, der?
Was, der?
Diener.
Der ehemal'ge Dietrich, mit Verlaub, Doch jezt iſt er ein Narr und Haſenfuß.
Theodor..
Was gehts Dich an?
Diener.
Ich denke nur, Hanswuͤrſte — Es ſchickt ſich nicht, daß ſie ins Zimmer kommen.
Theodor..
Laß ihn herein, und ohne Handwerksneid!
(Diener ab.) Herbert.
Und wieder neue Fratzen?
Immerdar Vertreibſt du mich.
Ich mag nichts ſehn und hoͤren.
(geht ab.) Theodor..
Kurios!
Nicht ſprechen duͤrfen, wie ich mag, Mit Narren nicht verkehren, Hoͤrner nicht, Einfaͤlle haben nicht zu duͤrfen, nichts!
Als ging nicht alles nur auf meine Koſten.
Dietrich kommt als Harlekin.
Theodor..
Was willſt Du, Menſch?
Dietrich.
Der Doktor ſchickt mich, mein neuer Herr, er hat nicht Zeit zu kommen, er dreht Pillen, und er laͤßt ſagen, die Cur koͤnnte auch ohne ihn verrichtet werden.
Theodor..
So?
Mir kanns Recht ſeyn.
Nun, die Cur?
Dietrich.
Ich ſoll ſie verrichten.
Theodor..
Du?
So ſchnell biſt Du zum Doktor geworden?
Dietrich.
Ihr muͤßt mir aber verſprechen, daß ihr mich, wenn die Cur anſchlaͤgt, wieder in Eure Dienſte nehmen wolle, ſonſt fange ich ſie gar nicht an.
Theodor..
Das kann ich Dir leicht verſprechen, denn Du Pinſel wirſt doch nichts ausrichten koͤnnen.
Wie ſoll Dir denn die Kunſt ſo ſchnell gekommen ſeyn?
Der Habit kanns doch nicht allein thun.
Dietrich.
Dann ſollt ihr mir mein Geld herausgeben, das ich an Euch zu fordern habe.
Theodor..
Wenns ſeyn muß.
Dietrich.
So eßt denn dieſe vier Pillen, eine nach der andern, und ihr ſeyd ſo wohlgeſtalt, wie ihr nur je geweſen ſeyd.
Theodor..
Gieb.
Eins, — noch aͤndert ſich nichts, — zwei, — ſacht, mir deucht, es faͤngt an zu wackeln, das Weſen, — drei — vier — ſeht, Frau Mutter, da fallen die verdammten Stuhlbeine herunter, als wenn ſie nie meine leiblichen Glieder geweſen waͤren.
(Er klingelt, ein Diener kommt)
Da, nehmt das Zeug, ſchmeißt es gleich ins Feuer, daß kein Span uͤbrig bleibt, und wer von dem dummen Weſen noch ſpricht, nur mukſt, der hat es mit mir zu thun.
(Diener ab.) Dietrich.
Gottlob, nun bin ich doch wieder in Eurem Dienſt!
Theodor..
Nein, Freund, ſieh, die Sproſſen ſind zwar glatt vom Kopf herunter, das kommt aber von des Doktors Medizin, dazu haſt Du nichts gethan.
Das fehlte noch, daß die Leute von uns ſagten:
Das ſind ſie beide, die transformirten; wie der Herr, ſo der Knecht; ſage mir, mit wem Du umgehſt; gleich und gleich; wie der Prieſter intonirt, ſo ſchließt der Kuͤſter; wie man in den Wald hineinſchreit, und dergleichen verfluchte Sprichwoͤrter mehr.
Wenn ich einmal aus dem Lande gehe, oder verreiſe, dann koͤnnt' es ſich eher paſſen, bis dahin, mein guter Dietrich, muß ich mich Deiner immer ſchaͤmen.
— Kommt, Frau Mutter, ich will mich dem Vater zeigen, nun wird er an meinem Kopf nichts mehr auszuſetzen haben.
(ſie gehn.) Dietrich.
Und ich bin ſo desperat, daß ich mich aufhaͤngen moͤchte, wenn ſich das fuͤr einen Harlekin irgend ſchickte.
(geht ab.)
Fuͤnfte Scene.
(Pallaſt.) Koͤnig.
Raimund.
Koͤnig.
Und wird er kommen?
Raymund.
Er hat es verſprochen, wollte ſich aber nur ungern dazu verſtehn.
Koͤnig.
Welche Hoffnungen ſchoͤpft ihr?
Raymund.
Mein Koͤnig, der Menſch hat ganz das Weſen eines gemeinen Marktſchreiers, indeß wohnt die Kunſt oft in niedrigen Huͤtten und verſchmaͤht den edlen Wohnſitz; ſein aͤußeres Gebaͤude verraͤth keinen edlen Gaſt, aber freilich liebt die Weisheit zuweilen das Inkognito.
Dietrich.
(draußen.)
Ich muß hinein, ich bin an des Koͤnigs Majeſtaͤt von meinem Herrn abgeſchickt, und kein Menſch ſoll mich zuruͤck halten.
Koͤnig.
Was iſt das fuͤr ein Geſchrei.
Dietrich tritt herein.
Dietrich.
Da waͤr ich, furchtbarſter Herr Koͤnig, die Leute draußen haben wenig Ceremoniel, daß ſie unſer eins nicht durchlaſſen wollen.
Koͤnig.
Welche Erſcheinung!
Welche Tracht!
Was willſt Du?
Dietrich.
Mein Herr, der Doktor iſt draußen, und will vorgelaſſen werden.
Koͤnig.
So geht ihm geſchwind entgegen, mein Freund, laßt ihn ſchwoͤren, dann unterrichtet ihn von dem Zuſtand der Krankheit, und fuͤhrt ihn herein.
(Raymund geht ab.) —
Wie?
Einen Narren haͤlt Dein Herr, wie die gemeinen Quackſalber?
Dietrich.
Ja, er will es nicht anders Er ſagt, ſo gehoͤrte ſichs, ſo brauchten die Doktoren nicht ſelbſt die Narren zu ſpielen, und ſeine Einrichtung ſey eine gute alte Sitte, da hat er mich dazu genommen, — und ich, — ach, du lieber Himmel — ich —
Koͤnig.
Warum weinſt Du?
Dietrich.
Mir gehn immer die Augen uͤber, daß ich ſoll den luſtigen Patron vorſtellen, ich war dazu nicht geboren, Majeſtaͤt, mein Schickſal war ein beſſeres, da ich noch die Ehre hatte, Eur Majeſtaͤt einen Becher vorzuſetzen, als ich beim Herrn Andaloſia in Dienſten war. —
Seitdem —
(weinend) ach! habe ich große und ſonderbare Schickſale erlebt — ich war indeß — doch, davon hat mich mein jetziger Herr, der beruͤhmte Doktor, kurirt, — nun muß ich mit Pritſche und Jacke drunten auf den Markt Spaͤße machen, indeſſen der große Laborant ſeine Medikamente praͤparirt — und, habe ich nicht genug Leute herbei gelockt, lachen ſie nicht brav und kaufen tuͤchtig, bin ich nicht witzig und ſpaßhaft geweſen, — o Majeſtaͤt, ſo giebt es nachher gewichtige Schlaͤge, — und, wie kann man wohl zu allen Zeiten ſchalkhaft und ſcherzhaft ſeyn? —
Und noch dazu, da mich immer eine Gaͤnſehaut uͤberlaͤuft, ſo wie ich nur ſeine Naſe gewahr werde.
Koͤnig.
Du dauerſt mich.
Dietrich.
Bedanke mich der hohen Ehre.
— Mein einziger Troſt iſt, daß ich auch wohl bald das Kuriren von ihm weg haben werde.
Koͤnig.
Du?
Dietrich.
Ja, es iſt gar nicht ſchwer.
Heut ſchickte er mich zu meinem vorigen Herrn, dem Herrn Theodor, der doch die großen Hoͤrner hatte, ach!
ihre Majeſtaͤt, es war ein reſpektabler Anblick — er ſaß damit in ſeinem Großvaterſtuhl, als wenn er die ganze Welt regieren wollte —
Nun gut!
mein Herr Großnaſe hatte mir nur vier Pillen, wie die Brodkuͤgelchen mitgegeben, die verſchluckte mein Bel zu Babel, da thats ihm einen Ruck im Gehirn, krack! und das Geweih rappelte herunter, ſo nett, als wenn einer im Kegelſpiel alle neune wirft.
Es ſcheint, wie es Fieber- und Gichtdoktoren giebt, ſo iſt der ein rechter ausgelernter Horndoktor; er hat die Kunſt wohl in Paris gelernt.
Koͤnig.
Gewiß?
Dietrich.
Es fehlt ihm gar nicht; eins, zwei, drei, ſchießen ſie herunter, daß es nur eine Luſt iſt:
ich habs an mir ſelbſt erlebt.
Raymund tritt mit Andaloſia ein. Andaloſia.
O Majesté, leg mir thaͤnigſt unter zu Dero Fuͤß', daß die große Gnad' und Herablaſſung hab', ſich unterdeß mit meine Narr' zu entretenir.
— Du, Arlequin, geh indeß auf mein Theatre, amuſir mein Publikum, und verkauf von die koſtbare Eſſenz und Arcana, bis ich hinkomme.
Dietrich.
Majeſtaͤt, da haben wirs!
Wie ich geſagt habe.
(geht ab.) Koͤnig.
Euer Narr, Herr Doktor, hat, ohne es zu wollen, mir Troſt eingeſprochen denn er erzaͤhlte mir, daß der ſonderbare Fall, den ihr jezt kennt, auch ſchon vorgekommen iſt und daß ihr ſichre und ſchleunige Huͤlfe dagegen wißt.
Andaloſia.
Wollen hoffe, erhabene Majesté, hoffe, die Sache, oder die maladie mit die cornes iſt gar ſchiedlich unter, — ſo ſeyn etlich, die ſitzen locker, haͤnge nicht mit Gemuͤth und entrailles zuſammen, andre ſeyn verſteckt, eingehakt tief tief im inner Mechanisme des Leibes und Seele, wachſe auch wohl nach, wenn mit Flaͤchlichobrigkeit kurirt werde, oder von Stuͤmper, die meyn orne ſey corne, — ja, votre serviteur, messieurs!
da ſteckt die Knote, iſt groſſe Unterſchied zwiſchen Horn von Buͤffel und Hirſch und Bock und Unicorne.
Denn ich muß habe die Ehre, Majesté zu ſagen, mein Syſtem iſt nicht der Syſtem von meine Herren College, die ſpreche meiſt wie blinde Huhn von die Farbe.
Ich weiß nicht, ob Majesté ſich genug intereſſir fuͤr Système de la nature, um mein Doktrin zu folge, und mich nicht zu finde ennuyant.
Raymund.
Gewiß nicht, denn Seine Majeſtaͤt erguͤtzt ſich ſelbſt an der Chemie und deren Geheimniſſen, und laborirt fleißig mit mir.
Andaloſia.
Ah! cant mieux, an die Gelehrte iſt gut predige.
Ich ſage ſo: nix iſt in die ganze Natur, was nicht entſtuͤnde aus die Moral; verſtehn Sie mir:
es iſt alles eins mit die Moral, was wir gewoͤhnlich den Physique nennen.
Kann ich an ein Menſch Fehler und Laſter abgewoͤhne, ſchaffe ich ihm Krankheit aus dem Leibe, und wieder, kann ich ſein Leib ein Gebrechen, ein Schaden wegkurire, wird auch der Seele ausgebeſſert.
Par exemple, es war vor einige Jahre, als der Duc d'Orleans kriegte geſchenkt aus der Niederland ein Monſtrum, war ein ſogenannt Meerwunder, ein wilde Menſch, in der See gefangen, hatte Schuppen am Leibe und auch espèce von Floßfeder, konnte natuͤrlich nicht ſpreck, war brutal und ohne Manier.
Ich weiß nicht, ob Sire ſchon Umgang und connoissance mit einem Meerwunder gehabt hat.
Koͤnig.
Niemalen.
Andaloſia.
Schade, c'est bien intèressant ſich zu verſetzen in der Seele von einem ſolchen Creatur.
Gut alſo:
Monseigneur le Duc d'Orleans erzeigt ſie mir die Gnade, zu ſeyn von meine Freunde, laͤßt ſie mich invitir zu ſich, wie mein gut monstre mit ſeine Fiſchſchuppe in die Stube auf und ab promenir.
Ich ſehe ihm an, fuͤhle ihm an ſeine Puls; nu, der ſchlaͤgt à la manière von die wuͤſte See; ſeh an ſeine Blick, daß ſich aus die Machine noch was machen laͤßt.
Fragt mir der Erzog, ob ſey der Beſtie zu kurir, oder zu Menſchen zu mache.
Je reponds: Monseigneur, es ſeyn nicht bloß der Sache, daß es dem Monsieur sauvage fehle an der education et Manières, die Hauptſache ſeyn die Schuppe und Floßfeder, kriegen wir ihm die aus das Leib, kriege wir auch die Meergedanke aus ſeine Kop.
Sire, was wollen ihr ſagen?
Ich nehme mein Meerwunder in die Lehr, purgir ihm, laß Ader, er muß Eſſenz und erweichende Mittel nehme, die alle gegen die See- education und, wie ſag ich, Fiſcheitaͤt, (vous comprenez!) arbeite, in ſechs Wochen, le voila, iſt er fertig, keine Schupp und keine Floßfeder an ihm zu ſehn, und wenn mans wollt aufwiege mit Gold, wie ich ihm praͤſentir; er wird in eine andre Habit gethan, wird nun an ein Philosophe gegeben und maintenant, Sire, iſt derſelbe im Gefolg des Duc d'Orleans, als eine von ſeine Freund, ſpricht Politik, iſt galant, nimmt Taback und macht Schulde, als wie ein homme comme il faut.
Was ſagen zu ſolcher Cur, Sire?
Koͤnig.
Ich bin erſtaunt.
Andaloſia.
So, um auf mein vorigen propos zu kommen, will ich ſagen, iſt es immer eine ganz andre Sache, wovon ſolche Hornen herkoͤmmlich ſeyn, dann ſie ſeyn qualités der Seele, eine vis occulta, die in das Koͤrperlichkeit ſeine Viſite macht, weil ſie zu ſtark uͤberhand genommen, und Harmonie geſtoͤrt hat.
Majesté hat meine kleine Hanswurſt geſehn, hatte ſie gekriegt von Stehle und Schelmerei, war leicht kurirt, auch Monsieur Theodoſius der Große hier vom Hofe, ſeine Horn waren vom Uebermaß von Grobheit und Mangel an education und galanterie. die ſaßen auch nicht feſt; und wenn nun, wie ich hoffe, bei gnaͤdiger Princesse auch aus kleine Unart erwachſen ſind, wolle wir ſie bald wieder herunter ſchaffe.
Margarethe koͤmmt.
Margarethe.
Die gnaͤdige Prinzeſſin iſt jezt wach, und bittet den Herrn Doktor herein zu kommen.
Andaloſia.
Iſt vielleicht die Kammerfrau von die gnaͤdige princesse?
Raymund.
Ja, Herr Doktor.
Andaloſia.
Ah, mon enfant, alte Perſon, komm Du mal her!
Liebſt Du Deine princesse, biſt Du ihr fidèle und kannſt thun was um ihr? —
Margarethe.
Ach, Herr Doktor, wenn ich ſie mit meinem Leben, mit meinem Blute wieder herſtellen koͤnnte, es ſollte mir nichts zu theuer ſeyn.
Andaloſia.
Bon, das trifft ſich gut, Du kannſt etwas Solides zu ihre Beſte ausrichten.
Es iſt vor alle Ding nothwendig, daß uͤber die Horn (wie ſag ich?) ein Futteral, ein Paar Struͤmpfe oder Hoſen gezogen werde, die ſie immer warm halte, um ſie zu erweiche, daß muß nu ſeyn von eine Creatur, das viel um die Prinzeß geweſen, und das die Prinzeß liebt, ſonſt nuzt es nichts, bitte alſo ihre Majestè, ſie wolle die gute Alte gleich laß' maſſakrir, um von ihre Fell die chaussure zu machen.
Margarethe.
Das fehlte noch, Herr Quackſalber!
Seht doch!
Mein Fell!
Ihr moͤgt mir der rechte ſeyn!
Mein Fell!
Nein, ſo iſt es nicht gewettet, Herr Marktſchreier.
Andaloſia.
Alſo will ſich nicht aufopfern fuͤr Freundinn?
Fi done!
Wie beſchaͤmt Euch Oreste et Pylade, Damon et Pythias, in der alt Fabel und Mythologie.
Hat die Prinzeß keine Katz, oder Hund, oder ſo was, das ſie viel um ſich gehabt und geliebt?
Margarethe.
Den Affen, den Narciß muͤßten wir nehmen, den liebt ſie am meiſten.
Andaloſia.
Bon, da ihr das gute Werk nicht thun wollt, ſo ſey es denn die Aff, kommt beides auf eins hinaus.
Laßt gleich die Sache machen, alte lieblos Perſon.
Margarethe.
Der Scharfrichter fehlte hier noch mit ſeinem Ebraͤiſchen Kauderwelſch.
ab.) Koͤnig.
Wollen wir meine Tochter beſuchen?
Andaloſia.
Steh zu Befehl: bin begierig, die Kranke zu ſehn.
(gehn ab.)
Sechſte Scene.
(Zimmer.)
Lady Herbert, Theodor. L. Herbert.
Du biſt gefuͤhllos, Stein und ohne Herz, Daß keine Thraͤne fließt des Vaters Tod, Den Gram um Dich mit in die Grube ſtieß.
Was ſchelt' ich, Aermſte, Dich!
Jezt fuͤhl ich erſt, Nun ich ihm nicht mehr Liebe kann erweiſen, Wie gut er war, wie aller Tugend reich, Daß ich ihn auch in mancher Stunde kraͤnkte.
Doch ohne Vorſatz.
Ja, ſo iſt der Menſch, Wir ſchaͤtzen nur des Lebens hoͤchſte Guͤter, Wenn ſie auf immer uns entriſſen ſind.
Jezt kenn ich ihn und auch den herben Schmerz, Der mit mir treu aushalten wird zum Grabe.
Theodor..
Gebt Euch zur Ruh, ihr habt ja mich noch, Mutter.
Seht nur, ich traure, was ich immer kann, Nur heucheln mag ich nicht; wohl war er gut, Der ſeelge Herr, doch wies im Leben geht, Auch voller Grillen, Vorurtheil und Launen, Er meint es gut mit mir, doch hat er nicht Mit der Moral, Hofmeiſtern, Beſſerwiſſen, Und ſeinen feinen Sitten, halb zu Tode Wenn ich recht froh mich fuͤhlte, mich gequaͤlt?
Das geht mit ihm nun auch zu Grabe, Mutter, Denn das leid' ich von Euch auf keinen Fall.
Nun haben wir ja auch die Hochzeit vor uns, Denn endlich wird die Lady Dorothea Vernuͤnftig, und erkennt, wie ich ſie liebe, Seht, ſo kommt Troſt und Luſt zu Leid, wie immer.
L. Herbert.
So wollen wir den Abgeſchiedenen Zur lezten Ruheſtaͤtte ſtill geleiten.
(gehn ab).
Siebente Scene.
(Zimmer der Prinzeſſin.)
Agrippina, im Lehnſeſſel ſchlafend, Andaloſia ſitzt auf der andern Seite.
Andaloſia.
Sie ſchlaͤft.
— Ob ſie den Saͤckel bei ſich hat?
Der Vater, alle, haben ſie verlaſſen.
Mein Auge irrt von allen Seiten um, Vortheil erſpaͤhend; — ob die Thuͤr ich ſchließe?
Dann mit Gewalt mein Eigenthum ihr nehme?
Still!
Thor! verdirb nicht ſelbſt durch leere Hitze, Was du bis jezt mit Klugheit durchgefuͤhrt.
— Wie?
Seh ich recht?
Im Winkel dort den Hut, Vergeſſen, nichts geachtet unter Land?
Still! leiſen, leiſen Schrittes nah ich Dir, —
Nun biſt Du wieder mein, Du trauter Schatz, Nun wird mir auch das Schwerſte ſelbſt gelingen, Schon fuͤhl ich mich ſo leicht, ſo heiter, wie Der Vogel, der durch blaue Luͤfte ſchwimmt — Ja ſchlummre nur, bald iſt die Strafe da.
Agrippina.
Wie iſt mir wohl!
Ich hatte ſchoͤne Traͤume, Geneſen ſah ich mich. —
Viel Dank, Herr Doktor, Mir iſt nach eurem Mittel ſchon viel beſſer.
Andaloſia.
Erlauben Hoheit etwas nachzuſehn, — Schau, wahrlich, da iſt ſchon die Horn viel weicher, Bald nehm' ſie ab, verſchwinden peu á peu.
Mais, ma princesse, erlaub, gerad heraus Zu ſpreck, wie Arzt und confesseur ſtets ſollten:
Die Wurzel ſtecke tief, ſehr tief hinunter, Und ſchoͤne Dame muß (das kann ich merke)
In ihre kleine Herz viel Bosheit, Tuͤcke, Und Schadenfreude ſitzen hab, hat wohl An die Amants und Herrn ſchon manchen Poſſen Geſpielt mit Muthwill, denn die Horn beweiſen Gar große, groß malice; comprenez vous?
Agrippina.
O helft mir, Liebſter, nur von dieſem Scheuſal, So will ich ſtill und ſanft auf immer werden, Der Hochmuth, Neid und Eigennutz ſey fern, Nur, liebſter Doktor, endet ſchnell die Cur, Und fordert dann zum Lohn, ſo viel ihr wollt.
Andaloſia.
Madam, das menſchlich Herz iſt naͤrriſch Kauz, Sind die Patient recht krank und miſerabel, Verſprechen ſie dem med'cin goldne Berge; Sind ſie geſund, — iſt alle Wort vergeſſen, Dann hat Natur geholfen, aus die Berge Kriecht dann zum Lohn ein klein souris heraus.
Agrippina.
Mich ſollſt du anders kennen lernen, Freund, Nur eile Dich, daß ich geſund mich ſehe.
Andaloſia.
Ma belle princesse, es fehlt mir jetzt am Beſten, Helas!
Medikament ſind ausgegangen, Hab' ſie verbraucht fuͤr meine kleine Narr Und Eure große Narr, Herr Theodor; Dacht' nicht, daß hier in London epidemiſch Die ſeltne maladie geworden waͤre.
Nun muß ich erſt ein kleine Urlaub bitte Auf fuͤnf, ſechs Monat, denk' ich, wenigſtens, Um in Tirol, Dalmatien, in Sizil, Die Simpla aufzuſuch, ſie dann zu miſche.
Agrippina.
Und hier im großen London waͤre keine Der großen Apotheken mit verſehn?
Andaloſia.
Ah oui, sans doute, mais ſeyn fuͤrchterlich theuer, Seyn aͤrger als die Juifs, et moi, bin arm, Das ſehn wohl Majesté, und brauchte doch, In London hier Dukaten wohl drei tauſend, Die ſpar' ich, wenn ich ſelbſt die Dinge ſuch!
Agrippina.
Tritt her an dieſen Tiſch, ich zaͤhl ſie auf.
Andaloſia.
So viel baar Geld hat Majesté bei ſich?
Agrippina.
Sey unbekuͤmmert, aus dem Saͤckel hier —
Andaloſia.
(ſetzt ſchnell den Wuͤnſchhut auf und umfaßt ſie.)
Nun ſchnell nach Irlands nackten Wuͤſtenein!
(Beide verſchwinden.)
Achte Scene.
Andaloſia mit Agrippina ſchnell herein. Agrippina.
Weh mir! zum zweitenmal ſo grauſen Schreck!
Andaloſia.
(wirft die Verkleidung ab.)
Erkennſt Du mich, Verruchte?
Dieſesmal Wird nicht mein Leichtſinn, ſchwachgemuthe Ruͤhrung Dich meiner Rach' und Deiner Straf entreißen.
Zuerſt denn!
(zieht ein Meſſer.)
Agrippina.
(kniet.)
Weh!
O theurer, edler Mann!
O Du Verehrter, Unbegreiflicher, Nur meines Lebens, meiner Ehre ſchone.
Andaloſia.
Ich bin kein Moͤrder, nur mein Eigenthum, Um das ich viel erduldet, ſey mir wieder.
(er ſchneidet den Saͤckel ab.)
Ich halte Dich in meinen Haͤnden!
ja, Die Liſt gelang, die Feindinn liegt im Staube.
Was ſag' ich Dir, Du wandelbar Verſtellte?
Nein, zittre nicht, Du biſt bei mir geſichert, So ferne der Begier, als wenn in heilger Klauſur Dich ſtrenge Kloſtermauern hielten.
O ſteh, ſteh auf, mir ekelt dieſe Stellung; Darf ſo die Koͤnigstochter ſich erniedern?
Von Ehre ſprachſt Du?
O Ihr Unbeſcholtnen, Hoffaͤrthigen, von Hochmuth Aufgeſchwellten, Ihr bruͤſtet Euch mit leerem Wort und Klang, Sinnloſes Schellenlaͤuten Euer Prunk: Ihr ſeht verſchmaͤhend auf die Armen hin, Die, von der Kraft der Goͤttinn uͤberwaͤltigt, Im Arm des Liebſten aller Welt vergeſſen, Und mit dem Theuerſten ihn gern begluͤcken; Ihr niedern Buhlerinnen ſchmaͤht und laͤſtert, Und ſolltet ſtill dehmuͤthig hier verehren, Daß Herzen ganz und voll ſich dem ergeben, Dem ſie allmaͤchtig Liebe unterwirft; Ihr Ehrenvollen, Hochgeſtellten, Reinen, Die Ihr noch ſchlimmer als die Sklavinn ſeyd, Die oͤffentlich mit ihren Reizen wuͤchert, Denn Ihr verkauft um ſchnoͤden Sold das Hoͤchſte, Des Herzens Herzen, Wahrheit, Liebe, Treue, Den Stolz, der nur den Menſchen macht zum Menſchen.
Was koͤnnte Dich gefaͤhrden?
Jenes heilge Jungfrauenthum des Herzens, jene Suͤße Der Kinderunſchuld, Deiner Liebe Bluͤthe, Haſt Du fuͤr alle Ewigkeit dem Teufel, Dem ſchmutzigſten des Geizes baar verkauft.
Drum blitzte falſche Liebe dieſes Auge, Die holden Pfaͤnder, die die Seelen knuͤpfen In Lieb' und Andacht, Schwur, Bekenntniß, Flehn, Sie, alle gleich dem Heer verruchter Raͤuber, Entſprangen aus dem Wahrſam ſchoͤner Lippen.
Ich Bloͤder, ſah' die Brandmal nicht und Ketten!
Ja Deine Kuͤſſe bluͤhten buhleriſch Wie giftge Roſen mir, das Auge weinte Die Luͤgen-Thraͤnen, die dem Liebenden Im Wonneſchmerz den Himmel nieder ziehn. —
Und alle die Entheiligung — warum?
Um ſchoͤdes Gold!
Nur darum wurden alle Empfindungen der Seeligkeit verrathen, Elyſium zur ſchmutzgen Winkelgaſſe, Die Goͤtter all in Kuppler umgemarktet.
Dann wurde dem Bethoͤrten Hohn und Lachen Auf ſeinem armen Wege nachgeſandt; Indeſſen ich, verſchmaͤht, betrogen, abſeits Zur Armuth mich, zur Reue wenden mußte, Und gern noch Gluͤck und Leben opferte (Auch wenn mich Dein Beſitz niemals begluͤckt)
Daß Wort und Blick nur nicht betrogen haͤtten, Das als das Bitterſte im Schmerz empfindend, Daß ich geliebt, wo ich verachten mußte.
Wo willſt Du Worte finden, wo die Luͤge, (Die fernſte taugt Dir nicht) dies abzulaͤugnen?
Agrippina.
Noch einmal werf' ich mich vor Dir zur Erde, Nur flehen kann ich, nimmer mich entſchuld'gen.
Dein iſt das Recht, Du haſt mich ſo beſiegt, Daß mir die Kraft zum Leben ſelbſt ermangelt, So ſticht mir jedes Wort ins Herz ein Meſſer.
Was mein Gewiſſen dunkel mir und leiſe Oft zugefluͤſtert, ach, die bittre Reue, Die ich betaͤubte, haſt Du nun erweckt, Daß ihre Stimme laut und lauter mahnt.
Und mich ihr grauſer Donnerton betaͤubt.
Ach, Andaloſia, nicht fleh' ich Dir Um meinethalb, weil ich die Koͤnigstochter, Daß Du mich achten moͤchteſt, ehren, ſchonen, Nein, bei Dir ſelbſt, bei dem Gefuͤhl im Buſen, Das einſt geliebt die tief Unwuͤrdige, Bei Deinem eignen Werth beſchwoͤr' ich Dich, Entweihe nicht das Herz, das mir geſchlagen, Wirf mich nicht hart der oͤden Wildniß zu, Dem Wahnſinn, Thieren, noch der Krankheit Graun!
Nein, Du erbarmſt Dich, denn Du biſt es noch, Des Auge Lieb' und Sehnſucht auf mich blickte.
Andaloſia.
Elende, woran mahnſt Du mich?
Dies Wort, Es koͤnnte wetzen meine Grauſamkeit.
Doch nein, Dir ſei Verzeihung, doch auch Strafe, Du ſollſt jetzt nicht zuruͤck zu Deinen Eltern —
Agrippina.
Ich will es nicht, ich mag den Hof, die Stadt Nicht wieder ſehn, ſo lang' ich mir ein Scheuſal, Den Feinden Hohn, dem Volk Gelaͤchter bin.
Andaloſia.
Ja, dies Gefuͤhl ſey jetzt' noch Deine Qual, Doch werd' ich Deiner nicht vergeſſen, werde Den Zauber dann Dir loͤſen, wie ich kann.
Schau dort hinab, in jener Felſenbucht Liegt einſam und verſteckt ein armes Kloſter Von frommen Nonnen, allem abgeſchieden Sehn ſie nicht Stadt, noch Dorf, noch Menſchen je, Denn keine Straße fuͤhrt durch dieſe Schluchten, Nur gegen uͤber ſich und fern erhaben Auf duͤrren Klippen zwiſchen dunklem Wald Des heiligen Patrizius Fegefeuer; Hier ſollſt Du buͤßen und bereuend wohnen, Daß Deine beßre Seele auferwache; Dann fuͤhr' ich Dich nach ein'ger Zeit zuruͤck, Und Du wirſt mir des Geiſtes Heilung danken.
Agrippina.
Ich danke Dir ſchon jetzt, wohlthaͤtger Freund, Daß Boͤſes Du mit Gutem willſt vergelten.
Hier, fern von Menſchen, lern' ich bald mich finden.
Andaloſia.
So folge mir, das Kloſter iſt nicht weit.
(ſie gehn ab.)
Neunte Scene.
(Kloſter.
Sprachzimmer.)
Aebtiſſinn, Nonnen. Aebtiſſinn.
Ja, meine Kinder, immer dringender Wird unſre Noth und Huͤlfe ſeh ich nicht, Wenn ſie der Herr uns nicht in Gnaden ſendet: Des Landes Theurung und des Jahres Mißwachs, Der Brand der unſre Speicher aufgezehrt Und ſchnell vernichtete den ſchmalen Vorrath; Kein Reiſender der hieher Opfer braͤchte; Die Felſen trennen uns von aller Welt, Die wuͤſte Einſamkeit verſcheucht die Menſchen; Der Biſchof iſt, Ihr wißt es, ſelbſt bedraͤngt:
— So weiß ich denn nicht Huͤlfe, Rath, noch Rettung.
Die Pfoͤrtnerinn tritt herein.
Pfoͤrtnerinn.
Ein fremder Herr will Euer Gnaden ſprechen.
Aebtiſſinn.
Entfernt Euch, meine Kinder.
— Laß ihn ein.
Die Nonnen gehn ab, Andaloſia koͤmmt.
Andaloſia.
Hochwuͤrdge Frau, verzeiht dem Weltlichen, Ders wagt, die fromme Einſamkeit zu ſtoͤren, Im Namen einer Armen tret' ich ein, Die Euren Troſt begehrt und eine Zelle, Um abgeſchieden ſich und Gott zu leben.
Aebtiſſinn.
Mein edler Herr, Ihr ſeht ein armes Kloſter, Das Mißwachs, Ungluͤck, Brand, noch aͤrmer machten, Wir, ſelbſt der Wohlthat duͤrftig, koͤnnen nicht, Wie unſer Herz gebeut, Almoſen ſpenden.
Andaloſia.
Reich iſt die Jungfrau und von edlem Stamm, Sie ſchaͤtzt es Gluͤck genug, in Eurem Schutz Nur Monden hier zu ſeyn, und da ſie ſchon Die Kunde Eurer Leiden hat vernommen, So ſendet ſie Euch hier tauſend Guineen.
Aebtiſſinn.
Die Huͤlfe kommt uns wie vom Himmel ſelbſt.
Doch wird das zarte Bild die Einſamkeit In fruͤher Jugend auch ertragen koͤnnen?
Andaloſia.
Sie ſucht die fern' und abgeſchiedne Ruhe, Denn wie ſie auch mit Schoͤnheit iſt geſchmuͤckt, Entſtellen doch zwei Hoͤrner wunderbar Die edle Stirne, ſo daß ſie ſich ſcheut Den Menſchen zu begegnen, darum fleht ſie, Daß ſie verſchweigen darf der Eltern Namen, Verhuͤllt gehn, daß ihr Niemand laͤſtig falle, Wenn ſie nicht ſelbſt entgegen geht den Schweſtern, Im Kloſter und der Kirche, wie im Garten.
Aebtiſſinn.
Sehr gern iſt alles ihr von mir gewaͤhrt.
Andaloſia.
So tretet ein, verehrte Agrippina.
Agrippina koͤmmt.
Aebtiſſinn.
Wohlthaͤterinn des Hauſes, ſeyd willkommen, Naht freundlich uns, ſucht Euch die Zelle ſelbſt, Die ihr bewohnen wollt, befehlt, wie alles Gehalten werde, daß Ihr gern hier weilt.
Agrippina.
Ich hoffe, Troſt ſoll mir die Stille geben. —
Nicht ganz, mein Freund, vergeßt mich in der Ferne.
Andaloſia.
Ich denke Euer, ſo gehabt Euch wohl.
(geht ab.) Aebtiſſinn.
Faßt nun Vertrauen, vielgeliebte Tochter, Zu mir bejahrten Frau, die Euch ſo freundlich Empfangen moͤchte wie ein holdes Kind.
Hinein geht und erfriſcht Euch von der Reiſe, Dann ruht am hellſten Ort, am freundlichſten, Des wir uns nur in unſern Mauern freun.
Agrippina.
Vielleicht kann ich an Eurem Buſen weinen!
(ſie gehn ab.)
Zehnte Scene.
(Cypern.
Zimmer.)
Daniel, Benjamin.
Daniel.
Unbegreiflich und wundervoll!
Nun iſt der Herr Andaloſia ſchon zum zweitenmale ſo ploͤtzlich da, als wenn er vom Monde herunter gefallen waͤre; kein Menſch denkt an nichts weniger, als an ihn, und er ſteht mitten unter uns.
Haſt Du denn gar nichts hoͤren koͤnnen, junger Menſch?
Benjamin.
Er hat ſich gleich mit ſeinem Bruder Ampedo eingeſchloſſen und eingeriegelt.
Daniel.
Ob er denn diesmal auch wieder ſo auf und davon ſeyn wird, daß man nicht weiß wo er hin geſtoben oder geflogen iſt, der Sauſewind?
Benjamin.
Da kommen ſie.
Ampedo und Andaloſia kommen.
Andaloſia.
Nun, Freunde, richtet gleich die Tafel praͤchtig zu, Den beſten Wein!
Sucht aus der Garderobe Fuͤr mich die reichſten Kleider!
Wo es fehlt, Da kauft, — nur ſchnell! —
ich will ſogleich nach Tiſch, Wie er uns einlud, hin zum jungen Koͤnig.
(die Diener ab.)
Ja, Bruder, nun ſoll erſt die Luſt beginnen, Nun ich mit vielen Schmerzen Klugheit lernte.
So nimm nun, Beſter, beide Kleinod' hin, Sie kommen Dir jetzt zu nach langer Zeit, Behalte ſie, ſo lang' Du irgend magſt, Fuͤrs erſte bleib' ich hier im Vaterland.
Ampedo.
Nein, Bruder, alles, was Du mir erzaͤhlt, Die Noth, die Angſt, die mancherlei Gefahren, Die Du und auch mein Vater habt erduldet Um dieſen Saͤckel, macht ihn mir zum Graun, Ergoͤtze Dich mit ihm, ſo viel Du magſt, Ich will ihn nie in meine Haͤnde nehmen:
Auch hab' ich eingeſehn, daß ich des Golds Niemals bei unſerm Schatz ermangeln kann, Drum ſchiens mir klug gethan, dem Koͤnige Das große Darlehn willig hinzugeben.
Andaloſia.
Sehr weislich.
Ampedo.
Ja, er iſt ſeitdem ſo freundlich, Wie nur ſein Vorfahr gegen unſern Vater; Schutz gilt oft mehr als volle Beutel Goldes.
Andaloſia.
Mein Bruder hat an Weisheit zugenommen.
Ampedo.
Die Langeweile; darum bin ich froh Den lieben Hut nun wieder hier zu haben, Um meinen alten Spaß mit ihm zu treiben.
Andaloſia.
Was macht denn unſer Oheim, Limoſin?
Ampedo.
Weißt Du das nicht?
Der iſt nach England hin, Um die Prinzeß zu freyn fuͤr unſern Koͤnig.
Andaloſia.
Ei!
So?
Da kommt mir ein Gedanke.
— Bruder Doch das hat noch ein Weilchen Zeit — Du leihſt Mir doch gewiß den Hut zum zweitenmal Zu guter Abſicht.
Ampedo.
Ja, wenn ich Dir traute.
Andaloſia.
Nicht jetzt, nicht bald, vielleicht —
Ampedo.
Jetzt laß uns eſſen, Und aller Noth und Plane ganz vergeſſen.
(gehn ab.)
Fuͤnfter Akt.
Erſte Scene.
(Pallaſt)
Koͤnig von Cypern, Ampedo, Andaloſia.
Koͤnig.
Wie dank' ich Eure Freundſchaft Euch, Ihr Edlen!
Ich habe nichts, das Euch belohnen koͤnnte, Will ich mit Euch mich meſſen, bin ich arm.
Du, Andaloſia, haſt ſeit ſieben Monden Geſtrebt fuͤr mich, und ſieh die ſchoͤnſte Braut Sie tritt nun heut auf dies begluͤckte Ufer.
Ihr theilt mir Euren Schatz, wie einem Bruder, Daß ich die Schuld vom Vater mir vererbt, Dem Spend' und Wohlthun Strafe ward und Plage, Nun tilgen, meinen Freunden nuͤtzen kann, Daß ich mit Pracht, wie es dem Koͤn'ge ziemt, Der holden Fuͤrſtinn heut entgegen gehe:
Ja, ew'gen Dank Euch, Theuren, Euch, dem Seegen Des Lands, den Freunden aller Guten, mir Des Herzens Naͤchſten; alſo bleibt mir ſtets, Und ſinnt auf Moͤglichkeiten, meinen Dank Durch mehr als nacktes Wort Euch anzuſagen.
Andaloſia.
Wie fuͤhl' ich mich begluͤckt, wenn Ihr, mein Koͤnig, Mich wuͤrdigt, mich als Freund zu Euch zu heben.
Koͤnig.
Verweile, Andaloſia, denn ich gehe Mich umzukleiden, um mit Dir und andern Der Edelſten der holden Fremdlingin Entgegen bis zum Ankerplatz zu reiten.
(ab.) Andaloſia.
Du willſt uns nicht begleiten, Ampedo?
Ampedo.
Nein, Bruder, ich verweil' im ſtillen Hauſe; Dies Laͤrmen, dieſer Auflauf, Schrein des Volks, Das Tummeln dieſer Reiter, dieſes Draͤngen, Wo jeder eilt, die Eitelkeit zu zeigen, Iſt nicht fuͤr mich und macht mich nur betruͤbt.
Dann draͤngt ſich mir des Lebens Richtigkeit So recht ins innre Herz, wenn ich dies Jauchzen, Den Krampf der Freude ſeh' der trunknen Menge, Die niemals um ſich weiß, und dies bedarf, Des Lebens truͤben Sumpf in Fluß zu bringen.
Andaloſia.
Ich kenne Dich nicht mehr, Du biſt verwandelt, Und Deine Weisheit wird Melankolie.
Ampedo.
Laß auch von dieſem eitlen Prahlen, Bruder, Warum willſt Du durch Pracht und frevlen Aufwand, Thoͤricht Verſchwenden, der gemeinen Seelen Ergrimmten boͤſen Neid auf Dich erregen?
Obs gut gethan, daß Du die Fuͤrſtinn auch, Die Du gekraͤnkt, was ſie wohl nie vergißt, Als Koͤniginn hierher bringſt, ſteht zu zweifeln; Zwar haſt Du ſie geheilt, haſt ſie durch Zauber Dem vaͤterlichen Hof zuruͤck gebracht, Haſt ihre Neigung dann zu unſerm Koͤnig, Des koͤniglichen Herrn zu ihr geweckt, Du ſchenkteſt ihrem Stolz die Koͤnigskrone, Ihm wendeſt Du die reiche Mitgift zu; Allein —
Andaloſia.
Sey ohne Sorgen, liebſter Freund, Ihr Ungluͤck und die lange Einſamkeit Hat ſie verwandelt ganz, ſie fuͤhlt durch Dank Und Freundſchaft mir auf immer ſich verbunden.
Mit Thraͤnen ſchwur am heiligen Altar Sie feierlich, mir alles zu vergeſſen, Auch nie ein Wort von dieſem Zauberſaͤckel Den Lippen unbedacht entfliehn zu laſſen; Wir ſind geſichert, gluͤcklicher als je.
Ampedo.
Es ſey, doch weiß ich nicht welch lange Furcht, Welch truͤbes Ahnden meiner ſich bemeiſtert, Ich zittre jedem Laut, weiß nicht warum, Und eben dies macht mich nur aͤngſtlicher.
Der Koͤnig koͤmmt angekleidet zuruͤck.
Koͤnig.
Jetzt kommt, mein liebſter Freund, ſo Arm in Arm Laßt uns der ſchoͤnen Braut entgegen eilen.
— Ihr geht nicht mit uns, wie ich hoͤre, Freund?
Ampedo.
Ich wuͤnſche meinem Koͤnig alles Gluͤck, Doch paßt nicht mein Humor in dies Getuͤmmel.
Koͤnig.
Auf Wiederſehn alſo bei unſerm Feſt.
(ab mit Andaloſia.) Ampedo.
Wo ich viel wen'ger noch erſcheinen werde. —
Ich muß den Doktor fragen, was mir fehlt, Denn ſo iſt mir im Leben nicht geweſen; Es iſt doch pur unmoͤglich, daß der Aufwand Von Kleidern, Schmuck, das Silber- Goldgeſchirr, Die blankgezaͤumten Pferde, all die Pracht, Die aufgeputzten Tafeln, das Turniren Und Stechen, und die koſtbarlichen Preiſe, Daß alles dies nur Albernheiten waͤren, Das Leben ſelber nur ein ſchaaler Traum: Nein, unſer Dokter ſoll mir was verſchreiben, Daß anders wieder mir die Welt erſcheine.
(geht ab.)
Zweite Scene.
(Marktplatz.) Volk, von allen Staͤnden und Altern, Diener um Weinfaͤſſer die allen zu trinken geben, aufgehaͤufte Speiſen, alles im Jubel.
1. Mann.
Habt Ihr ſie wegreiten ſehn, die Herren?
Unſern gnaͤdigſten Koͤnig, und den jungen, lieben, freigebigen, praͤchtigen Andaloſia?
2. Mann.
Ja wohl, das war ein Zug!
Die Pferde, die Decken, die Kleider, die Diener!
Man kann durch die Welt reiſen, und ſieht ſo was nicht wieder.
3. Mann.
Unſer Koͤnig kommt doch nicht gegen den Andaloſia, der iſt doch die wahre ausgefuͤtterte gediegene Pracht, ſelber nach Fleiſchergewicht, und ohne alle Beilage.
2. Mann.
Was der wieder ſchwatzt!
Sein Bruder, der Duckmaͤuſer Ampedo, der iſt wie ſeine Beilage anzuſehn.
1. Mann.
Auf den laß' ich nichts kommen; das iſt ein guter, lieber, ſtiller Herr, der kein Waſſer truͤbt und kein Kind beleidigt.
Auch wohlthaͤtig gegen die Armen.
2. Mann.
Hat ſich was von Wohlthat: fuͤhrt nicht der alte Spitzbube, der Daniel, Caſſe und Rechnung, der moͤchte lieber noch von den Armen nehmen, als ihnen geben.
Vierter.
Scheltet mir den Daniel nicht; es iſt wahr, er iſt ein Halunke, aber er ſieht bei Gelegenheit doch auch durch die Finger.
Zweiter.
Gut, bei Deinen Lieferungen?
Du nimmſt die Haͤlfte zu viel, der Herr muß das vierfache bezahlen, und Du quittirſt nachher alles in allem.
Vierter.
Wenn ich nicht mehr bedaͤchte, — es iſt nur, daß es heut einen Feſttag vorſtellen ſoll, — und es ſchickte ſich nicht, wenn die neue Koͤniginn ſo in unſre Pruͤgelei hinein ritte —
Erſter.
Narren allzuſammen, ſeyd ruhig und vergnuͤgt daruͤber, daß wir ſo reiche Herrn in unſrer Stadt haben, die brav aufgehn laſſen und die Rechnungen des Buͤrgers nicht ſo genau durchſehn.
Seht da kommt der liebe Herr Ampedo aus dem Pallaſt.
Ampedo tritt auf.
Viele.
(laut rufend)
Es lebe der Herr Ampedo!
Hoch!
Andre.
Und der Herr Andaloſia!
Ampedo.
Was giebts?
Was ſoll denn dies Geſchrei, Ihr Freunde?
Dritter.
O gnaͤdger Herr, ſoll ſich das Volk nicht freun?
Hat Euer theurer goldener Herr Bruder Der Stadtgemeinde nicht ein ganzes Schiff Von Malvaſier und andern edlen Weinen Geſchenkt?
Daß nun die lieben durſtgen Seelen!
Das koſtbare Gewaͤchs wie Waſſer ſaufen?
Sind druͤber nicht ſchon jetzt am fruͤhen Tage Betrunken viele, daß ſie dort die Sonne Fuͤr Vollmond halten?
Speiſt er nicht mit Kuchen, Gefluͤgel und Confect, Truͤffelpaſteten, Hier den gemeinſten wie den reichſten Buͤrger?
Ampedo.
O ja, ich weiß, mein Bruder iſt ein Narr.
Ein Betrunkener.
(taumelt heran.)
Narr?
Andaloſia?
Gotts Sakrament Den hau' ich ja — ja ſo, Ihr ſeyds, Herr Ampel, Das iſt Eur Gluͤck, ſonſt ſolltet Ihr mal ſehn, Wie Euch der Kopf in Scherben ſollte fliegen.
Zweiter.
Hat er nicht alle Armuth heut gekleidet, Und reich beſchenkt, damit die Koͤnigin Nur Freude ſaͤh in unſrer ganzen Stadt?
Hat er nicht auf dem Weg, den ſie ſoll reiten Auf mehr als tauſend Schritt die Purpurdecken Von Sammt gebreitet, die er dann dem Volk Preis geben will?
Habt ihr die Buͤhnen nicht Geſehn, die Gold und Seide glaͤnzen, wo Turnir und Stechen wird gehalten werden, Umhaͤngt mit Silberzindel?
Alle.
Darum hoch!
Herr Andaloſia hoch und Ampedo!
Ampedo.
Nicht wahr, wenn Ihr Euch an mich machen duͤrftet, Die Kehle ab mir ſchneiden und Euch dann In alle meine Koſtbarkeiten theilen, Ihr wuͤrdet froher noch und lauter bruͤllen?
Zweiter Betrunkener.
Ja, hol mich, Herr, da ſprecht ihr reine Wahrheit.
Ei, Satan! woher habt ihr dieſen ſchoͤnen Und ausgeſchaͤlt ausbuͤndigen Gedanken?
Erſter Betrunkener.
Wofuͤr ſieht uns Herr Ampedo denn an?
Fuͤr Meuchelmoͤrder?
Wie darf er uns denn Die Reden bieten? —
Warum raͤſonniren Auf unſern Andaloſia?
Der mehr Als Caͤſar iſt und Alexander magnus?
Was ſchimpft er denn auf unſern Ampedo?
Was gehts ihn an, daß der ein Gimpel iſt?
Herr, ins drei Teufels Namen, er muß wiſſen —
Ampedo.
Ich gehe ſchon, mein guter edler Freund.
(geht ab.) Erſter Buͤrger.
Das ſaͤuft ſich um Verſtand und Aug' und Ohr.
(Trompeter.) Alle.
Sie kommen! ha! ſie kommen! laßt uns gehn!
Bis vor das Thor zum mindeſten entgegen!
Das klingt ins Herz!
Und horch! die Glocken laͤuten!
Erſter Mann.
Nun, Bruͤder, Freunde, haltet Euch gerade.
Reſpekt nun vor der hohen Herrſchaft!
Hoͤrt, Um Gottes willen torkelt nicht!
Huͤbſch ehrbar?
Betragt Euch edel, menſchlich, nicht wie Saͤue Sonſt leidet die Reputation der Stadt.
Volk.
Entgegen!
Hoch!
Die Koͤn'gin lebe!
Hoch!
(Alle mit Jauchzen und Getuͤmmel ab.)
Dritte Scene.
(Zimmer.) Daniel, allein.
Daniel.
Nun hab' ich einmal das Regiment allein, die Diener ſind fort, Herr Ampedo iſt im Walde, ich will heute mein Geld abzaͤhlen.
Was will denn zu mir?
Herein, nur herein; das kann die Thuͤr nicht finden, es muß fremd ſeyn.
Dietrich koͤmmt.
Daniel.
Dietrich!
Sehn Dich meine Augen einmal wieder?
Herzenskind, es iſt ja eine Ewigkeit, daß ich nichts von Dir gehoͤrt habe.
Dietrich.
O lieber, lieber alter Vater —
Daniel.
Verſchnaufe Dich, Junge, ſammle Dich: — ſieh, das kann ordentlich weinen, das hab' ich nie moͤglich machen koͤnnen.
Dietrich, die Thraͤnen ſollen Dir baares Geld eintragen, denn ſo geruͤhrt, wie jezt, bin ich in meinem Leben nicht geweſen.
Dietrich.
Ach, lieber Vater, man bleibt doch am Ende ein Menſch, wenn man auch ganz unmenſchliche Schickſale erlebt hat.
Daniel.
Setz Dich.
Da, trink.
Haſt Du viel erlebt?
Mit wem kommſt Du?
Dietrich.
Mit einem Grafen Theodor; der bringt die Koͤniginn her.
Daniel.
Bleib jezt hier im Hauſe, es iſt fuͤr alle Faͤlle beſſer.
— Nun erzaͤhle.
Dietrich.
Von meinem Herrn Andaloſia ging ich weg, als er alles durchgebracht hatte.
Daniel.
Das weiß ich von ihm ſelbſt.
Dietrich.
Ich kam zu dem Grafen Theodor, der mir ſchon lange gut war.
Aber es war nicht ſo, wie ich gehofft hatte, der Herr war geizig, ſah ſelbſt nach allem, und mein Bischen, was ich mir erſpart hatte, mußte ich ihm auch geben, es mir aufzuheben, wie er ſagte.
Ich ſolls noch wieder kriegen.
Daniel.
Dummkopf!
Wars viel?
Dietrich.
Doch an zweitauſend Goldſtuͤcke, die nach unſerm Gelde mehr als viertauſend Dukaten machen.
Daniel.
Teufel!
Und der ſaubre Graf iſt jezt hier?
Dietrich.
Als Geſandter; jezt koͤnnt' er bezahlen, denn ſein Vater iſt geſtorben, und er hat eine reiche Frau geheirathet.
Daniel.
Wart, hinter den will ich mich machen, ich verſtehs; mit Winſeln und Grobheit; mich einem ſeiner Freunde entdecken und laut heulen, ihn in Geſellſchaften mahnen und ſo weiter.
Es ſoll ſchon gehn.
Nun?
Dietrich.
Ach, nun muß ich weinen, — ſeht, ich verliebte mich, und meine Geliebte war meine Braut, konnte mich aber nicht ausſtehen, alſo, natuͤrlich wie wir uns auch einmal ſtritten, faßt ſie mich beim Kopfe und zwei ſtarke lange Hoͤrner ſchießen mir aus der Stirne vor.
Daniel.
Was?
Dietrich.
Wie ihr mir geweiſſagt hattet, daß es ſo in unſrer Familie laͤge, nur daß ſie bei mir doch wirklich hervorkamen.
Daniel.
Narr, vor der Hochzeit?
Dietrich.
Natuͤrlich, ſie wollte mich ja nicht haben.
Wie ich nun boͤſe wurde, und in die Thuͤr gerieth, mußte mich ihr Liebhaber losſaͤgen, ich ſchlief ein und wurde geknebelt, bei Nacht und Nebel fortgeſchafft, — ach! ach! —
und nun zeigten ſie mich fuͤr Geld in Flecken und Doͤrfern, und endlich auch in London ſelbſt.
Daniel.
Wer denn?
Dietrich.
Denkt nur, wie fuͤrchterlich; meine Braut und ihr Liebſter.
Ich paſſirte nemlich fuͤr eine Waldgottheit von der griechiſchen Kirche, Zum Gluͤck kam ein Menſch mit einer langen Naſe, der gab mir Pillen ein, und die Hoͤrner fielen ab.
Daniel.
Dietrich!
Dietrich!
Daß du draußen in der Welt ein Windbeutel geworden biſt, dagegen haͤtt' ich nicht ſo viel, aber daß Du Deinem eigenen Vater den Hals ſo voll luͤgſt, und gleich in der erſten Ruͤhrung, das iſt ſuͤndlich.
Dietrich.
Fragt doch den Grafen Theodor, wenn ihr mir nicht glauben wollt, der hat mich ſo geſehn und viele Millionen Menſchen, — und da, hier ſind ja die nemlichen Hoͤrner noch, die ich zum ewigen Angedenken fuͤr Kind und Kindeskind aufheben will.
Daniel.
Zeig.
Das waͤren alſo zwei Stuͤcke von meinem leiblichen Sohn, Bein von ſeinem Bein geweſen?
Dietrich.
Nach meiner Cur wollte mich Graf Theodor nicht wieder in Dienſte nehmen, weil er ſich meiner ſchaͤmte, er hatte aber ſelbſt Hoͤrner, trotz dem Beſten, bis ich ihn davon kurirte: nun hatt' ich keinen Groſchen, denn noch andre tauſend Goldſtuͤcke, die ich verſteckt hielt, waren mir von meiner Braut geſtohlen; nun nahm mich der rothe Doktor zu ſich, ich mußte aber Hanswurſt werden.
Daniel.
Sohn, was erleb ich an Dir?
Dietrich.
Vater, das war ein Dienſt, daß ich gern wieder Waldteufel geworden waͤre.
Faſten und Schlaͤge, und wieder Schlaͤge und Faſten, dabei Narrenpoſſen machen und ſpringen und Geſichter ſchneiden, und witzig ſeyn; und daß ich meinen Herrn kurirte und mit Koͤnigen umging, machte die Sache um nichts beſſer.
Mit einem male war der Rothnaſige weg, als wenn er gen Himmel gefahren waͤre; nun war ich kein Hanswurſt mehr, ſondern ein Bettler.
Endlich erbarmte ſich Herr Theodor, und hat mich fuͤr die Koſt und ohne Lohn mit auf die Reiſe genommen, und nun bin ich hier.
Daniel.
Deine Erzaͤhlung iſt zwar etwas konfuſe, aber ich ſehe doch, daß ſich die Welt ſeit meiner Jugend ſehr muß veraͤndert haben, denn ſo was war damals nicht moͤglich.
— Nein, Sohn, dagegen hab' ich einen andern Lebenswandel gefuͤhrt.
Was wirſt Du ſagen?
Ich habe in meinen alten Tagen noch wieder geheirathet; aber auch welche Frau!
Eine Fremde, die mir ein fuͤnf tauſend Dukaten zugebracht hat; doch iſt das nur das Wenigſte.
Sohn, ich dachte, ich koͤnnte zuſammen raffen, erſparen, erkneifen, mit Rechnungen umgehn, den Herrſchaften was vormachen, — aber ein unſchuldiges dummes Kind war ich, und habe von neuem in die Lehre gehn muͤſſen. —
Frau!
Komm doch heraus, mein lieber, mein einziger Sohn iſt angekommen.
Bertha tritt herein, ſie und Dietrich fahren vor einander zuruͤck. Bertha.
Welches Schickſal!
Dietrich.
Es iſt die Moͤglichkeit!
Daniel.
Nun?
Was ſoll das?
Sohn, umarme die Stiefmutter; Frau, ſey zaͤrtlich wie gegen einen Sohn.
Dietrich.
Papa — Vater — Alter, — das iſt ja dieſelbe, meine vorige Geliebte, — die mich fuͤr Geld hat ſehn laſſen, — davon hat ſie ja das viele Geld; es iſt Blutgeld, Papa, aus meiner Seele heraus gepreßt.
Daniel.
Alſo iſt die ganze Geſchichte doch ſo wahr?
Bertha.
Verzeihung, lieber Alter, ich wurde dazu von meinem vorigen Manne verfuͤhrt; vergieb mir, lieber Sohn; der boͤſe Menſch iſt dafuͤr auch auf der See geſtorben.
Daniel.
Vertragt Euch, umarmt Euch, alles vergeben und vergeſſen, im Grunde iſt doch auch nichts Boͤſes dabei; was ich habe, Dietrich, erbſt du ja doch einmal alles.
Sorgt nur, daß die dumme Geſchichte nicht unter die Leute kommt, damit ſie uns nicht auslachen.
Bertha.
Ja, mein guter Dietrich, ich will immer eine liebevolle Mutter gegen Dich ſeyn.
Dietrich.
Und ich ein folgſamer Sohn.
Seht, es iſt im Grunde ſo beſſer, Frau Mutter, denn nun bin ich ſicher vor Euch, da ihr einmal Inklinationen habt, die dem Manne Schaden bringen.
Vater, ihr ſeyd, glaub ich, zu alt, bei Euch waͤchſt wohl nichts mehr?
Daniel.
Deine Mutter iſt jezt die Tugend ſelbſt, und ich kann ſicher ſeyn.
Bertha.
Du wirſt mich kennen und ehren lernen.
Benjamin kommt herein. Benjamin.
O Herr Daniel, was habt Ihr verſaͤumt!
Das war ein Aufzug!
Und nun das Stechen und Turniren, und die Preiſe, und die Ritter, und das Jubeln des Volks —
Daniel.
Nun, nun, — da iſt mein Sohn von ſeinen Reiſen wieder gekommen. —
Benjamin.
Gehorſamer Diener.
— Und, Frau, die Damen haͤttet Ihr ſehn ſollen, und wie Herr Andaloſia um alle her iſt; und dann iſt da ein Engliſcher Graf, er ſtottert, der hat den hoͤchſten Preis gewonnen, aber ſie ſagten alle, es waͤre nur eine Artigkeit des Koͤnigs gegen die Koͤniginn und die Englaͤnder, Herr Andaloſia haͤtte den Preis erhalten ſollen, der verdiente ihn, und das Volk brachte ihm ein Vivat, und der andre Herr fing an Reden herauszuwuͤrgen, und da lachten alle.
O das haͤttet Ihr ſehn ſollen, und die Pracht, und die Pferde —
Daniel.
Fang nur nicht wieder von vorn an.
Wir muͤſſen nun Dietrichs wegen eine andre Wirthſchaft machen.
Frau, richte alles mit Benjamin ein, ich komme gleich mit Dietrich nach, ich will erſt nur mit ihm in Geſchaͤften zum Herrn Theodor gehn.
Bertha.
Komm, Benjamin, hurtig.
Adieu indeſſen, Dietrich.
(Geht mit Benjamin ab.) Dietrich.
Vater, nehmt Euch vor Benjamin in Acht, wegen der Familien-Krankheit.
Daniel.
Mein Benjamin ſollte ſo an mir handeln?
Meine liebe Frau?
Nein, Sohn, mach Dir keine unnuͤtze Grillen.
(gehn ab.)
Vierte Scene.
(Garten.)
Der Koͤnig, Agrippina, Andaloſia.
Koͤnig.
Wie freu' ich mich, daß ihr dem Sinn gebietet, Und nicht allein dem Blut und Zorn vergoͤnnt Das Wort zu fuͤhren: edel nenn' ich den, Der auch im Recht den Eifer zuͤgeln kann, Noch 'edler den, der um der Freunde Willen Sich ſeines Rechtes ſelbſt entaͤußern mag, Er hat den Gegner und auch ſich beſiegt.
Andaloſia.
Mein edler Herr, Ihr rechnet viel zu hoch Den leichten Sinn, der gern dem Mann verzeiht, Der immer nur der Leidenſchaft gehorcht, Glaubt mir, er weiß nur ſelten, was er ſpricht, Er findet nie das Wort, das er bedarf, So muß er nehmen, was ſich im Gedraͤnge Zuerſt der ungelenken Zunge bietet:
Auch hat er kein ſo rohes Wort geſprochen, Das nicht der Edelmann vergeſſen duͤrfte.
Agrippina.
Das Volk war Zeuge, Andaloſia, Daß Ihr den erſten Preis und Dank verdientet, Man zweifelt nicht, wer von der edlen Jugend Der beſte Ritter ſey in jeder Uebung, Daß dies durch lauten allgemeinen Zuruf, Daß Euch der Vorzug von den Damm all, Ja ſelbſt von ſeiner Gattin Dorothea Einſtimmig ward erkannt, das war es, was Sein ungebaͤndigt Herz nicht tragen konnte, Denn eitel iſt er, wie die Haͤßlichen; Je mehr er dieſe Schwaͤche hehlen will, So mehr draͤngt ſie ſich jedem Auge vor.
Andaloſia.
Holdſelge Fuͤrſtinn, wie mein Alter waͤchſt, (Wenn meiner Jugend Ihr dies Wort vergoͤnnt) Erſcheinen mir der Ritterſpiele Kunſt, Der Roſſe Tummeln, Ring- und Lanzenſtechen, Die Uebungen, die ſonſt wohl alle Stunden, Und ganz den jungen Sinn gefangen nahmen Geringer; giebt es Augenblicke doch, Wo ich mich ſtill verwundre, wie mein Leben Sich widmen konnte dieſem leichten Tand; Die truͤbe Stimmung zwar verſchwindet mir Schnell, wie ſie kam, im froͤhlichen Getuͤmmel, Doch kehrt ſie wieder, weilet gaſtlich laͤnger; Und bald hat wohl des Ernſtes dunkle Wolke Mein Innres, ſtill anwachſend, uͤberſchattet.
Drum goͤnn ich ihm den Ruhm: geſchah es nicht, Euch, theure Fuͤrſtinn, wie die Sitte heiſcht, Mit Lanzenkampf und Spielen zu begruͤßen, Trat ich ihm nie als Nebenbuhl entgegen.
Koͤnig.
Ich ſuche nochmals Euren Gegner auf, Und fuͤhr ihn her, daß er ſich Euch verſoͤhne.
Kein Groll ſoll dieſer ſchoͤnen Tage Glanz Und dieſer Feſte Heiterkeit mir truͤben, Will nicht der rohe eigenſinnige Mann Vernehmen was Vernunft und Sitte ſprechen, So ſoll er fuͤhlen, daß ich Koͤnig bin, Und Ihr mein Freund, der naͤchſte meinem Herzen.
(geht ab.) Agrippina.
Ihr ſchlaͤgt die Augen nieder, edler Ritter, Oft trifft mein Blick in Euren Blick des Mißtrauns, Ihr meidet meine Gegenwart, warum?
Andaloſia.
Muß ich vor Euch nicht mit Beſchaͤmung ſtehn, Mir ſtets bewußt, wie tief ich euch verletzt?
So wie ein Morgentraum fiel von der Seele Die irre Blendung, und ich fuͤhle klar, Wie tief ich mich und Euren Werth verkannt; Nun peinigt mich die Sorge, Euer Herz Verachte mich, da mich die ſtille Ahndung Oft uͤberſchleicht, ich muͤßte mich verachten; Dann ruft mein Genius: Wie? dieſes Bild, Vermochteſt Du mit Rache zu verfolgen?
Ihr habt verziehn, ich kann mir nicht verzeihn.
Agrippina.
Ich hoͤr' Euch mit Betruͤbniß und mit Freude, Ich ſehe nun, daß Ihr mich achten koͤnnt.
Iſt Blendwerk nicht und Rauſch der Jugend Zeit?
Wir ſchmeicheln uns mit Trefflichkeit, und irren, Wir zuͤrnen uns, und irren wiederum:
Sind wir wahrhaft erwacht, ſo ſey vergeſſen Der wilde Fiebertraum der kranken Nacht.
Drum kraͤnke mich der Argwohn nicht, ich koͤnne In Rache, die nur kleinen Seelen ziemt, Euch ſelbſt und Eures Reichthums Heimlichkeit Verrathen Euren Feinden.
Andaloſia.
Das iſts nicht, Was ſtets mein Herz mit Sorg und Gram erfuͤllt; Daß ich vergeſſen konnte, was Ihr ſeyd Daß ich ſo mein Gefuͤhl vernichten konnte.
Agrippina.
So knuͤpfe denn Vertraun erneut und ſtaͤrker Nur unſre Freundſchaft feſt und immer feſter, Entweicht in dunkeln Stunden Muth und Glaube, So rettet Euch mit Zuverſicht zu mir.
Andaloſia.
Welch eine Ausſicht ſchließt Dein ſchoͤner Mund Auf Freundſchaft, Gluͤck, Vertraun holdſelig auf!
Der Koͤnig kommt mit Theodor und Dorothea.
Koͤnig.
Hier, theurer Freund, naht Euch Graf Theodor, Er fuͤhlt, daß nur ein Mißverſtand Euch trennte:
Graf Andaloſia kennt Euren Werth; Umarmt Euch herzlich und im Freundesdruck Verſiegelt dieſen Bund, der mich begluͤckt, Und werft den Zwiſt tief in den Schooß des Meers.
Andaloſia.
Wenn meine Jugend unbedacht geirrt, So ſeht Ihr nach als Freund, ich habe nie Euch, edler Herr, und Euren Werth verkannt.
Theodor..
Das ſag' ich auch, kontraͤr, ihr ſeyd mir lieb; Was thuts ſo groß, daß ihr mal Flauſen macht?
Es iſt die Art des Suͤdlands, ſpaßhaft ſeyn:
Ich hab' Euch ja in London ſchon gekannt; Kurios, wenn mans nicht endlich lernen ſollte Freundlich zu ſeyn mit Leuten, die fatal:
Doch geht das Euch nichts an, mein liebſter Graf, Ich dachte jezt an Menſchen dort in London, Man ſchlaͤgt den Sack und meint doch nur den Eſel.
Koͤnig.
Sehr wahr, mein Lieber, folgt uns Andaloſia, Ihr muͤßt die Bilder ſehn, dort aufgeſtellt.
(Ab mit Agrippina und Andaloſia.)
Dorothea.
Tief, tief beſchaͤmt bin ich in Eurer Seele: Iſt das die Art, dem Edlen zu erwiedern?
Der ſich verlaͤugnet, ſelbſt ſich Unrecht giebt, Da ihr ihn grob und roh beleidigtet?
Verachten muß er Euch, die Frau beklagen, Die ſolchem Ungethuͤm verbunden iſt.
Theodor..
Papa iſt todt, nun hofmeiſtert wer anders.
Frau, wißt, ich bin nun alt und groß genug, Mir ſelber mein Gewiſſen auszukaͤmmen Wenns Noth thut.
Ja, der junge Naſeweis, Nicht wahr, der ſtuͤnd' Euch beſſer an zum Mann?
Dorothea.
Ja, gluͤcklich waͤr, ich ſag' es unverholen, Das Maͤdchen, der er ſich ergeben wollte, Die Zier, die Schoͤnheit, Anmuth und Gewandtheit, Der ſeine Sinn und leichte Scherz und Witz —
Theodor..
Potz Schwatzen!
Wie 'ne aufgezogne Schleuſe Laͤuft nun und ſprudelt das Lobpreiſen her — Seyds wohl ſchon wieder ſatt, mit glatter Stirn Mich laufen ſehn?
Ihr denkt wohl ſchon daran Mich neu zu equipiren, daß ich kann Im Saal die Lichter ohne Stock anzuͤnden, Kronleuchter niederreißen?
Sind wir nun, Wie Ihr verlangtet, nicht recht weit gereiſt?
Wir geben Geld aus, mehr als ich nur habe, Ich thu, was ich nur denke, daß es paßt, Und immer kann ich nicht das Rechte treffen.
Nicht wahr? 'nen Stein am Hals und ſo ins Meer, Daß mich die Fiſch und Seegethiere fraͤßen, Dann waͤr' ich angenehm und komplaͤſant?
Dorothea.
Auf ſolche Poͤbelreden kann ich nur Durch Schweigen und Entfernung Euch erwiedern.
(geht ab.) Theodor..
Hm!
Poͤbel?
Ja, das iſt ſolch liebes Wort, Ein Abgrund alles dort hineinzuwerfen, Was unſern Hochmuth wohl inkommodirt.
Wills mir auch angewoͤhnen: gut fuͤr Poͤbel!
Der Poͤbel denkt ſo!
Sprecht Ihr mit dem Poͤbel?
Dergleichen fehlt mir noch im Hausbedarf. —
Doch darin hat ſie Recht, es mangelt Geld, Die Reis' hieher war auch nur Zufallsſache, Italien hat ſie druͤber nicht geſehn, Wie ich ihr doch verſprochen.
Ja, verdammt, Sie braucht zu viel, das Geld iſt ziemlich rar, Im Grunde bin ich auch ein geizger Hund.
— Ich ſpraͤche gern den Andaloſia an —
Doch deſſen: „kamt Ihr geſtern“ — „naͤchſtens wohl“ — Et cetera iſt mir in'n Tod verhaßt:
Man bringt' nen friſchen graden Wunſch ins Haus, Und muß als Leichnam ihn zuruͤcke ſchleppen. —
Auch hab' ich mich jezt mit dem Narrn gezankt, Und alſo — jezt erleb ichs an mir ſelbſt, Daß Stimmungen im beſten Menſchen ſind, In denen unſre Engliſchen Highwaymen Uns ganz natuͤrlich duͤnken.
Geld muß ſeyn, Sonſt ſieht ſie mich nie wieder freundlich an, Verliebt bin ich, und fehlt es ihr zu ſehr, Kriegt der da einen Stein bei mir im Brett.
Limoſin koͤmmt.
Limoſin.
So ſpekulirend, lieber Einſiedler?
Theodor..
Man muß wohl ſpekuliren.
Seyd Ihr nie Tiefſinnig, wenn das Geld Euch ausgegangen?
Limoſin.
Nein, Beſter, denn ſeit vierzig runden Jahren Bin ich in dem Syſteme eingewohnt, Da ſtuzt man nicht mehr, findet es alltaͤglich.
Theodor..
Das lern ich nimmermehr. —
Sagt mal, mein Freund, Wuͤrd' mir vielleicht der Andaloſia helfen?
Limoſin.
Der thut es nicht, bin ich ſein Oheim doch, Und nie hab' ich nur einen kleinen Thaler Loseiſen koͤnnen vom erfrornen Filz, Wo es nicht Prahlen gilt, da giebt er nicht.
Theodor..
Ein ſchaͤndlicher, verdammlicher Charakter.
Limoſin.
Dazu habt Ihr Euch kuͤrzlich erſt entzweit, Da koͤnnt Ihr Ehren halb ihn nicht anſprechen.
Theodor..
Wohl habt Ihr recht, das will ſich nicht recht paſſen.
Limoſin.
Ihr ſeyd von ihm beleidigt und gekraͤnkt, Ihr, Graf, der beßre Mann, der junge Fant Schluͤg's Euch mit Hochmuth ab, und macht' Euch doch Nachher zum Maͤhrchen unſers ganzen Hofs.
Theodor..
So braͤch' ich ihm den Hals.
Limoſin.
Ihr kennt ihn nicht, Er iſt ſehr ſtark, im Land der beſte Fechter, Und tolldreiſt ſchon von Kindesbeinen auf.
Theodor..
Das iſt ja wahre Hoͤllenbrut.
Limoſin.
Ihr wißt Zugleich, wie ſehr ihn unſer Koͤnig liebt; Habt Ihr den Blick vergeſſen, den beim Streit Er auf uns beide warf?
Theodor..
Wie ein Skorpion.
So bin ich denn und bleib' auch auf dem Trocknen.
Limoſin.
Ich habe dieſen Neffen ſtets gehaßt.
Theodor..
Mein Abſcheu iſt er.
Gern traͤnkt' ich ihm ein Was er an mir verſchuldet, ſeinen Hohn, Den Uebermuth, mit dem er mich beſchimpft, Sein Prahlen, ſein Herabſehn, ſeinen Geiz; Nun ſtellt er obenein nach meiner Frau, Sie laͤchelt ihn ſchon an, ſie winken ſich, — Hoͤll!
Element!
Wie kommt man ihm nur bei?
Iſt es erlaubt, ſo beſtialiſch reich, So ungeheuer — ei, wie ſag' ich doch?
Es fehlt ja nichts, als daß er rings umher Die ganze Atmosphaͤr' in Gold verwandelt — Und ich — und ihr — todtſchlagen waͤr' das Beſte.
Limoſin.
Nein, maͤßigt Euch, mit Hitz' und mit Gewalt Iſt hier nichts auszurichten.
Liſt!
Verſtellung!
Wir legen ihm wohl einen Hinterhalt, Doch muͤßt Ihr klug ſeyn, daß Verdacht uns nicht Und die Entdeckung trifft.
Theodor..
Klug wie der Teufel.
Limoſin.
Ich wuͤßte wohl, wie wir ihn fangen koͤnnten.
Theodor..
O ſagt!
O ſprecht!
Mir waͤſſert ſchon der Mund.
Limoſin.
Er hat ein Liebchen wohnen dort im Park, Drei Stunden von der Stadt, und reitet oft Des Abends hin mit wenigem Gefolge, Im Hohlweg kann man ihn bequem erlauern; Die fremden Diener die Ihr mit gebracht Erkennt hier Niemand, man verlarvt ſie noch, Was ihn begleitet ſchlaͤgt man tod, ihn ſelbſt Schleppt man gebunden fort in dunkler Nacht.
Theodor..
Allein wohin?
Limoſin.
Fern an der Meereskuͤſte, In Wald und Fels verſteckt, liegt mir ein Schloß, Veraltet und Ruine, wen'ge Zimmer Sind nur noch wohnlich, doch ein großer Thurm Steht feſt und kann zum Kerker dienlich ſeyn.
Dahin verirrt ſich Niemand, wen'ge wiſſen Um dies Gebaͤu, ich ſelbſt beſuch' es ſelten; Ein alter Eiſenfreſſer ſitzt mir dort, Der meinethalb wohl Rad und Galgen wagt.
Theodor..
Laßt Euch umarmen, das nenn' ich Verſtand!
Limoſin.
Wir bleiben dann hier in des Koͤnigs Naͤhe, Daß man uns nicht vermißt.
Er muß bekennen, Woher der unermeßne Schatz ihm kommt.
Dann theilen wir als Bruͤder und als Freunde.
Theodor..
Das ſagte mir mein Herz, als ich zuerſt Am Hof' Euch ſah, wir muͤßten Freunde werden.
Kommt nun zum Koͤnig, zu den laͤpp'ſchen Feſten.
(gehn ab.)
Fuͤnfte Scene.
(Zimmer.) Bertha, Benjamin.
Bertha.
Mußt Du denn fort?
Benjamin.
Herr Andaloſia will es, ich muß mit den Pferden vor der Stadt halten.
Bertha.
Aber in ſpaͤter Nacht?
Er geht ſeinem Vergnuͤgen nach und kuͤmmert ſich nicht weiter um den armen Diener.
Benjamin.
Neulich ſagte er mir, dieſe Geſchichte wuͤrde bald ein Ende haben; ich glaube, er ſaͤhe es gern, wenn ein Menſch das gute Thierchen heirathete, es wuͤrde ihm gewiß auf eine gute Ausſteuer nicht ankommen.
Bertha.
Dem Herrn Benjamin ſticht der Schatz und die Mitgift wohl in die Augen?
Geh, elender Menſch!
Benjamin.
Wie Du nun biſt!
Ich denke ja nicht daran.
Bertha.
Ich wuͤrde Dir, Ehrloſer, auch die Augen auskratzen.
Daniel koͤmmt.
Daniel.
Mach, mach daß Du fort kommſt, Benjaminchen!
Andaloſia iſt ein ungeduldiger Herr, es iſt ſchon ganz finſter, und wir kriegen eine regnigte ſtuͤrmiſche Nacht.
Mein Sohn Dietrich hat den Schnupfen, Herr Ampedo iſt auch nicht wohl, der will ihn bei ſich behalten.
Beſtelle das, mein Soͤhnchen.
(Benjaminab)
Bertha.
Es iſt doch grauſam, die Leute ſo in der finſtern Nacht herum zu jagen.
Daniel.
Daran denken die Vornehmen nicht, reitet ja der Herr doch ſelber auch mit.
Der faͤngt nun auch an, ſolider zu werden, das will mir gar nicht gefallen, er ſpricht ſchon davon, ſich einzuſchraͤnken. —
Auch etliche Bediente will er abdanken; nur will ich bitten, nicht meinen Benjamin, denn der iſt der treuſte, nuͤtzlichſte, beſte im ganzen Hauſe, und unermuͤdet; nicht wahr, liebe Frau?
Bertha.
Der Menſch iſt gut genug.
Daniel.
Aber was ſagſt Du zum Ampedo?
Spricht der nicht manchmal ſo vernuͤnftig, daß man erſtaunen muß?
Das iſt bedenklich.
Solche Leute leben nicht lange mehr, wenn ſie erſt verſtaͤndig werden. —
Hu!
was das fuͤr ein Wetter da draußen wird!
Wer heut im Zimmer ſitzen kann, der iſt geborgen.
Bertha.
Der arme Benjamin.
Daniel.
Nun. die Hexen, die in der Luft herum reiten, werden ihn nicht gleich davon fuͤhren.
Bertha.
Ich bin verdruͤßlich, ich will mich ſchlafen legen.
Daniel.
Werde nicht krank, mein Maͤuschen, mein Kindchen, betruͤbe Deinen armen Daniel nicht ſo: komm lege Dich nieder, ich will Dir die Nachtſuppe bringen, etwas Wein, ruhe aus, mein Herz.
(gehn ab.)
Sechſte Scene.
(Pallaſt)
Agrippina, Limoſin, Theodor, Gefolge.
Agrippina.
Hat Niemand Andaloſia geſehn?
Seitdem er neulich unſern Hof verließ Wird er vermißt: nach Hauſe kam er nicht; Iſt er verreiſt?
Ein Ungluͤck ihm begegnet?
Limoſin.
Ich hab' ihn nicht geſehn, denn ſeit dem Feſt Verließ ich nicht den Pallaſt und den Hof.
Theodor..
Wir bleiben hier in unſrer Fuͤrſtin Naͤhe.
Limoſin.
Doch muß die Koͤniginn ſich drum nicht aͤngſten, Es iſt der Bruͤder ſonderbare Art Oft ploͤtzlich zu verſchwinden, Niemand weiß Wo ſie geblieben, doch ſo unvermuthet Sind ſie in ihrem Pallaſt wieder da.
Der Koͤnig koͤmmt herein.
Koͤnig.
Bei Gott! kenn' ich den Urheber des Frevels, Soll meine ſchaͤrfſte Ahndung ihn ereilen!
So eben hoͤr' ich, daß des Freundes Diener Im Wald erſchlagen iſt gefunden worden, Von Andaloſia ſelbſt erfaͤhrt man nichts.
Limoſin.
Iſts moͤglich?
Armer, ungluͤckſelger Neffe!
Koͤnig.
Nach allen Seiten ſandt' ich ſchon die Bothen, Er iſt auf keinem ſeiner vielen Guͤter, Es weiß kein Freund von ihm, wie ich auch fragte:
Soll er verloren ſeyn, wer troͤſtet mich?
Graf Limoſin, Euch iſt er nah verwandt, Vereinigt Euer Forſchen mit dem meinen; Wer Nachricht von ihm bringt, wer ihn entdeckt, Zuruͤck ihn fuͤhrt, ſey koͤniglich belohnt.
Limoſin.
Mein Koͤnig, ſchon das Blut ruft es mir zu Auch ohne Euer Mahnen, unermuͤdet Die Spur des theuren Neffen zu verfolgen.
(geht ab.) Theodor..
Soll mir ſo bald der neu erworbne Freund, So grauſam aus dem Arm geriſſen werden?
Erlaubt, daß ich zugleich die Spaͤher ſende, Und ſelbſt umher in Wald und Felſen forſche.
(geht ab.) Agrippina.
So traurig ſoll das ſchoͤnſte Feſt beſchließen?
Koͤnig.
Noch hoff' ich, denn ich wuͤßte keinen Feind Der ihn verfolgte, der es wagen duͤrfte.
Vielleicht kehrt er zuruͤck. —
Doch wer erſchlug Den Diener ihm? —
Laß uns zum Garten gehn, Auch will ich aus noch neue Bothen ſenden.
(ſie gehn ab.)
Siebente Scene.
(Gefaͤngniß)
Andaloſia. allein.
Wo bin ich?
Wie bin ich hieher gekommen?
Ich ſeh' mich zwiſchen dieſen feuchten Waͤnden Und finde mich und das Verſtaͤndniß nicht.
Wer iſts, der mich verfolgt?
Und, wenn ein Feind, Warum nicht Tod, wie meinem Diener, dort?
Ein Irrthum?
Oder Plan?
Wozu?
Ich finde Aus dieſem Labyrinth den Ausgang nicht. —
Es wirft das Schickſal, glaub' ich, mich hieher, Das Daſeyn kaͤrglich nur mit Nahrung friſtend, Der Stunden Wechſel nur an der Gedanken Fortgang ermeſſend, um den Blick ins Innre Des tief verdorbnen Herzens mir zu richten, Daß ich hier lerne, was das Leben ſey.
Wie hab' ich meine Zeit, wie meinen Geiſt, Wie allen Reichthum, den das Gluͤck mir goͤnnte, In ſuͤndenvoller Eitelkeit vergeudet!
Wem hat mein Daſeyn fruchtend wohlgethan?
War mein Erglaͤnzen mehr als kalte Pracht Des heitern Wintertages, der in Zacken Gefrornen Eiſes blitzt in Baum und Strauch, Liebaͤugelnd mit der ſtarren todten Erde, Indeß ohnmaͤcht'ger Muͤcken nicht'ger Schwarm Im kalten Strahl ein kurzes Stuͤndchen ſpielt, Wie nachgetraͤumter Sommer?
War der Landmann, Deß ſaurer Schweiß ihm ſeine Nahrung ſchuf, Nicht beſſer, reicher, gluͤcklicher als ich?
Dem Sohn vererbt er nur die kleine Summe, Fleiß und Gerechtigkeit: auf den Beſitz Der eng gezog'nen Graͤnzen laͤßt der Himmel Mit allen Seegenskraͤften ſich hernieder, Und bluͤht Geſundheit aus der Enkel Gluͤck.
Indeſſen ich, ein weſenlos Geſpenſt, Umzieh' wie nicht'ge ſchwache Fruͤhlingsfaͤden, Die jeder Windhauch wirft, und meine Gaben Wie ungreifbarer Schaum des Golds zerflattern.
Und Du, Du wagteſt es, mit wildem Sinn Der Liebſten Bild mit Strenge zu verfolgen, Verachtung ihr zu bieten, wie Apoſtel Ihr Buße, Demuth, Beß'rung predigend?
Du duͤnkteſt Dich mit reichem Geiſt geſchmuͤckt, Und ſpielteſt luſterfuͤllt das Abentheuer.
Und nun? —
Geſteh es Dir, Du liebſt ſie noch:
Geſteh' es Dir, ſie haͤtte Dich geliebt, Waͤrſt Du mit ſehnſuchtsvollem, liebeſchwangern Gemuͤth und Herz entgegen ihr getreten.
Sie fuͤhlte Deine nicht'ge Eitelkeit — Da ſetzte ſie der Larve Larv' entgegen — Zwei Todte ſpielten die Lebendigen; — Nun waͤr' ich gluͤcklich, haͤtt' ich Gluͤck verdient.
Die Kraft der Liebe, wenn ſie wuͤrdig uns Fuͤr ihren Dienſt befunden, haͤtte wohl Die Hinderniſſe all hinweg gehoben.
Doch nun — da ſtehſt Du vor der nackten Mauer Des Lebens, die ſich weit und weiter dehnt, Der Blick auf Gaͤrten, auf die freie Landſchaft Dir ſtets gehemmt, und Angſt an Deiner Seite.
Barnabas tritt ein mit Brod und Waſſer.
Andaloſia.
Da kommt mein ſtummer melankolſcher Pfleger, Die karge ungewohnte Nahrung reichend.
— Mein Freund, ermuth'ge Dich und laß mich los, Du kennſt mich nicht, doch ſicher meinen Namen, Man nennt mich nur den reichen Andaloſia, Begehre, was Du willſt, fuͤr Deinen Dienſt.
— Du ſchuͤttelſt?
Glaube mir, ich bin im Stande, Den kuͤhnſten Traum im Lohn zu uͤbertreffen, Ein Landgut ſey das Deine, liebſt Du Gold, Ein Regen ſoll Dich ſtrahlend uͤberſchuͤtten.
Barnabas.
Ich kenn Euch nicht; ja, haͤttet Ihr es baar, Hier in der Hand, — doch leicht verſpricht der Menſch, Seyd Ihr erſt draußen, lacht Ihr nur des Thoren Der Euch geglaubt.
Andaloſia.
Geh mit nach meinem Hauſe.
Barnabas (ſchuͤttelt den Kopf, geht und verſchließt die Thuͤr) Andaloſia.
Ich darf in ſeiner Gegenwart des Saͤckels Geheime Wunderkraͤfte nicht erproben, Und doch vielleicht — — welch Irrſaal haͤlt mich feſt?
Er kehrt zuruͤck, — ich wags auf Tod und Leben.
Limoſin tritt herein.
Andaloſia.
Mein Oheim!
Ach, ein theures, Angeſicht!
Ihr habt mich aufgefunden?
Welche Treue!
Fuͤhrt mich hinweg!
Wer brachte mich hieher?
Wie freudig gruͤß' ich nun das Licht des Tages.
Limoſin.
Mein guter, guter Neffe, armes Kind, Was mußt Du in der Zeit gelitten haben, Denn Du biſt ſolches Lebens nicht gewohnt.
Andaloſia.
Laßt uns der dumpfen Kerkerluft entfliehn.
Limoſin.
Mein guter Sohn, das wird ſo ſchnell nicht gehn.
Andaloſia.
Wer darf ſein frevelnd Spiel noch mit mir treiben, Da Ihr mich fandet, es dem Koͤnig meldet, Wenn Euer Arm vielleicht nicht ſtark genug?
Limoſin.
Mit einem Wort, mein lieber guter Sohn, Du biſt bei mir in dieſem Thurm zu Gaſte.
Andaloſia.
Bei Euch?
Ich traͤume doch, ich raſe nicht?
Limoſin.
Nein, junger Menſch; doch faßt Euch in Geduld —
Andaloſia.
Ihr, Oheim?
Iſt es moͤglich?
Duͤrft Ihrs ſagen?
Mir in die Augen blicken?
Nicht verſchlingt Die Erd' Euch, und kein Blitz faͤllt her vom Himmel?
Was wollt Ihr denn, was denn mit mir beginnen?
Limoſin.
Mein guter Ungeſtuͤm, Du wirſt ſogleich Befreit, erfuͤllſt Du, was ich von Dir fordre.
Andaloſia.
So nennt es denn!
Limoſin.
So harſch nicht, lieber Juͤngling.
Gieb mir, woher Du Dein Vermoͤgen ſchoͤpfeſt.
Andaloſia.
Nun kenn' ich Euch.
Und wenn ichs Euch verweigre?
Limoſin.
Bleibſt Du in dieſem Thurm, bis Gott Dich ruft?
Andaloſia.
Gemeiner Schurke! wagſt Du Gott zu nennen, Bei dieſem Bubenſtuͤck?
Limoſin.
Tobt Euch nur aus.
Andaloſia.
Und wenn ich Euch erfaſſe, Euch erwuͤrge —
Limoſin.
Draus ſtehn zwoͤlf Knechte, wartend meines Winks, Sie reißen Dich in Stuͤcke.
Andaloſia.
O der Argliſt!
Verzeiht denn Oheim meinen raſchen Sinn, Ich ſeh', ich muß mich fuͤgen, alſo wißt: Mein Vater hat in ſeinem großen Hauſe Im unterſten der Keller einen Bronn, Der iſt voll Gold, den hat er mir gelaſſen, Man ſchoͤpfe nun ſo viel, ſo oft man will, Er bleibt gefuͤllt.
Dies Wunder ſey das Eure Halb oder ganz, wie Ihr es wollt, drum kommt Mit mir zur Stadt —
Limoſin.
Mein Freund, Du moͤchteſt wohl Mit dieſem plumpen Maͤhrchen Bauern taͤuſchen, Doch mich nicht, Deinen Oheim.
Ich kenn' das Haus, Von oben, unten, alle Gaͤng' und Winkel.
Kind, ſey geſcheid, thu Dir nicht ſelbſt zu nah.
Andaloſia.
Ihr glaubt nicht, und ich ſpreche nun kein Wort.
Limoſin.
Du ſagſt mir nicht, wie es beſchaffen?
Andaloſia.
Nein!
Limoſin.
(oͤfnet eine Thuͤr nach innen.)
Mein guter Sohn, beſinne dich, ich bitte, Dort ſtehn die Knechte, ſieh, und auch daneben Die Folterbank.
Du haſt doch ſelbſt wohl neulich Geſehn, wie man den Raͤuber inquirirte, Daß ſeiner Glieder Bande faſt zerriſſen, Bis er geſtand?
Was war damit gewonnen?
Bekenne Du mein Freund mit ganzen Gliedern.
Andaloſia.
Ich ſchaudre, bin gefangen, ſeh' es wohl.
Doch wenn ich mich entdeckt, ſo bin ich frei?
Limoſin.
Natuͤrlich.
Andaloſia.
Nun ſo ſcheid ich denn von Dir Du reiche Gabe, die das Gluͤck mir goͤnnte.
Es muß ſeyn, — alſo ſeys — es war ein Traum; Bleibt mir doch Lebenskraft, Geſundheitsfuͤlle.
— Geht, Oheim, dieſer unſcheinbare Saͤckel Enthaͤlt, was nur die Habſucht wuͤnſchen mag.
Limoſin.
Reich' her; weshalb iſt er ſo wunderbar?
Andaloſia.
Faßt nur hinein, die Hand fuͤllt ſich mit Gold, Und Ihr ermuͤdet, doch die Taſche nicht.
Limoſin.
Es iſt — ja wahrlich, diesmal ſprichſt Du wahr.
Andaloſia.
So lebt denn wohl.
Limoſin.
Wohin mein Sohn?
Andaloſia.
Nach Hauſe.
Limoſin.
Mein guter, junger, unerfahrner Menſch, Du ſiehſt wohl ein, daß das mit Sicherheit Und mit Vernunft unmoͤglich kann beſtehn.
Herbei, Ihr Knechte!
(Die Knechte treten mit Ketten herein.)
Drinnen ſchließt ihn feſt, Daß er kein Glied bewegen kann und regen, Der Klotz iſt da und auch die Bank von Stein!
Die Nahrung, lieber Freund, wirſt Du erhalten.
Andaloſia.
Nein, Boͤſewicht, Verruchter nimmermehr —
Limoſin.
Fuͤhrt ihn hinweg, ich bin des Redens muͤde.
(er geht, die Knechte ſchleppen Andaloſia mit Gewalt nach dem innern Gemach.)
Achte Scene.
(Zimmer.) Daniel, Dietrich.
Dietrich.
Weint nicht, weint nicht ſo ſehr, lieber Vater.
Wir ſind alle ſterblich.
Daniel.
Aber daß ſie ſo in der Bluͤthe ihrer Jahre davon muſte!
Dietrich.
Ja, Vater; wißt Ihr nicht?
wie die Blumen des Feldes, heute Bluͤthe, morgen Heu; ich ſage Euch, es that's der Gram um den Benjamin.
Daniel.
Das iſt wahr, ſeit dem Tage war ſie wie von ſich, nannte mich auch faſt immer Benjamin.
Dietrich.
Drum iſt ſie vielleicht zur rechten Zeit geſtorben.
Seht, Vater, wenn Ihr auf Eure alten Tage in das Ungluͤck gerathen waͤrt.
Daniel.
Haſt gewiſſermaßen Recht.
Ach, lieber Gott, wenn ich noch in die Jaluſie haͤtte verfallen muͤſſen, ich haͤtt' es ja nicht uͤberlebt.
— Da, Dietrich, hab' ich endlich von Theodor Dein Geld bekommen.
Dietrich.
Seht, das iſt doch auch ein kleiner Troſt.
Daniel.
Still, da kommt unſer kranker Her
Ampedo koͤmmt.
Ampedo.
Und keine Nachricht, keine Spur und Ahndun Der Koͤnig weinte, ſo ſehr liebt' er ihn — Macht Feuer im Kamin, es iſt heut kalt. —
Daniel.
Ihr Gnaden, Gegentheil, recht Hundstagshitze.
Ampedo.
Mach' Feuer, ſag' ich Dir, recht ſtark, mich friert. —
Daniel.
Wie Ihr befehlt, — viel Gluͤck zur heißen Stube —
Ampedo.
Es brennt, — nun geht, ich will alleine ſeyn.
(die Diener ab.)
Ja, Bruder, wie ich immer ahndete, Des Saͤckels wegen ward Dir nachgeſtellt, Das hat Verderben Dir und Tod gebracht.
Scheints doch, als waͤren tuͤckſche Hoͤllengeiſter In ſeinem engen Raum gebannt, den Eigner In Todesnoth, Verzweifelnsangſt zu reißen.
Das iſt der Seegen boͤſer Zauberei, Die nichtgen Guͤter, die vergaͤnglichen Goͤnnt ſie uns taͤuſchend, das Unſterbliche, Der theuren, theuren Seele hoͤchſtes Kleinod, Das einzige wahre Gut, die Seele ſelbſt, Sie wird verſpielt den aberwitzgen Kuͤnſten.
Weh mir! daß je mein Sinn ſich ſo befleckt!
Weh mir! daß ich dem falſchen Wuͤrfelſpiel Gefaͤllig mich geſellte.
Ja, Du Hoͤlle, Ihr Schlangen und Ihr grauſen Geiſterlarven, Ich ſag' mich von Euch los, ich will befreit ſeyn. —
Hier dieſen Zauberhut — nehmt ihn zuruͤck, Nur weicht aus meinem Blut und Eingeweide — Alſo zerſtuͤck' ich und zerſchneid ich ihn, So werf' ich in das Feuer die morſchen Truͤmmer, So wend ich mich dem Himmel wieder zu. —
Nun lach' ich aller Bosheit, — kommt denn an, Und ſucht und forſcht bei mir das Zauberſtuͤck — Der Eigennutz, die Habſucht kommt zu ſpaͤt —
Wie iſt mir?
Dreht ſich Wand und Fenſter um?
Empfange, Himmel, nun die muͤde Seele.
(er ſtuͤrzt vom Stuhl.)
Daniel und Dietrich kommen ſchnell herein.
Daniel.
Was macht Ihr denn?
Gott! kalt und ſtarr wie Stein.
— Der Schlag hat ihn geruͤhrt — die heiße Stub.
— Der Gram die Angſt — hilf tragen, Sohn, faß' an, Wir legen ihn zu Bett.
Dietrich.
Er iſt ſtarr todt, Dem hilft nichts mehr als nur der Todtengraͤber.
Daniel.
Wir thun das Unſre. —
Dann hinweg von hier, Die beſten Koſtbarkeiten eingepackt, Auf unſer Vorwerk eilig hingeſchafft, Eh die Gerichte kommen und verſiegeln.
(ſie tragen den Leichnam hinaus.)
Neunte Scene.
(Gewoͤlbe.) Limoſin, Theodor.
Limoſin.
Ich bin nicht Eurer Meinung, Theodor, Es iſt gewagt, es wird vielleicht entdeckt —
Theodor..
Und wenn er lebt iſt die Gefahr noch groͤßer, Ich kann nicht ruhig ſeyn, ſo lang' er athmet.
Limoſin.
Thut was Ihr wollt, doch will ich nicht drum wiſſen.
Theodor..
Von heut iſt Euer Monat um, der Beutel Verlaͤßt Euch auf vier Wochen, kommt zu mir.
Limoſin.
Doch wenn ich was bedarf —
Theodor..
Nun, das verſteht ſich, Ihr habt mir ja auch freundlich mitgetheilt.
Limoſin.
Die meiſten meiner Schulden ſind bezahlt, Doch duͤrfen wir viel Geld nicht blicken laſſen, Daß nicht der Koͤnig etwa Argwohn faßt.
Theodor..
Nun, nach und nach gewoͤhnt man ſich die Leute.
Limoſin.
He!
Barnabas!
Barnabas koͤmmt.
Limoſin.
Was macht Euer Gefangner?
Barnabas.
Daß Gott erbarm, es geht mit ihm zu Ende.
Schwach iſt er, ausgemergelt, und fuͤhrt Reden — Seht, ſo ein barſcher Kerl ich bin, vielmals Hab' ich ſein Elend ſchon beweinen muͤſſen.
Limoſin.
Schließ' auf den innern Raum, der Graf mein Freund Will ihn beſuchen.
— Ich, verlaß Euch jetzt.
(geht ab.) Barnabas ſchließt auf, man ſieht Andaloſia in Ketten, blaß und abgezehrt auf der Steinbank ſitzen; ſein Haar und Bart iſt verwildert, die Kleidung zerriſſen.
Theodor..
Ich will doch hoͤren, was er ſagen mag.
Andaloſia.
O Lichtſtrahl! wirſt Du nimmer mich beſuchen?
O Menſchenantlitz, ſeh ich nie Dich mehr?
Nicht mehr den feuchten Blick des Auges, Freundſchaft Und holde Lieb' in ſeinem Glanze ſchwimmend?
Kann mich der Koͤnig, alle, ſo vergeſſen?
O Bruder, warum kommſt Du nicht zu mir, Und bringſt das Wort der Freiheit und Erloͤſung?
Wie leicht iſts Dir, im Abgrund mich zu finden.
Wie, biſt Du todt?
Ein Opfer auch der Bosheit?
Da droben tobt und raſ't mein wildes Gold, Kuppelt Verbrechen mit dem Laſter, duͤngt Die fette Bosheit und Verworfenheit, Mordet der Jungfrau Tugend, hezt die Freunde Zu Gift und teufliſchem Verrath:
denn ſchnaubend Sucht es, der Kette los, nach Beute gierig, Traͤgt ſie im Rachen hin in Hoͤll' und Tod; Gebaͤndigt nur, erzogen thut es wohl, Doch unbewahrt erwacht der alte Blutdurſt.
Indeß verlaſſen, mit dem Tode ringend, Mit Hunger kaͤmpfend und von Durſt gepeinigt, Schlaflos, zermalmt, gequaͤlt von hundert Wunden, Der vor'ge Eigner hier auf Steinen ruht, Sein ſcheuer Knecht ihm nicht ein Lager Stroh, Nicht einen Tropfen Weins den Gaum zu netzen, In felſenharter Grauſamkeit vergoͤnnt.
Zu graͤßlich raͤchſt Du es, Du rother Sklav, Zu wild, daß ich Dich nicht bezaͤhmen konnte.
— Und darf ich klagen?
Sah ich wohl, geblendet, Die Noth der Millionen, meiner Bruͤder, Die ohne Schuld im haͤrtſten Elend buͤßen?
Ein Gottesbote konnt' ich ihnen ſeyn, Mit einem Wink Durſt, Hunger, Krankheit, Angſt, Vom Lager ſcheuchen, daß Hoffen, Freude, Glauben, Auf Himmelsleitern ihnen niederſtiegen.
Ich ſah nur mich, der Eitelkeit Geſpenſter, Sie flatterten mit irrem Fluͤgelſchlage Um Haupt und Buſen; lacht ich doch und ſcherzte —
Ja, ſchon als beßre Kraft in mir gerungen, Sah ich nicht luͤſtern noch zur Koͤniginn, Und ſpiegelte mich gern im Schmeichlertraum?
Und als die kind'ſche Dorothea mir Entgegen lachte und den ſtumpfen Mann Verhoͤhnte, winkt' ich ihr nicht ſchadenfroh, Mein ſchwaches Herz dem Schlamm gern untertauchend.
Theodor.. vortretend.
Wie gehts, mein Freund?
Andaloſia.
Ach, beſter Theodor, Kommt ihr zu der truͤbſeligen Behauſung?
Mich zu erloͤſen?
Helft mir aus den Mauern, Daß ich in Gottes freier Luft doch ſterbe:
Die Ketten haben Arm und Bein zerrieben, Die Wunden ſchmerzen, alle Kraft iſt hin.
Theodor..
Nicht wahr?
Ihr koͤnntet nicht zu Roſſe ſitzen, Die Lanze fuͤhren, ſpringen, voltigiren; Wenn Euch die Weiber jetzo ſehen ſollten, So zeigten ſie die Zaͤhne nicht wie Affen, Bewunderten nicht Eure bunte Jacke, Am Hut die großen Federn?
Ach, was iſt Der Menſch im Elend, losgelaſſen ganz Vom Nichtigen, fuͤr ein erbaͤrmlich Weſen!
Andaloſia.
Helft mir zur Freiheit, nachher ſcheltet mich.
Theodor..
Ihr ſollt ja koͤnnen Zauberkuͤnſte treiben, Euch durch die Luft auf viele Meilen ſchwingen; Man munkelt ja, daß Ihrs geweſen ſeyd, Der uns die ſaubern Aepfel hat verkauft, Ihr waͤrt ſo fein und luſtig als der Arzt —
Nun helft Euch doch! macht Euch durch Euern Witz Von dieſen Paar armſelgen Ketten los.
Ha!
Barnabas!
Barnabas.
Mein gnaͤd'ger Herr.
Theodor..
Machs Ende, Erdroßl' ihn hier, er faͤngt mich an zu dauern.
Barnabas.
Ich, mein Herr Graf?
Nein, waͤr' ich auch ein Moͤrder, Wie ich es nicht bin, dieſem Jammerbilde Koͤnnt' ich die Hand nicht zur Gewalt erheben.
Ach, laßt ihn ſo hinſcheiden und vergehn, Waͤr er auch frei, er wuͤrde nimmer beſſer.
Theodor..
Du Memme! wirf mir Deine Schaͤrpe her.
Barnabas.
Da habt ihr ſie, und nehmt ſie hin auf immer Sie ſoll an meinen Leib nie wieder kommen.
(geht ab.) Andaloſia.
Das wollt ihr thun, Herr Theodor?
Wie, Ihr?
Theodor..
(legt ihm die Schaͤrpe um.)
Hoͤr', ſieh mich nicht ſo an, verdammter Hund, Ich werde raſend, drehſt Du ſo die Augen!
Feſt — feſter! — ſieh, nun wirſt Du nicht die Blicke Mehr bittend werfen, — ja, er hat geendigt —
Nun iſt mir wieder wohl: — ſein Haupt verdeck ich Mit dieſer Binde, — fordre nun den Beutel, Und weit damit hinweg in alle Welt!
Weit! ſo vergeß' ich dieſes hagre Scheuſal, Bin frei, dann mag mich Graf und Koͤnig ſuchen, Ich lache ihrer! —
Graf!
Graf Limoſin!
Limoſin kommt herein.
Limoſin.
Ihr habt es — ?
Theodor..
Ja.
Limoſin.
Waͤrs ungeſchehen.
Theodor..
Schweigt!
Den Beutel her, mein Freund, den Zauberbeutel!
Limoſin.
Hier iſt er.
Theodor..
(faßt hinein, ſieht ihn an.)
Wie?
Limoſin.
Was meint Ihr?
Theodor..
Ihr Halunke!
Ihr lump'ger Schuft!
Zum Henkersknecht, zum Moͤrder, War ich Euch gut genug, nun, nach der That Habt Ihr die freche Stirn, mir dieſen Quark, Dies Leder herzuwerfen?
Meint Ihr denn Ich ſey noch dummer, als der Bloͤdſinn ſelbſt?
Limoſin.
Herr Theodor, ich habe kaltes Blut, Allein die Worte, — zeigt den Beutel her — Beim Himmel, bei dem Heiligſten beſchwoͤr ich, So eben ſchoͤpft' ich noch das Gold heraus —
Und nun —
Theodor..
(zieht.)
Kein Wort, Ihr Schurke! dieſer Degen Soll Euch den Weg zur Hoͤlle ploͤtzlich zeigen, Nun gehts in einem hin! —
Limoſin.
Zwar bin ich alt, Doch iſt mein Schwerdt ſo ſpitz und ſcharf wie Deins!
Theodor..
Todt!
Todt!
Du mußt von meiner Hand hier fallen.
Limoſin.
(zieht.)
So gelt' es denn, das wilde Spiel des Mords!
(Sie fechten, draußen Getuͤmmel) Koͤnig.
(draußen.)
Schlagt ein! brecht ein die Thuͤr!
(Die Thuͤr wird aufgebrochen.)
(Es treten ein der Koͤnig, Agrippina, Gefolge.) Koͤnig.
Ha! was iſt das?
Wo iſt mein Andaloſia?
Weh!
zu ſpaͤt!
Er iſt ermordet. —
Wer hat das gethan?
Limoſin.
(auf Theodor zeigend).
Der Boͤſewicht. —
O, ich bin hin!
Theodor..
Ich wars, Doch nach der That hat mich der Schuft betrogen. —
Ha! daß ein Lump, ein Katzenbuckelnder, So ein bleichſuͤchtger, hagrer, lungenkranker —
Ich falle — ſterbe — jener Saͤckel — falſch —
Koͤnig.
Werft ſie hinaus, die todten Boͤſewichter! —
Die unten dort die Hoͤlle ſtrafen wird! —
Den edlen Juͤngling nehmt, daß ſeinen Ahnen Wir ihn geſellen, und an ſeinem Grabe Ihn unſre Trauer ehre. —
Ungern nehm' ich Zuruͤck die Lehen dieſer guten Bruͤder, Die nach erloſchnem Stamme mir verfallen.
Agrippina.
Dies iſt der Zauberſaͤckel, ich erkenn' ihn:
Die Boͤſen haben ſelber ſich gerichtet, Denn nach der Bruͤder Tod ſtarb ſeine Kraft, Das hatten die Verraͤther nicht gewußt.
Koͤnig.
O warum kam der Knecht des fremden Moͤrders Zu ſpaͤt, vom Tode meinen Freund zu retten!
Mit Thraͤnen kehren wir zur Stadt zuruͤck:
So ſchnell erſtirbt des Lebens Luſt und Gluͤck.
(Alle gehn ab.)
Es entſtand nach der Vorleſung eine Stille, weil man uͤber das eben Gehoͤrte nachdachte, und keiner zuerſt einen Ausſpruch thun wollte, endlich ſagte Emilie: mir ſcheint, der Schluß des Stuͤckes muß eine bittre und ſchneidende Empfindung erregen, indem das Schreckliche zu ploͤtzlich hereinbricht.
Am wenigſten, fuͤgte Roſalie hinzu, will es mir einleuchten, daß gerade Theodor den Mord vollbringen muß, denn bei aller ſeiner Widrigkeit duͤnkt er mir doch zu gut, um ſo tief zu ſinken.
Nach einigen Hin- und Wieder-Reden ſchien es, daß alle dem erſten Theile, wegen ſeiner Gelindigkeit den Vorzug gaben, obgleich Manfred dazwiſchen ſehr eifrig behauptete, man muͤſſe beide immer zugleich betrachten, um den ganzen Gedanken der alten Novelle zu faſſen, der wildere Scherz wie das Schreckliche muͤſſe ſich ja eben in der zweiten Haͤlfte vereinigen; der Tod der Hauptperſonen ſey unerlaßlich, um die Geſchichte ernſthaft zu endigen, die ſonſt einen albernen Charakter erhalten wuͤrde.
Lothar fuͤgte hinzu: ob es gleich beim erſten Anblick ſcheinen moͤchte, daß dieſer Theil, indem er mehr an einem Ort und mit denſelben Perſonen ſpielt, dramatiſcher ſeyn muͤſſe als der erſte, ſo iſt die Schwierigkeit der Bearbeitung noch groͤßer, denn neben dem erſten ſchon bekannten Wunder thun ſich andere hervor die mit dieſem kaͤmpfen, und der Autor mag den Knoten knuͤpfen und loͤſen, wie er will, ſo wird er gezwungen ſeyn, am Schluß, oder mit dem fuͤnften Akt gleichſam ein neues Stuͤck zu beginnen, welches hier mehr, als beim erſten Theile auffaͤllt, da uns der Dichter nicht ſo wie dort an das neue Anheben gewoͤhnt hat.
Meine Freunde, ſagte Friedrich, der bisher geſchwiegen und in Gedanken vertieft geſeſſen hatte, ich fuͤhle recht gut, das ich ein großes Wageſtuͤck unternommen, welches ſich mein froher Muth im Anfangen nicht ſo ſchwer vorgeſtellt hatte.
Ich danke fuͤr eure Geduld und Nachſicht.
Er ſtand auf und trat in den Garten, die Geſellſchaft folgte ihm und alle zerſtreuten ſich, einzeln, oder paarweiſe, Geſpraͤche fuͤhrend in den verſchiedenen Gaͤngen.
Manfred geſellte ſich zu Friedrich, zu dem er ſagte: ermuthige dich, mein Freund, ich hoffe, bald ſoll dieſe peinliche Lage ſich loͤſen, daß Adelheit in der Geſellſchaft erſcheint, und dein Weſen ſich wieder frei darſtellen und ohne Hemmung entwickeln kann.
Ich bin froh, erwiederte Friedrich, daß dieſe Stunden voruͤber ſind, denn ich war mit meinen Gedanken nur ſelten beim Leſen, ja ich konnte erſchrecken, wenn ich ploͤtzlich zu dieſen Ergießungen eines ehemaligen Frohſinns zuruͤckkehrte.
Ich bitte dich aber mich heute Abend bei der Geſellſchaft zu entſchuldigen, denn ich kann nicht zu ihr zuruͤckkehren, weil dieſe Anſtrengung ohne alle Aufmerkſamkeit vorzutragen, mir Kopfſchmerz zugezogen, ich will darum Adelheid nur eine gute Nacht zurufen, und mich dann ſchlafen legen.
Nachdem man den ſchoͤnen Abend im Freien genoſſen hatte, kehrte man zu einem leichten Abendmahl in den Gartenſaal zuruͤck.
Lothar hatte das Geſpraͤch wieder auf das Theater gefuͤhrt, und als Manfred zur Geſellſchaft zuruͤck kam, war man eben bei der Frage, warum die deutſche Schauſpielkunſt ſo ſehr geſunken ſey, und wahrſcheinlich immer noch mehr ſinken werde.
Da vielen die Urſach unbegreiflich ſchien, ſagte Manfred: warum verwundert ihr euch nicht vielmehr, daß es noch ſo manchen guten Schauſpieler giebt, und daß die mittelmaͤßigen und ſchlechten nicht noch ſchlechter ſind?
Nicht weitlaͤufig zu gedenken, daß jede Kunſt in der Regel, wenn ſie gleichſam rohen Acker findet, erſt kraͤftig heranwaͤchſt; ſie wird dann von Kennern unterſtuͤtzt, von Vorurtheilen nicht geſtoͤrt, man genießt ſie mit wahrer Liebe; hat ſie einen gewiſſen Gipfel erreicht, ſo muß ſie, ohne alle aͤußere Veranlaſſung, wieder herunter, denn ſie wird ſich in ſich ſelbſt entzweien, den Mittelpunkt verlieren, um den Beifall buhlen, in Manier ausarten, das Kleinliche mit Liebe hegen, und unverwandt das Gegentheil von dem werden, was ſie werden ſollte, indeſſen die praktiſchen Kuͤnſtler und ihre Zeitgenoſſen glauben, jetzt erſt das Wahre erbeutet und die fruͤheren Zeitalter verbeſſert zu haben.
So iſt es allen Kuͤnſten und alſo auch dieſer ergangen.
Es ſind aber bei ihr noch beſondere Umſtaͤnde eingetreten, die ihr Verderbniß uͤbermaͤßig beſchleunigten.
Die fruͤheren Geſellſchaften, welche herum zogen, bedurften aller Anſtrengung, um Zuſchauer herbei zu ziehen, ſie konnten nur auf wirkliche Theaterfreunde rechnen, dieſe muſten erregt und befriedigt werden.
Als es endlich einigen Buͤhnen gelang, ſich feſt zu ſetzen, war die Aufforderung noch dringender, an den meiſten Orten entſtand ein ſchoͤnes Verhaͤltniß zwiſchen Publikum und Buͤhne, die Kuͤnſtler wurden Veranlaſſung, daß ſich Kenner bildeten und dieſe halfen wieder dem Schauſpieler weiter.
Dieſes Beiſammen- und Ineinanderleben dauerte wirklich eine Zeitlang.
Konnten wir je von einem Nationaltheater ſprechen, ſo war es damals, als Schroͤder auf der Hoͤhe ſeines Talentes ſtand.
Eine ſcheinbar zunehmende Liebe fuͤr die Kunſt war es gerade, was ihr ſehr bald ſchadete, als die Freunde des Theaters ſich in allen Staͤdten vermehrten.
Es wurde nun in den groͤſſeren Theatern Mode, ſeine Abende dort zubringen, und neben leere Zerſtreutheit trat an die Stelle jener warmen ruhigen Liebe ein flatterndes, aufbrauſendes Entzuͤcken, eben ſo eine anmaßliche Kennerſchaft und Kritik, von allem Kunſtgeſchwaͤtz das fadeſte und nichtigſte, weil hier auch nicht die mindeſte Kenntniß, wie doch noch bei Muſik und Mahlerei (von Skulptur und Architektur wird am meiſten geſchwiegen) noͤthig ſchien, und jeder ſo viel Moral, oder Natur, oder ſogenannte Pſychologie hinein mengen konnte, als er nur immer wollte.
Jetzt ſind die Theater mehr die Verſammlungsplaͤtze der gelangweilten Leute von gutem Ton, und von der Guͤte des Stuͤcks oder der Trefflichkeit der Schauſpieler haͤngt es in der Regel gar nicht ab, ob ſie angefuͤllt ſind.
Zwar ſind die Direktionen jetzt eben ſo oft in Noth, als in jenen fruͤheren Zeiten, aber nur deswegen, weil ſie neben der Schauſpielertruppe ein zahlreiches Orcheſter, Saͤnger und Saͤngerinnen, auch Springer unterhalten muͤſſen, auch aufgefordert ſind, großen Aufwand in Kleidern, noch groͤßern in Dekorationen zu machen.
Auch haben die Direktionen immer dieſen mannigfaltigen, ſchwer zu vereinigenden Anforderungen des Publikums gefroͤhnt, oft ſogar ſie erregt, um nur die Theaterfreunde aller Art zu ihrem Markte zu locken: ſie ſetzen ſich lieber der Gefahr aus, das Schauſpiel ſelbſt zu verderben, damit jene vielſeitigen Liebhaber ſich nicht anders wohin verlaufen.
Wenn aber ein Theater alles leiſten will, ſo kann es kaum mehr in irgend einer Art vortrefflich ſeyn.
Schon ziemlich fruͤh entſtand nun auch die Liebhaberei an den ſogenannten natuͤrlichen Stuͤcken, die gewiſſermaßen alle Kunſt und alles Spiel entbehrlich machten, denn je mehr der Darſteller von jener Linie herunter trat, die ihn von ſeinen Zuſchauern trennen ſoll, um ſo willkommener war er und ſo entſchiedener ſein Beifall.
Sollen nun einmal wieder aͤltere Charakterſtuͤcke, oder tragiſche Rollen gegeben werden, ſo iſt es nicht befremdend, wenn die entwoͤhnten Spieler ihnen dieſelbe unbefangene Natuͤrlichkeit beizubringen wiſſen, da ſie uͤberdies in dieſer Manier auch gefallen.
In den neueren Zeiten hat man wieder das Wunderbare und Große auf die Buͤhne bringen wollen, dieſes aber iſt fuͤr die darſtellende Kunſt gewiſſermaßen noch gefaͤhrlicher geworden, weil dieſe Hervorbringungen ſich ebenfalls durch ihre Situationen, Theaterkoups und Effecte von ſelber ſpielen, und dadurch des Beifalls gewiß ſind, daß ſie jeder Weichlichkeit, Verwoͤhnung und Albernheit der Menge ſchmeicheln.
Unſre Vorfahren wurden von jenen alten Tragoͤdien in Alexandrinern durch die Kunſt und Deklamation ihrer Schauſpieler hingeriſſen, von denen die unſrigen auch nicht einen Akt dem Publikum ertraͤglich machen koͤnnten:
aber den Schutzgeiſt und die Oktavia ſehen ſie, wenn auch ſchlecht geſpielt, mit Freude und Ruͤhrung: und kann man wohl behaupten, dieſe und aͤhnliche Schauſpiele ſeyen im Ganzen oder Einzelnen beſſer, als jene veralteten und vergeſſenen Stuͤcke? dazu kommt, wie ſchon geſagt, daß ſo ſelten ein Auge der Kennerſchaft uͤber die darſtellende Kunſt gefunden wird, auch iſt wenig Brauchbares uͤber dieſen Gegenſtand im Druck erſchienen.
Aber alle Zeitungen, alle Journale enthalten Kritiken der Stuͤcke wie der Spieler, dieſe ſind der Inhalt der taͤglichen Geſpraͤche, und dieſe allgemeine Verbreitung der Liebhaberei hat eben auch eine allgemeine Seichtigkeit herbei gefuͤhrt, und iſt die Urſache, daß in dem ſchwatzenden Getuͤmmel keine vernuͤnftige Stimme ſich hoͤren laͤßt.
Jede Stadt hat ihre Spieler, an die ſie gewoͤhnt iſt, und empfindet meiſt deshalb eine ſo kleinſtaͤdtiſche Vorliebe fuͤr ſie, daß der Fremde, der nicht mit bewundern kann, ſich den Haß, vorzuͤglich der Frauen zuzieht.
Endlich hat noch ein talentvoller Kuͤnſtler, ich ſpreche von Iffland, gewiſſermaßen eine Schule geſtiftet, die ihn ohne Talent auf die aͤrmſte Weiſe nachahmt, ſich eine Einbildung eines feinen gewaͤhlten Spieles macht und jenen Ausſpruch der Alten vorzuͤglich in Acht zu nehmen ſcheint, das Geſicht durch keinen Ausdruck der Leidenſchaft zu verunſtalten, und bei deren ſteifen und engbruͤſtigen Ungelenkheit mir immer die engliſchen Clowns einfallen, wenn ſie Leute von Stande darſtellen wollen.
Sie ſind recht der Gegenſatz jener großartigen Schule, die Schroͤder in ſeiner beſten Zeit ſtiftete, und aus der ſo viele große Talente hervorgingen.
Ich wuͤnſche ich haͤtte Eckhof ſehn koͤnnen, ſagte Emilie.
Nach allem, was ich von ihm weiß, ſagte Lothar, muß er vortrefflich geweſen ſeyn, ob ich mir gleich nach den Beſchreibungen die Art ſeiner Darſtellung nicht vergegenwaͤrtigen kann.
Auch Reinecke muß zu den beſten Kuͤnſtlern gehoͤrt haben, ſo wie Beil in Manheim, und es thut mir ſehr leid, daß mir dieſe Anſchauungen mangeln.
Doch freut es mich, Schroͤder noch in einigen ſeiner vorzuͤglichſten Rollen geſehen zu haben.
Sein Organ war heiſer, ſein Ton etwas durch die Naſe, ſeine Figur etwas zu lang und hager, und hatte im Alter wenigſtens, keine ſchoͤne Proportion.
Aber ſo wie er auftrat, ohne daß er ſich durch raffinirte Kuͤnſte umgeſtaltete, erkannte man ihn nicht wieder:
man fuͤhlte ſich im Kunſtwerk und vergaß doch im Augenblick den Schauſpieler; alles, was er leiſtete, war groß, auch ſo gar nichts von Nebenſache, Zufaͤlligkeit und Willkuͤhr, oder gar Angewoͤhnung, ſondern alles diente zu dieſer Rolle und paßte zu keiner andern; jeder Schritt, Accent und jede Bewegung machte mit der deutlichſten Beſtimmtheit einen Zug am Gemaͤhlde, und verſchmolz zugleich die um ihn ſtehenden geringern Talente ſo zu einem Ganzen, daß die Darſtellung eines ſolchen Schauſpiels zu den hoͤchſten Genuͤſſen gehoͤrt, die wir von der Kunſt nur erwarten koͤnnen.
Wie ein ſolcher Kuͤnſtler mit dem groͤßten Dichter wetteifert und das wahrhaft erſchafft, was dieſer oft nur andeuten kann, ſo ergaͤnzt er zugleich jene mißrathene Weſen ſchwaͤcherer Geiſter, indem er fuͤr ſie dichtet, daher es eine der ungegruͤndeteſten Behauptungen iſt, daß die ſchlechte Poeſie, ſich nicht meiſterhaft darſtellen ließe.
Nie werde ich zum Beiſpiel Schroͤders alten Gouverneur im Benjowski vergeſſen, die letzte Scene ward durch ſein Spiel zum Erhabenſten und Herzruͤhrendſten, was die Kunſt nur hervor bringen kann: eine Scene und eine Rolle, mit welcher der unvergleichliche Fleck gar nichts anzufangen wußte, die er, moͤchte man ſagen, um einen Ausdruck vom Mahler zu borgen, nur ſudelte.
Sah man Schroͤder im Komiſchen, ſo zweifelte man, ob man ihn hier nicht noch groͤßer und origineller nennen ſollte.
Dieſe Ruhe und Behaglichkeit, dieſe Weiſe, durch einen Ton oder Blick eine Tiefe des Laͤcherlichen aufzudecken, dieſe Gemeſſenheit, ohne jene moderne Furcht vor der Uebertreibung, laͤßt ſich ſchwerlich in Worten ausdruͤcken, alle koͤnnen nur demjenigen eine Erinnerung erwecken, der dieſen Genuß ſelber erlebt hat.
Sie ſcheinen ja heut, ſagte Clara, Schroͤder ihrem geliebten Fleck vorzuziehen, und doch verſtand ich ſie neulich anders.
Liebſte Freundinn, fuhr Lothar fort, jeder von ihnen hatte Vorzuͤge vor dem andern, und ich will verſuchen, ihnen meine Anſicht deutlich zu machen.
Schroͤder hatte jene ſchaffende Phantaſie im hoͤchſten Sinne des Wortes, die das unerlaßlichſte Erforderniß des Schauſpielers iſt, und er war ſich dieſer vollkommen bewußt, er war faͤhig, mit ſeinem Scharfſinn und Verſtande alle ihre Tiefen zu durchdringen, und Entdeckungen zu machen, die ſein Studium und ſeine Kunſt zu einer zuſammenhaͤngenden Entwickelung und Reiſe fuͤhrten, daher ſeine Vielſeitigkeit, ſeine Sicherheit im Tragiſchen und Komiſchen, wie in den Characterrollen: deshalb er alles, was er uͤbernahm, vortrefflich ausfuͤhrte, aber auch mit voller Kenntniß ſeiner ſelbſt nichts verſuchte, was ihm nicht gelingen konnte.
Außerdem kam ihm die Schule ſeiner Jugend zu ſtatten, er hatte in Balletten getanzt und in Opern geſungen, und ſo war er der vielſeitigſte, gewandteſte, ſicherſte, und da er alles im großem Style zeigte, in dieſem Sinne wohl der groͤßte Schauſpieler ſeiner Nation geworden.
Nun, und Fleck? fragte Clara wieder.
Haben Sie Geduld mit meiner Weitſchweifigkeit, antwortete Lothar laͤchelnd, der Verliebte ſpricht von ſeiner Liebe leicht zu viel.
Konnte Schroͤders Kunſt ganz aus dem Verſtande hervor gegangen ſcheinen, wenn ſeine Phantaſie ſein Studium nicht zur ſchoͤnſten Einheit verſchmolzen haͤtte, ſo mußte dieſem klaren Bewußtſeyn und dieſer Vielſeitigkeit gegenuͤber Fleck unbedingt verlieren.
Eine gewiſſe Gattung des Komiſchen war dieſem ganz fremd, ſeine Phantaſie gab ihm hier faſt gar keine Bilder, er ſpielte gern und mit Anſtrengung den Flickwort, aber es war truͤbſelig, die edle Geſtalt ſich hier ſelbſt entſtellen und parodiren zu ſehn, mit manchen tragiſchen Rollen wußte er eben ſo wenig etwas anzufangen, der Odoardo in der Emilie imponirte ihm wegen ſeiner Beruͤhmtheit, er wandte ſein eifrigſtes Studium auf ihn, und konnte nichts Lebendiges aus ihm erſchaffen: im Rolla war er in dem verwuͤnſchten Federnaufputz trotz der Anſtrengung ſeines Organs faſt komiſch, ſein Tellheim, den er auch bald wieder abgab, war nicht zu ertragen, und in ſolche langweilige Stuͤcke und Perſonen, wie den deutſchen Hausvater, legte er einen willkuͤhrlichen, frohen und ganz manierirten Humor, weil er ſonſt gar nichts mit ihnen anzufangen wußte, und wohl uͤberhaupt nicht begriff, wie dergleichen unterhalten koͤnne.
Nun wahrlich, rief Clara aus, eine treffliche Schilderung eines großen Schauſpielers.
Laſſen ſie ſich dies nicht irren, ſagte Lothar, ich habe ſeine ſchwaͤchſte Seite voran geſtellt, um zu zeigen, wie wenig dieſer Kuͤnſtler jenes Bewußtſeyn von ſich, noch jene bewundernswuͤrdige Vielſeitigkeit hatte.
Eine Menge von Characteren, die mit vorwiegender Huͤlfe des Verſtandes, oder durch dieſen allein zu einer Wahrheit und Wirklichkeit geſtempelt werden ſollten, verſagten ihm voͤllig, denn hier konnte ihm jene produzirende Phantaſie allein nicht helfen.
Dieſe war es aber, die ihm, ohne klares Bewußtſeyn, ohne Zerlegung eines Charakters in ſeine einzelnen Theile, ohne daruͤber etwas ſagen oder lehren zu koͤnnen, beim Studium und am meiſten in der Darſtellung ſo begeiſterte und ihn ſo ſehr aus ſich ſelbſt entruͤckte, daß er buchſtaͤblich in der Tragoͤdie das Uebermenſchliche leiſtete und hervorbrachte.
Soll ich ſie nicht der Uebertreibung beſchuldigen? wandte Clara ſchuͤchtern ein.
Sie thaͤten mir Unrecht, antwortete der Freund, aber ich danke Ihnen fuͤr den Wink, um nicht zu ſehr von meiner Erinnerung hingeriſſen zu werden.
Jedes Kunſtwerk leiſtet in einem andern Sinne das Uebermenſchliche, ich meinte aber hier etwas anderes und Hoͤheres, namentlich im Gegenſatz zu Schroͤder.
In jenen Schauſpielen, die Flecks Sinne zuſagten, floß ihm der ganze Strom der hellſten und edelſten Poeſie entgegen, umfing und trug ihn in das Land der Wunder, als Viſion trat alles auf ihn zu, und dieſe Poeſie und Begeiſterung ſchufen, ihn tief bewegend, durch ihn ſo große und erhabene Dinge, wie wir ſchwerlich je wieder ſehen werden.
Hauptſaͤchlich ſpreche ich hier von ſeiner fruͤheren Zeit, denn ſo groß er bis zum Tode blieb, mußte doch ſpaͤterhin vieles von dieſem idealiſchen Glanze verloren gehn.
Er war ſchlank, nicht groß, aber vom ſchoͤnſten Ebenmaaß, hatte braune Augen, deren Feuer durch Sanftheit gemildert war, ſein gezogene Brauen, edle Stirn und Naſe, ſein Kopf hatte in der Jugend Aehnlichkeit mit dem Apollo: in den Rollen eines Eſſer, Tancred (nach der alten Ueberſetzung), Ethelwolf (nach Fletcher) war er bezaubernd, am meiſten als Infant Pedro in Ines de Caſtro, der, wie das ganze Stuͤck, ſehr ſchwach und ſchlecht geſchrieben iſt, von ihm geſprochen aber jedes Wort wie die Begeiſterung des edelſten Dichters erklang.
Sein Organ war von der Reinheit der Glocke, und ſo reich an vollen klaren Toͤnen in der Tiefe wie in der Hoͤhe, daß nur derjenige mir glauben wird, der ihn gekannt hat, denn wahres Floͤtenlispeln ſtand ihm in der Zaͤrtlichkeit, Bitte und Hingebung zu Gebot, und ohne je in den knarrenden Baß zu fallen, der uns oft ſo unangenehm ſtoͤrt, war ſein Ton in der Tiefe wie Metall klingend, konnte in verhaltener Wuth wie Donner rollen, und in losgelaſſener Leidenſchaft mit dem Loͤwen bruͤllen.
Der Tragiker fuͤr den Shakſpear dichtete, muß nach meiner Einſicht viel von Flecks Vortrag und Darſtellung gehabt haben, denn dieſe wunderbaren Uebergaͤnge, dieſe Interjectionen, dieſes Anhalten und dann der ſtuͤrzende Strom der Rede, ſo wie jene zwiſchengeworfenen naiven, ja an das Komiſche graͤnzenden Naturlaute und Nebengedanken gab er ſo natuͤrlich wahr, daß wir gerade dieſe Sonderbarkeit des Pathos zuerſt verſtanden.
Sah man ihn in einer dieſer großen Dichtungen auftreten, ſo umleuchtete ihn etwas Ueberirdiſches, ein unſichtbares Grauen ging mit ihm und jeder Ton ſeines Lear, jeder Blick ging durch unſer Herz.
In der Rolle des Lear zog ich ihn dem großen Schroͤder vor, denn er nahm ſie poetiſcher und dem Dichter angemeſſener, indem er nicht ſo ſichtbar auf das Entſtehen und die Entwickelung des Wahnſinnes hinarbeitete, obgleich er dieſen in ſeiner ganzen furchtbaren Erhabenheit erſcheinen ließ.
Wer damals ſeinen Othello ſah, hat auch etwas Großes erlebt.
Im Macbeth mag ihn Schroͤder uͤbertroffen haben, denn den erſten Akt gab er nicht bedeutend genug, und den zweiten ſchwach, ſelbſt ungewiß, aber vom dritten war er unvergleichlich und groß im fuͤnften.
Sein Shylock (obgleich nach einer ganz ſchlechten Bearbeitung) war grauenhaft und geſpenſtiſch, aber nie gemein, ſondern durchaus edel: ſein Laertes im Hamlet entſprach wohl nicht der Abſicht des Dichters, er haͤtte den Geiſt uͤbernehmen ſollen.
Viele der Schillerſchen Charaktere waren ganz fuͤr ihn gedichtet.
Wallenſtein hat ihn ſpaͤterhin auch denen bekannt gemacht, die fruͤher das Theater nicht wichtig finden wollten:
Leiceſter dagegen wurde durch ihn undeutlich, dieſer ſchwankende Character war ſeinem ſtarken Naturell nicht angemeſſen; Fiſsko gab er nur ſtellenweiſe vortrefflich, vom Ferdinand in Kabale den Schluß des zweiten Aktes ſo, daß die Erinnerung davon nie erloͤſchen kann:
aber der Triumph ſeiner Groͤße war wohl, ſo groß er auch in vielem ſeyn mochte, der Raͤuber Moor.
Dieſes Titanen-artige Geſchoͤpf einer jungen und kuͤhnen Imagination erhielt durch ihn ſolche furchtbare Wahrheit, edle Ergebenheit, die Wildheit mit ſo ruͤhrender Zartheit gemiſcht, daß ohne Zweifel der Dichter bei dieſem Anblick ſelbſt uͤber ſeine Schoͤpfung haͤtte erſtaunen muͤſſen.
Hier konnte der Kuͤnſtler alle ſeine Toͤne, alle Furie, alle Verzweiflung geltend machen, und entſetzte ſich der Zuhoͤrer uͤber dies ungeheure Gefuͤhl, das im Ton und Koͤrper dieſes Juͤnglings die ganze volle Kraft antraf, ſo erſtarrte er, wenn in der furchtbaren Rede an die Raͤuber nach Erkennung ſeines Vaters noch gewaltiger derſelbe Menſch raſet, ihn aber nun das Gefuͤhl des Ungeheuerſten nieder wirft, er die Stimme verliert, ſchluchzt, in Lachen ausbricht uͤber ſeine Schwaͤche, ſich knirſchend aufrafft, und nun noch Donnertoͤne ausſtoͤßt, wie ſie vorher noch nicht gehoͤrt waren.
Alles, was Hamlet von der Gewalt ſagt, die ein Schauſpieler, der ſelbſt das Entſetzliche erlebt haͤtte, uͤber die Gemuͤther haben muͤßte, alle jene dort geſchilderten Wirkungen traten in dieſer Scene woͤrtlich und buchſtaͤblich ein.
Wohl iſt der gluͤcklich zu nennen, ſagte Clara, der dieſe großen Erſcheinungen geſehn und oft von ihnen bewegt iſt.
In dieſen Gedichten, fuhr Lothar fort, ſo wie im Wittelsbacher, in den er eine erhabene Naivetaͤt legte, wie in vielen andern, war er durch die Kraft ſeiner Phantaſie gleich auf den wichtigen und hoͤchſten Punkt geſtellt, und es war, als wenn ein hoͤherer Genius aus ihm ſprach und ſich gebehrdete.
Und ſo kann man vielleicht ſagen, daß er ſeine Darſtellung nicht erfand und ſchuf: mancher moͤchte es vielleicht lieber ausdruͤcken, daß das Gedicht und die Art es auszudruͤcken ihn geſchaffen haben.
Will man nun hieran den alten Streit knuͤpfen, daß ein ſolcher kein Kuͤnſtler zu nennen ſey, will man dieſen Namen jenem Beſonnenen ausſchließlich beilegen, ſo weiß ich hierauf nichts zu antworten, aber das weiß ich, daß der Beſonnene auf ſeinem Wege nie erfinden und bilden kann, was ich von dieſem geſehn und erlebt habe.
So erfuͤllen nach meiner Meinung Schroͤder und Fleck das Hoͤchſte der deutſchen Kunſt, jeder den andern uͤbertreffend.
Nur muß ich noch hinzufuͤgen, daß, wie Schroͤder ſich nie vernachlaͤßigte, ſich Fleck dies nur zu oft zu Schulden kommen ließ, denn es traf ſich wohl, daß ein Fremder ſeine ſchoͤnſten Darſtellungen ſchlecht von ihm ſah, oft verlor er auch ploͤtzlich die Laune, und mit ihr die Einſicht in ſeine Rolle, wenn er auch guten Willen behielt, oft ſpielte er wie zufaͤllig nur eine Scene unnachahmlich groß, und das ganze Stuͤck ſchlecht.
Seine Stimmung vermochte alles uͤber ihn.
Oft wurde auch zu viel von ihm gefordert, ſo daß er wohl ermuͤden mußte.
Sie nannten die Beſonnenheit, warf Clara ein: Sie nehmen Sie doch unmoͤglich im allgemeinen Sinn, ſondern bedingt, um jene beiden Kuͤnſtler beſſer gegenuͤber zu ſtellen.
Freilich, ſagte Lothar, denn ich moͤchte meinen Liebling nicht als einen Raſenden, ſondern als einen Begeiſterten ſchildern, der in der Begeiſterung wohl wuſte, was er that, aber freilich ohne dieſe wenig leiſten konnte.
Wie ſehr alles aus ſeiner poetiſchen großen Natur hervorging, zeigte ſich auch in jenem Unterſchiede, den Goͤthe im Meiſter ſo richtig angiebt, das Vornehme war ihm ſo fern, daß er linkiſch wurde, wenn es in einer ſeiner Rollen zu ſehr vorherrſchen mußte, wie ihm auch der Anſtand bei Theaterreden nie ganz gelang, dagegen das Edle ſo ſein Weſen war, daß Koͤnige von ihm wandeln, ſtehn und ſitzen lernen konnten.
So ein ungeheures Weſen waͤre mir laͤſtig geworden, fiel Auguſte ein; hat er denn nie gewoͤhnliche, buͤrgerliche Menſchen dargeſtellt?
Viele, antwortete Lothar, es war eine Zeit, wo er faſt taͤglich ſpielte, und man ihn in bedeutenden und unbedeutenden, ihm paſſenden und unpaſſenden Perſonen ſah.
Die ſogenannten Charakter-Rollen, jene zuͤrnenden, eigenſinnigen Vaͤter, die alten Militairs, viele unbeſtimmte Buͤrgermeiſter und wohlthuende Menſchen, auch wackre Landſchulzen und handfeſte Bauern gab er tuͤchtig, edel und brav, und miſchte ihnen einen Humor bei, der ſie hoͤchſt liebenswuͤrdig machte.
Von den ruͤhrenden Figuren war der Oberfoͤrſter in den Jaͤgern eine ſeiner ſchoͤnſten, launigſten und tiefſten Darſtellungen.
Kotzebue konnte ſich gluͤcklich ſchaͤtzen, daß dieſes Talent ihn dort zuerſt bekannt machte, ſo wie denn uͤberhaupt in den achtziger und Anfang der neunziger Jahre das Berliner Theater ſo zuſammengeſetzt war, daß ſich ſchwerlich wieder ſo viele ausgezeichnete Talente vereinigen werden.
Fleck ſtand in dieſer Reihe oben an, deſſen ergreifendes Spiel des Menſchenhaſſers dieſem erſten Stuͤcke gleich ſo entſchiedenen Beifall verſchaffte, wie ihn ſeit vielen Jahren kein dramatiſches Werk erhalten hatte.
Die Unzelmann war als Eulalia eben ſo vortrefflich, ſie war erſt kuͤrzlich nach Berlin gekommen, und welchen Zauber, welche Grazie ſie uͤber die Gurli und viele andre Dichtungen ergoß, iſt nicht auszuſprechen; ihr gegenuͤber ſtand die Baranius, und dieſe beiden Frauen ergaͤnzten ſich ſo in Schoͤnheit und Reiz, in Anmuth und Naivitaͤt, daß man ſie ſich kaum getrennt denken konnte; war die eine die muthwillige Figur, ſo war jene die ernſte, nahm dieſe den ſtilleren Charakter an, ſo taͤndelte jene als Bauernmaͤdchen oder Dienerinn: die Baranius hatte nicht das große Talent ihrer Mitſpielerinn, aber wo ſie auch ſtand, war ſie anmuthig und ihr Spiel erfreulich:
man wollte ſie auch einmal in der Tragoͤdie bewundern, aber hier war ſie nicht an ihrem Platz.
Unzelmann war trefflich in komiſchen Alten, in phantaſtiſchen Charakteren, man ſah ihm eine ſehr gute Schule und eine vielſeitige Praktik an; in manchen Ritterſtuͤcken, in denen er nicht gefiel, machte er mir große Freude, er ſtellte ein herrliches Portrait dar und erinnerte oft an Schroͤder.
Czetizky, den man nicht im Tragiſchen oder in Leidenſchaften ſehen mußte, war Muſter in der Darſtellung eines feinen Mannes, in jungen Militair-Rollen, in Charakteren, die nur einen Anflug vom Komiſchen haben, wie der Samuel Smith in den Indianern von Kotzebue; er war ſelbſt ein ſchoͤner Mann.
Mattauſch, voller und groͤßer, aber in allem Glanz der Jugend, trat als Don Carlos auf, und obgleich ſein Organ nicht volltoͤnend war, und die Kritik manches Einzelne mit Recht tadelte, ſo habe ich doch nie wieder dieſen Charakter mit dieſer ſchoͤnen Begeiſterung darſtellen ſehn; Fazir und andre dergleichen ſchwarze und weiße Naturkinder ſchienen fuͤr dieſen Schauſpieler geſchrieben, denn ſie wurden in ſeiner Darſtellung ſo herzlich, wahr und liebenswuͤrdig, wie dieſelben Figuren, wenn ich ſie ſpaͤter geſehn habe, mir als leere Affektation erſchienen ſind.
Kaſelitz war in den Rollen einiger komiſchen Alten ſehr brav, und es gab noch andre Talente, die ihre Stelle lobenswuͤrdig ausfuͤllten.
Dieſe Geſellſchaft gab damals manche Dramen in ſolcher Vollendung, daß nichts zu wuͤnſchen uͤbrig blieb.
Man tadelte freilich auch damals, man eiferte fuͤr Geſchmack und Verbeſſerung, konnte aber freilich die Duͤrre nicht ahnden, die ſpaͤterhin eintrat.
Um die Zeit, als Iffland in Berlin auftrat, hatte das Theater ſchon einige Schritte von ſeiner Hoͤhe herunter gethan; ſein großes, glaͤnzendes Talent erregte eine neue Aufmerkſamkeit, und man muß von ihm geſtehn, daß er in einigen Gattungen einzig war, vorzuͤglich in leichtgefaͤrbten, fluͤchtigen Charakteren, aber nie war er groß und gewaltig, er konnte es ſeiner Natur nach nicht ſeyn.
Von ſeiner Unfaͤhigkeit zum Tragiſchen ſprachen wir ſchon neulich, aber auch im Komiſchen, wenn er ſich oft am meiſten bemuͤhte, war er zu weilend, ermuͤdend, er hatte ſeine Zuͤge zum Gemaͤhlde zu ſehr einzeln zuſammengeſucht, und man ſah die Stellen zuweilen, wo die Farbe die zuſammengeſetzten Theile nicht hatte vereinigen koͤnnen.
Seine Lieblingsrollen zeigten auch, wohin er zu einſeitig ſtrebte.
Wie oft und an wie vielen Orten hat er nicht den Eſſighaͤndler von Mercier gegeben!
Gewoͤhnlich war dieſe ſeine erſte Rolle.
Und gerade in dieſem Stuͤck moͤchte ich ſein Spiel, beſonders in der letzten Haͤlfte, ein gekniffenes, gezwacktes nennen.
Man wurde nicht froh dabei.
Ich hatte denſelben Charakter von Schroͤder geſehn, der ihn als wuͤrdigen braven Landmann gab, deſſen Tuͤchtigkeit, in der letzten Haͤlfte beſonders, imponirte, nichts von dieſen Pauſen und gezogenen Interjektionen.
In Prag giebt ihn der Direktor des Schauſpiels, Liebich, dieſer hebt vorzuͤglich die joviale Naivitaͤt heraus, und ich ziehe ſeine Darſtellung ebenfalls der Ifflandiſchen weit vor.
Warum von dieſem ausgezeichneten Kuͤnſtler in unſern ſo lobreichen Zeiten uͤberhaupt nur ſo ſelten die Rede iſt, habe ich nie begreifen koͤnnen.
Liebich iſt in Anſtands- Rollen ſein, ohne das Gemuͤthliche zu verlieren, wie denn uͤberall ſeine Liebenswuͤrdigkeit ſeine Darſtellungen faͤrbt; in den leicht komiſchen Charakteren iſt er hoͤchſt erfreulich, ſein Humor iſt ſo anmuthig, ſein Gefuͤhl ſo richtig, daß er ſelbſt die uͤbertriebenen komiſchen Fratzen in manchem neuen beliebten Poſſenſpiel liebenswuͤrdig zu machen weiß, uns durch Laͤcherlichkeit ergoͤtzt, aber immer die feine Linie haͤlt, die der wahre Kuͤnſtler niemals verlaͤßt, innerhalb welcher er edel bleibt.
So iſt vieles in ſeinem Munde Witz und komiſch, was uns wohl von andern Schauſpielern geſprochen, als Sottiſe beleidigen wuͤrde: die Dichter nehmen es eben jezt nicht ſo genau.
Aber auch ernſte und ruͤhrende Charaktere gelingen ihm vortrefflich, ſo iſt namentlich ſein Oberfoͤrſter ein Meiſterſtuͤck, wenn er wohl in den beiden erſten Akten Fleck nachſtehen mag, ſo iſt das ſtille Verſinken in Schmerz im letzten Theil des Stuͤcks vielleicht noch inniger und tiefer, obgleich er freilich auch einige große Momente nicht ſo ergreifend, wie der verſtorbene Kuͤnſtler darſtellt.
Das Prager Theater hat uͤberhaupt große Vorzuͤge, und an jedem Abend, an welchem Liebich auftritt, wird der Freund der Buͤhne ſich befriedigt fuͤhlen.
Tragiſche Rollen habe ich von dieſem Kuͤnſtler nicht geſehen.
Von Langes großartigem Styl in der Darſtellung ſprachen wir ſchon neulich.
Seitdem iſt in Wien der Komiker Weidmann, ſo wie der beruͤhmte Brockmann geſtorben.
Dieſen letztern ſah ich in Collins Regulus die Hauptperſon ſo meiſterhaft darſtellen, daß man die treffliche Schule und den vielerfahrnen vollendeten Kuͤnſtler in ihm erkannte.
Dieſe Tragoͤdie wurde faſt durchgehends muſterhaft gegeben, Ziegler erreichte als Tribun, beſonders in der Rede, das Vollkommenſte, was der Zuſchauer erwarten darf.
In einigen jovialiſchen heitern Rollen, die Brockmann mit freier Laune, aber ſehr gehalten gab, erinnerte er mich an Schroͤders Spiel.
In Weidmann hat Wien einen unerſetzlichen komiſchen Schauſpieler verloren, dieſe Wahrheit und Natur war mir fuͤr gewiſſe Rollen noch nie vorgekommen, jeder Schritt, Wink, Ton war bedeutend; aber ſo ungeſucht, daß man beim Auftreten jedesmal den Schauſpieler voͤllig vergaß, und zu glauben verſucht wurde, er ſpiele ſich nur ſelbſt, er ſey zufaͤllig gerade ein ſolcher Menſch; ſo recht innig wohl und heiter fuͤhlte man ſich, ſo ganz befriedigt, ohne an die Kunſt erinnert zu werden.
Ich ſah ihn als Bittermann, nachdem ich am Abend vorher Iffland, der damals in Wien war, in derſelben Rolle geſehn hatte.
Fuͤr mich war keine Frage daruͤber, wer der groͤßere Komiker ſey, obgleich jene gekniffene, an manchen Stellen ſcharf accentuirte Manier des beruͤhmten Schauſpielers wegen der Neuheit, vielleicht auch, weil das Studium mehr hervorſchimmerte, von manchen Gebildeten vorgezogen wurde.
In dem nemlichen Stuͤck ward der Peter von Haſenhut vorgeſtellt, und deſſen Darſtellung mit Weidmanns Laune vereinigt, gewaͤhrte mit den erfreulichſten Genuß.
Haſenhut hat ſich eine Manier zu eigen gemacht, der ſich mehr oder weniger alle Charaktere, die er uͤbernimmt, fuͤgen muͤſſen, dieſe Manier iſt aber die lieblichſte und grazioͤſeſte, die man ſich nur vorſtellen kann.
Von ihm moͤchte ich einige Clowns des großen Engliſchen Dichters vorgeſtellt ſehn.
Eßlair iſt jezt vielleicht bei uns der einzige Heldenſpieler, ich habe ihn zu wenig geſehn, um ihn zu beurtheilen, ſo wie ich auch nicht von Devrient ſprechen kann, der ein herrliches Talent zu entwickeln ſcheint.
— Aber ich bin beſchaͤmt, daß ich mich ſo zum Schwatzen habe hinreißen laſſen, doch draͤngt ſich uns der ruͤhrende Gedanke auf, daß vom Werke des Schauſpielers ſo gar nichts uͤbrig bleibt, als die dankbare Erinnerung und ein ungenuͤgendes Lob, ſo werden meine Freunde mir vergeben.
Wir haben alſo in Deutſchland, ſagte Manfred, treffliche Kuͤnſtler gehabt, beſitzen noch einige, und hoffentlich werden neue entſtehn; es liegt eben ſo ſehr an den Dichtern, an den Direktoren, am Publikum, an den Umſtaͤnden, wenn aus unſerm Theater nichts Sonderliches wird.
Das ſchlimmſte waͤre wohl, wenn wir den Franzoſen ihre ausgebildete Manier in ihrer deklamirenden Tragoͤdie, oder ihre vollendete im Luſtſpiel nachzuahmen ſuchten.
Denn ohne Zweifel haben wir ein anderes Luſtſpiel und Trauerſpiel als ſie, und muͤſſen es auch anders darſtellen.
Das fuͤhlte auch Schroͤder, und ſpielte eben deshalb franzoͤſiſche Charaktere auf deutſche Weiſe.
Die Englaͤnder, fing Lothar wieder an, haben ſich, wie ich hoͤre, in der Tragoͤdie eine willkuͤhrliche Manier gemacht, in der ſie alle Sylben zuzaͤhlen und zuwaͤgen.
Dies paßt wenigſtens auf den Shakſpeare nicht.
Von der Sidbons habe ich eine große Vorſtellung, von den maͤnnlichen Tragikern nicht.
Ihr Luſtſpiel mag trefflich ſeyn.
In der Tragoͤdie koͤnnte ein neuer Garrick wieder Epoche machen, wenn er das Pathetiſche und Große von neuem mit dem Natuͤrlichen verbaͤnde.
Garrick ſcheint im Luſtſpiel ganz außerordentlich geweſen zu ſeyn; trotz allen Lobpreiſern kann ich es aber nicht ſo ganz von ſeiner Tragoͤdie glauben, ich erſehe aus ſeinen Panegyrikern ſelbſt, daß er oft manierirt war, ſeine Bearbeitungen des Shakſpeare geben mir keinen großen Begriff von ſeinen Einſichten in die Poeſie, und ob Smollet in ſeinen fruͤheren Ausfaͤllen auf ihn ſo ganz Unrecht haben mochte, ſteht noch dahin, auf jeden Fall aber fehlte ihm das os rotundum, die volle Stimme die einem Tragiker durchaus unerlaßlich iſt.
Ich machte mir von Italien, ſagte Ernſt — da ich es allenthalben gehoͤrt und geleſen hatte — die Vorſtellung, daß es durchaus keine guten Schauſpieler aufzuweiſen habe, und fand mich zu meiner Freude ſehr betrogen.
Von ihren beruͤhmten Masken hab' ich kaum etwas Mittelmaͤßiges angetroffen, den Pantalon einigemal ertraͤglich, doch habe ich Venedig nicht beſucht.
Den Diener zweier Herren ſah' ich in Bologna und Florenz ganz ſchlecht ſpielen, jede deutſche Truppe wuͤrde den Scherz geiſtreicher und lebendiger geben.
Ein Schauſpiel von Gozzi habe ich leider nirgend angetroffen, dieſe Fabeln ſind wohl mit der Truppe Sacchi untergegangen, eben ſo wenig jene geiſtreichen Poſſen und Uebertreibungen, von denen ich bei fruͤheren Reiſenden ſo viel geleſen habe, wenn nicht ein Don Juan, der auf dem großen Theater zu Mayland aufgefuͤhrt, und, wie es ſchien, improviſirt wurde, dergleichen ſeyn ſollte, der aber im Gegentheil das abgeſchmackteſte und platteſte Weſen war, das mir jemals vorgekommen iſt.
Dagegen habe ich in Verona, vorzuͤglich aber in Rom, Luſtſpiele und Charakterſtuͤcke ſo vortrefflich auffuͤhren ſehn, daß dem eigenſinnigſten Kenner nichts zu wuͤnſchen uͤbrig blieb.
Ein hoher Genuß iſt es, die beſſeren der Goldoniſchen Stuͤcke von einer guten Italiaͤniſchen Truppe ſich vorſtellen zu laſſen. —
Es iſt uͤber unſre Erzaͤhlungen vom Theaterweſen ſpaͤt geworden, ſonſt koͤnnte ich einiges Beſtimmtere davon erzaͤhlen, aber die Damen ſind muͤde, und es iſt Zeit, ſchlafen zu gehn.
Halt! rief Lothar, ich lege erſt noch meine Regierung hiemit nieder, und uͤberlaſſe es der Republik, einen neuen Diktator zu waͤhlen.
Auch haben wir noch gar nichts daruͤber ausgemacht, ſagte Clara, welches der vorgeleſenen Dramen uns am meiſten, oder am wenigſten gefallen habe.
Auch davon ein ander mal, ſagte Emilie, Du liebſt es in die Nacht hinein zu wachen, und verſaͤumſt daruͤber manchen ſchoͤnen Morgen.
So will ich fuͤr mich wenigſtes, rief Clara, durch ein ſtummes Zeichen meine Meinung ſagen.
— Sie nahm eine Roſe und uͤberreichte ſie Theodor.
Ohne jemand zu nahe treten zu wollen, fuhr ſie fort, weder dem Herrn Fortunat noch Blaubart geſtehe ich hiemit meine Liebſchaft zu dem guten, edlen Kater, und deshalb ſey deſſen Erfinder der kuͤnftige Regierer des Staates.
Meine Freunde, ſagte Theodor, ich nehme dieſe Wuͤrde an, und verſpreche, daß meine Regierung ſanft und ohne Druck ſeyn ſoll.
Statt alſo eine beſtimmte Aufgabe, wie Maͤhrchen, aufzulegen, oder gar Dramen zu verlangen, die uns ſehr lange aufgehalten haben, ſey es einem jeden vergoͤnnt, mitzutheilen was er nur will, wenn es nur leicht und heiter iſt, ſey es nun Erzaͤhlung, oder ſonſt ein Scherz, nur werden durchaus dramatiſche Verſuche und Poeſieen ausgeſchloſſen.
Die Geſellſchaft ging aus einander.
Clara hatte ſich indeſſen an das Fortepiano geſetzt, ſie ſchlug die Noten auf, und ſang mit ihrer vollen reinen Stimme das Salve Regina von Pergoleſe.
Anton, Roſalie und Ernſt waren zugegen geblieben.
Ich beſchließe am liebſten, ſagte Clara, den Abend mit Muſik, alle Gefuͤhle und alle Mißklaͤnge werden in ihr ſo rein aufgeloͤſt, daß die Nacht dann wirklich ein Schluß des Tages iſt; der Schlaf wird dann geheiligt, und recht verſtaͤndige Traͤume kommen auf uns herab.
Man erlaube mir, ſagte Anton, ein kleines Gedicht mitzutheilen, das vor einiger Zeit im Wettſtreit mit mehrern Freunden verſucht wurde.
Es iſt ein ſchon oft gloſſirtes Thema, das mich ebenfalls gereizt hat, meine Kraͤfte in einer mir neuen, ſehr ſchwierigen Gattung zu pruͤfen, die beſonders bei den Spaniern beliebt war. —
Er las:
Liebe denkt in ſuͤßen Toͤnen, Denn Gedanken ſtehn zu fern, Nur in Toͤnen mag ſie gern Alles, was ſie will, verſchoͤnen.
Gloſſe.
Wenn im tiefen Schmerz verloren Alle Geiſter in mir klagen, Und geruͤhrt die Freunde fragen:
„Welch ein Leid iſt Dir geboren?
Kann ich keine Antwort ſagen, Ob ſich Freuden wollen finden, Leiden in mein Herz gewoͤhnen, Geiſter, die ſich liebend binden Kann kein Wort niemals verkuͤnden, Liebe denkt in ſuͤßen Toͤnen.
Warum hat Geſangesſuͤße Immer ſich von mir geſchieden?
Zornig hat ſie mich vermieden, Wie ich auch die Holde gruͤße.
So geſchieht es, daß ich buͤße, Schweigen iſt mir vorgeſchrieben, Und ich ſagte doch ſo gern Was dem Herzen ſey ſein Lieben, Aber ſtumm bin ich geblieben, Denn Gedanken ſtehn zu fern.
Ach, wo kann ich doch ein Zeichen, Meiner Liebe ew'ges Leben Mir nur ſelber kund zu geben, Wie ein Lebenswort erreichen?
Wenn dann alles will entweichen Muß ich oft in Trauer waͤhnen Liebe ſey dem Herzen fern, Dann weckt ſie das tiefſte Sehnen, Sprechen mag ſie nur in Thraͤnen, Nur in Toͤnen mag ſie gern.
Will die Liebe in mir weinen, Bringt ſie Jammer, bringt ſie Wonne Will ſie Nacht ſeyn, oder Sonne, Sollen Gluͤckesſterne ſcheinen?
Tauſend Wunder ſich vereinen, Ihr Gedanken ſchweiget ſtille, Denn die Liebe will mich kroͤnen, Und was ſich an mir erfuͤlle Weiß ich das, es wird ihr Wille Alles, was ſie will, verſchoͤnen.
