Franz Sternbalds Wanderungen.
Eine altdeutſche Geſchichte herausgegeben von Ludwig Tieck.
Erſter Theil.
Berlin bei Johann Friedrich Unger. 1798.
Vorrede.
Seit lange habe ich folgendes Buch als das liebſte Kind meiner Muße und Phantaſie gehegt und übergebe es nun Dir, geliebter Leſer, mit dem Wunſche, daß es Dir gefallen möge.
Wenn Du die Kunſt liebſt, ſo erdulde das nachſichtig, was Du darüber geſagt findeſt.
Am meiſten habe ich bei dieſem Werke meiner Laune an Euch, ihr Jünger der Kunſt, gedacht, die Ihr Euch mit unermüdetem Streben zu den großen Meiſterwerken hinandrängen wollet, die Ihr Euer wechſelndes Gemüth und die wunderbaren Stimmungen die Euch beherrſchen, nicht begreift, die Ihr gern die Widerſprüche löſen möchtet, die Euch in manchen Stunden ängſtigen.
Euch widme ich dieſe Blätter mit beſonderer Liebe und mit herzlichen Wünſchen, daß Euch hie und da vielleicht eine Wolke ſchwindet, die Eure Ausſicht verdeckte.
Man rechne mir kleine chronologiſche Fehler nicht zu ſtrenge nach, man behandle dies kleine Buch nicht wie die Geſchichte eines Staats.
Meine Schwächen empfinde ich ſelber und wie ich das Ideal nicht erreichen kann, das in meinem Innern ſteht.
Es iſt mit mir und meiner Erfindung ſo, wie der große Dichter dem Künſtler in den Mund legt:
Ich zittre nur, ich ſtottre nur Und kann es doch nicht laſſen, Ich fühl's, ich kenne dich Natur, Und ſo muß ich dich faſſen.
Franz Sternbalds Wanderungen.
Erſtes Buch.
Erſtes Kapitel.
So ſind wir denn nun endlich aus den Thoren der Stadt, ſagte Sebaſtian, in dem er ſtille ſtand und ſich freier umſah.
Endlich? antwortete ſeufzend Franz Sternbald ſein Freund. —
Endlich?
Ach nur zu früh, allzufrüh.
Die beiden Menſchen ſahen ſich bei dieſen Worten lange an, und Sebaſtian legte ſeinem Freunde zärtlich die Hand an die Stirne und fühlte, daß ſie heiß ſei.
— Dich ſchmerzt der Kopf ſagte er beſorgt, und Franz antwortete: Nein, das iſt es nicht, aber daß wir uns nun bald trennen müſſen.
Noch nicht! rief Sebaſtian mit einem wehmühtigen Erzürnen aus, ſo weit ſind wir noch lange nicht, ich will dich wenigſtens eine Meile begleiten.
Sie gaben ſich die Hände und giengen ſtillſchweigend auf einem ſchmalen Wege nebeneinander.
Jetzt ſchlug es in Nürnberg vier Uhr und ſie zählten aufmerkſam die Schläge, obgleich beide recht gut wußten, daß es keine andere Stunde ſeyn konnte; indem warf das Morgenroth ſeine Flammen immer höher und es giengen ſchon undeutliche Schatten neben ihnen und die Gegend trat rund umher aus der ungewiſſen Dämmerung heraus.
Wie alles noch ſo ſtill und feierlich iſt, ſagte Franz und bald werden ſich dieſe guten Stunden in Saus und Braus, in Getümmel und tauſend Abwechſelungen verlieren.
Unſer Meiſter ſchläft wohl noch und arbeitet an ſeinen Träumen, ſeine Gemählde ſtehen aber auf der Staffelei und warten ſchon auf ihn.
Es thut mir doch leid, daß ich ihm dem Petrus nicht habe können ausmahlen helfen.
Gefällt er dir? fragte Sebaſtian.
Ueber die maßen, rief Franz aus, es ſolte mir faſt bedünken, als könnte der gute Apoſtel der es ſo ehrlich meinte, der mit ſeinem Degen ſo raſch bei der Hand war und nachher doch aus Lebensfurcht das Verläugnen nicht laſſen konnte, und ſich von einem Hahn müſte eine Buß- und Gedächtnißpredigt halten laſſen, als wenn ein ſolcher beherzter und furchtſamer, ſtarrer und gutmüthiger Apoſtel nicht anders habe ausſehn können als ihn Meiſter Dürer ſo vor uns hingeſtellt hat.
Wenn er Dich zu dem Bilde läßt, lieber Sebaſtian, ſo wende ja allen deinen Fleiß darauf und denke nicht, daß es für ein ſchlechtes Gemälde gut genug ſei.
Willſt du mir das verſprechen?
Er nahm ohne eine Antwort zu erwarten ſeines Freundes Hand und drückte ſie ſtark, Sebaſtian ſagte: Deinen Johannes will ich recht aufheben und ihn behalten, wenn man mir auch viel Geld dafür böte.
Mit dieſen Reden waren ſie an einen Fußſteig gekommen, der einen nähern Weg durchs Korn führte.
Rothe Lichter zitterten an den Spitzen der Halme und der Morgenwind rührte ſich darin und machte Wellen.
Die beiden jungen Mahler unterhielten ſich noch von ihren Werken und von ihren Planen für die Zukunft, Franz verließ jezt Nürnberg ſeine vaterländiſche Stadt, um in der Fremde ſeine Kenntniß zu erweitern und nach einer mühſeligen Wanderſchaft dann als ein vollendeter Meiſter zurückzukehren.
Sebaſtian blieb noch bei den wohlverdienten Albrecht Dürer deſſen Name im ganzen Lande ausgebreitet war.
Die Sonne gieng nun in aller Majeſtät hervor und Sebaſtian und Franz ſahen abwechſelnd nach den Thürmen von Nürnberg zurück, deren Kuppeln und Fenſter blendend im Schein der Sonne glänzten.
Die jungen Freunde fühlten ſtillſchweigend den Druck des Abſchieds, der ihrer wartete, ſie ſahen jedem kommenden Augenblicke mit Furcht entgegen, ſie wußten, daß ſie ſich trennen mußten und konnten es doch immer noch nicht glauben.
Das Korn ſteht ſchön, ſagte Franz um nur das ängſtigende Schweigen zu unterbrechen, wir werden eine ſchöne Erndte haben.
Diesmahl, antwortete Sebaſtian, werden wir nicht miteinander das Erndtefeſt beſuchen, wie ſeither geſchah; ich werde gar nicht hingehn, denn du fehlſt mir und all' das luſtige Pfeiffen und Schallmeygetöne würde nur ein bittrer Vorwurf für mich ſein, daß ich ohne dich käme.
Dem jungen Franz ſtanden bei dieſem Worten die Thränen in den Augen, denn alle Scenen die ſie einer mit dem andern geſehn, alles was ſie in brüderlicher Geſellſchaft erlebt hatten, gieng ſchnell durch ſein Gedächtniß; als nun Sebaſtian noch hinzu ſezte: wirſt du mich auch in der Ferne noch immer lieb behalten? konnte er ſich nicht mehr faßen, ſondern fiel dem Fragenden mit lautem Schluchzen um den Hals und ergoß ſich in tauſend Thränen, er zitterte, es war, als wenn ihm das Herz zerſpringen wollte.
Sebaſtian hielt ihn feſt in ſeinen Armen geklammert und muſte nun mit ihm weinen, ob er gleich älter, und von einer härteren Conſtitution war.
Komme wieder zu dir! ſagte er endlich zu ſeinem Freunde wir müßen uns faßen, wir ſehn uns ja wohl wieder.
Franz antwortete nicht, ſondern troknete ſeine Thränen ab, ohne ſein Geſicht zu zeigen.
Es liegt im Schmerze etwas, deßen ſich der Menſch ſchämt, er mag ſeine Thränen ſelbſt vor ſeinem Buſenfreunde, auch wenn ſie dieſem gehören, gern verbergen.
Sie erinnerten ſich nun daran, wie ſie ſchon oft von dieſer Reiſe geſprochen hätten, wie ſie ihnen alſo nichts weniger als unerwartet käme, wie ſehr ſie Franz gewünſcht und ſie immer als ſein höchſtes Glück angeſehn hätte.
Sebaſtian konnte nicht begreiffen, warum ſie jezt ſo traurig wären, da im Grunde nichts vorgefallen ſei, als daß nun endlich der langgewünſchte Augenblick wirklich herbeigekommen wäre.
Aber ſo iſt das Glück des Menſchen, er kann ſich deſſen nur freuen, wenn es aus der Ferne auf ihn zuwandelt, kömmt es ihm nahe und ergreift ſeine Hand, ſo ſchaudert er oft zuſammen, als wenn er die Hand des Todes faßte.
Soll ich dir die Wahrheit geſtehn? fuhr Franz fort, du glaubſt nicht wie ſeltſam mir geſtern Abend zu Sinne war.
Ich hatte meinen Gedanken ſo oft die Pracht Roms, den Glanz Italiens vorgemahlt, ich konnte mich bei der Arbeit ganz darin verlieren, daß ich mir vorſtellte, wie ich auf unbekannten Fußſteigen, durch ſchattige Wälder wanderte, und dann fremde Städte und niegeſehene Menſchen meinem Blikke begegneten; ach, die bunte, ewigwechſelnde Welt mit ihren noch unbekannten Begebenheiten, die Künſtler, die ich ſehn würde, das hohe gelobte Land der Römer, wo einſt die Helden würklich und wahrhaftig gewandelt ſind, deren Bilder mir ſchon Thränen entlockt hatten, ſieh, alles dies zuſammen hatte oft meine Gedanken ſo gefangen genommen, daß ich zuweilen nicht wußte, wo ich war, wenn ich wieder auf ſah.
Und das alles ſoll würklich werden! rief ich dann manchmal aus, es ſoll eine Zeit geben können, ſie naht ſich, in der du nicht mehr vor der alten, ſo wohlbekannten Staffeley ſitzeſt, eine Zeit, wo du in all die Herrlichkeit hineinleben darfſt und immer mehr ſehn, mehr erfahren, nie aufwachen, wie es dir jezt wohl geſchieht, wenn du ſo zu Zeiten von Italien träumſt; — ach, wo, wo, bekömmſt du Sinne, Gefühl genug her, um alles treu und wahr, lebendig und urkräftig aufzufaſſen? —
Und dann war es, als wenn ſich Herz und Geiſt innerlich ausdehnten und wie mit Armen jene zukünftige Zeit erhaſchen, an ſich reiſſen wollten — und nun —
Und nun Franz?
Kann ich es dir ſagen? antwortete jener, — kann ich es ſelber ergründen?
Als wir geſtern Abend um den runden Tiſch unſers Dürers ſaßen und er mir noch Lehren zur Reiſe gab, als die Hausfrau indeß den Braten ſchnitt und ſich nach dem Kuchen erkundigte, den ſie zu meiner Abreiſe gebacken hatte, als du nicht eßen konnteſt, und mich immer von der Seite betrachteteſt, o Sebaſtian, es wollte mir immer mein armes ehrliches Herz zerreißen.
Die Hausfrau kam mir ſo gut vor, ſo oft ſie auch mit mir geſcholten hatte, ſo oft ſie auch unſern braven Meiſter Dürer betrübt hatte; hatte ſie mir doch ſelbſt meine Wäſche eingepakt, war ſie doch gerührt, daß ich abreiſen wollte.
Nun war unſere Mahlzeit geendigt, und wir alle waren nicht fröhlich geweſen, ſo ſehr wir es uns auch vorher vorgenommen hatten.
Jetzt nahm ich Abſchied von Meiſter Albrecht, ich wollte ſo hart ſeyn und konnte vor Thränen nicht reden; ach mir fiel es zu ſehr ein, wie viel ich ihm zu danken hatte, was er ein vortreflicher Mann iſt, wie herrlich er mahlt, und ich ſo nichts gegen ihn bin und er doch in den lezten Wochen immer that, als wenn ich ſeines gleichen wäre; ich hatte das alles noch nie ſo zuſammen empfunden, und nun warf es mich auch dafür nieder.
Ich ging fort, und du gingſt ſtillſchweigend in deine Schlafkammer: nun war ich auf meiner Stube allein.
Keinen Abend werd' ich mehr hier hereintreten, ſagte ich zu mir ſelber, indem ich das Licht auf den Boden ſtellte: für dich, Franz, iſt nun dieſes Bette zum leztenmale in Ordnung gelegt, du wirfſt Dich noch einmal hinein und ſiehſt dieſe Kiſſen, denen du ſo oft deine Sorgen klagteſt, auf denen du noch öfter ſo ſüß ſchlummerteſt, nie ſiehſt du ſie wieder. — Sebaſtian, geht es allen Menſchen ſo, oder bin ich nur ein ſolches Kind?
Es war mir faſt, als ſtünde mir das größte Unglück bevor, daß dem Menſchen begegnen könnte, ich nahm ſogar die alte Lichtſcheere mit Zärtlichkeit, mit einem wehmüthigen Gefühl in die Hand und puzte damit den langen Docht des Lichtes.
Ich war überzeugt, daß ich vom guten Dürer nicht zärtlich genug Abſchied genommen hatte, ich machte mir heftige Vorwürfe darüber daß ich ihm nicht alles geſagt hatte, wie ich von ihm dachte, welch' ein vortreflicher Mann er in meinem Augen ſei, daß er nun von mir ſo entfernt würde, ohne daß er wüſte, welche kindliche Liebe, welche brennende Verehrung, welche Bewunderung ich mit mir nähme.
Als ich ſo über die alten Giebel hinüber ſah, und über den engen dunkeln Hof, als ich dich neben an gehen hörte und die ſchwarzen Wolken ſo unordentlich durch den Himmel zogen, ach!
Sebaſtian! wie wenn ihr mich aus dem Hauſe würfet, als wenn ich nicht mehr euer Freund und Geſellſchafter ſein dürfte, als wenn ich allein als ein Unwürdiger verſtoßen ſei, verſchmäht und verachtet, — ſo regte es ſich in meinem Buſen.
Alle meine Plane, meine Hofnungen, alles war vorüber gezogen und ich konnte es mir gar nicht denken, daß es mich je gefreut hatte.
Ich hatte keine Ruhe, ich gieng noch einmal vor Dürers Gemach nnd hörte ihn drinnen ſchlafen, o ich hätte ihn gern noch einmal umarmt, alles genügte mir nicht, ich hätte mögen dableiben, an kein Verreiſen hätte müßen gedacht werden und ich wäre vergnügt geweſen. — —
Und noch jetzt! ſieh wie die fröhlichen Lichter des Morgens um uns ſpielen, und ich trage noch alle Empfindungen der dunkeln Nacht in mir.
Warum müßen wir immer früheres Glück vergeſſen, um von neuem glücklich ſein zu können? —
Ach! laß uns hier einen Augenblick ſtille ſtehen, horch, wie ſchön die Gebüſche flüſtern; wenn du mir gut biſt, ſo ſinge mir hier nocheinmahl das altdeutſche Lied vom Reiſen.
Sebaſtian ſtand ſogleich ſtill und ſang, ohne vorher zu huſten, folgende Verſe.
Willt du dich zur Reiſ' bequemen Über Feld Berg und Thal Durch die Welt, Fremde Städte allzumahl Mußt Geſundheit mit dir nehmen.
Neue Freunde aufzufinden Läßt die alten du dahinten, Früh am Morgen biſt du wach Mancher ſieht dem Wandrer nach Weint dahinten Kann die Freud' nicht wiederfinden.
Eltern, Schweſter, Bruder, Freund, Auch vielleicht das Liebchen weint, Laß ſie weinen, traurig und froh Wechſelt das Leben bald ſo bald ſo Nimmer ohne Ach! und O!
Heimath bleibt dir treu und bieder, Kehrſt du nur als Treuer wieder, Reiſen und Scheiden Bringt des Wiederſehens Freuden.
Franz hatte ſich in's hohe Gras geſetzt und ſang die lezten Verſe inbrünſtig mit, er ſtand auf und ſie kamen an die Stelle wo Sebaſtian hatte umkehren wollen.
Grüße noch einmal! rief Franz aus! alle, die mich kennen und lebe du recht wohl.
Und du gehſt nun? fragte Sebaſtian.
Muß ich denn nun ohne dich umkehren?
Sie hielten ſich beide feſt umſchloßen.
Ach nur eins noch! rief Sebaſtian aus, es quält mich gar zu ſehr und ich kann dich ſo nicht laſſen.
Franz wünſchte den Abſchied im Herzen vorüber, es war, als wenn ſein Herz von dieſen gegenwärtigen Minuten erdrückt würde, er ſehnte ſich nach der Einſamkeit, nach dem Walde um dann von ſeinem Freunde entfernt ſeinen Schmerz ausweinen zu können.
Aber Sebaſtian verlängerte die Augenblicke des Abſchieds, weil er ſich durch kein neues Leben, durch keine neue Gegend konnte tröſten laßen, er kannte alles genau wozu er zurückkehrte.
Willſt du mir verſprechen? rief er aus.
Alles! alles!
Ach Franz! fuhr jener klagend fort, ich laſſe dich nun los und du biſt nicht mehr mein, ich weiß nicht, was dir begegnet, ich kann dir nicht ins Geſicht ſehen und ſo ſetze ich deine Liebe, ja dich ſelbſt auf ein ungewißes Spiel.
Wirſt du auch noch in der weiten Ferne an deinen einfältigen Freund Sebaſtian denken?
Ach, wenn du nun unter klugen und vornehmen Leuten biſt, wenn es nun ſchon lange her iſt, daß wir hier Abſchied genommen haben, willſt du mich auch dann nie verachten?
O mein liebſter Sebaſtian! rief Franz ſchluchzend.
Wirſt du immer noch Nürnberg ſo lieben, fuhr jener fort, und deinen Meiſter ſo lieben, den wackern Albrecht?
Wirſt du dich nie klüger fühlen?
O verſprich mir, daß du derſelbe Menſch bleiben willſt, daß du dich nicht vom Glanz des Fremden willſt verführen laßen, daß alles dir noch eben ſo theuer iſt, daß ich dich noch eben ſo angehe.
O Sebaſtian ſagte Franz, mag die ganze Welt klug und überklug werden, ich will immer ein Kind bleiben.
Sebaſtian ſagte:
O wenn du einſt mit fremden abgebettelten Sitten wieder kämſt, alles beßer wüſteſt und dir das Herz nicht mehr ſo warm ſchlüge, wenn du dann mit kaltem Blute nach Dürers Grabſtein hinſehn könnteſt und du höchſtens über die Arbeit und Innſchrift ſprächeſt, — o ſo möcht' ich dich gar nicht wiederſehn, dich gar nicht für meinen Bruder erkennen.
Sebaſtian! bin ich denn ſo? rief Franz heftig aus; ich kenne ja dich, ich liebe ja dich und mein Vaterland und die Stube, worinn unſer Meiſter wohnt und die Natur und Gott.
Immer werd' ich daran hangen, immer, immer!
Sieh, hier, an dieſem alten Eichenbaum verſpreche ich es dir, hier haſt du meine Hand darauf.
Sie umarmten ſich und giengen ſtumm auseinander, nach einer Weile ſtand Franz ſtill, dann lief er dem Sebaſtian nach und umarmte ihn wieder.
Ach, Bruder, ſagte er, und wenn Dürer den Ecce homo fertig hat, ſo ſchreibe mir doch recht umſtändlich wie der geworden iſt und glaube ja an die Göttlichkeit der Bibel, ich weiß, daß du manchmal übel davon dachteſt.
Ich will es thun, ſagte Sebaſtian und ſie trennten ſich wieder, aber nun kehrte keiner um, oft wandten ſie das Geſicht, ein Wald trat zwiſchen beide.
Zweites Capitel.
Als Sebaſtian nach der Stadt zurückkehrte und Franz ſich nun allein ſah, ließ er ſeinen Thränen ihren Lauf.
Lebe wohl, tauſendmahl wohl, ſagte er immer ſtill vor ſich hin, wenn ich dich nur erſt wieder ſähe!
Die Arbeiter auf den Feldern waren nun in Bewegung, alles war thätig und rührte ſich; Bauern fuhren vor ihm vorüber, in den Dörfern war Getümmel, in den Scheuren wurde gearbeitet.
Wie viel Menſchen ſind mir heut ſchon begegnet, dachte Franz bei ſich und unter allen dieſen weiß vielleicht kein einziger von dem großen Albrecht Dürer, der mit ſeinen Werken meinen ganzen Kopf einnimmt, den zu erreichen mein einziges Trachten iſt; ſie wißen vielleicht alle kaum, daß es eine Mahlerey giebt und doch fühlen ſie ſich nicht unglücklich.
Ich weiß es nicht und kann nicht einſehn, wie man ſo leben könnte, ſo einſam und verlaſſen und doch treibt jeder ämſig ſein Geſchäft, und es iſt gut, daß es ſo iſt und ſo ſeyn muß.
Die Sonne war indeß hoch geſtiegen und brannte heiß herunter, die Schatten der Bäume waren kurz, die Arbeiter giengen zum Mittagseſſen nach ihren Häuſern.
Franz dachte daran, wie ſich nun Sebaſtian dem Albrecht Dürer gegen über zu Tiſche ſezte, wie man von ihm ſpreche.
Er beſchloß auch im nächſten Gehölze ſtill zu liegen, und ſeinen mitgenommenen Vorrath hervorzuholen.
Wie erquickend war der kühle Duft, der ihm aus den grünen Blättern entgegen wehte, als er in das Wäldchen hineintrat!
Alles war ſtill und nur das Rauſchen der Bäume ſchallte manchmal durch die liebliche Einſamkeit und ein ferner Bach, der durchs Gehöltz floß.
Franz ſezte ſich auf den weichen Raſen und zog ſeine Schreibtafel heraus, um den Tag ſeiner Auswanderung anzumerken, dann hohlte er friſchen Athem, und ihm war leicht und wohl, er war jezt über die Abweſenheit ſeines Freundes getröſtet, er fand alles gut, ſo wie es war.
Er breitete ſeine Tafel aus und aß mit Wohlbehagen von ſeinem mitgenommenen Vorrathe, er fühlte jezt nur die ſchöne ruhige Gegenwart, die ihn umgab.
Indem kam ein Wandersmann die Straſſe gegangen und grüßte Franzen ſehr freundlich es war ein junger rothbakkiger Burſche, er ſchien müde und Franz bat ihn daher, ſich neben ihn niederzuſetzen und mit ihm vorlieb zu nehmen.
Der junge Reiſende nahm ſogleich dieſen Vorſchlag an, und beide verzehrten gutes Muths ihre Mittagsmahlzeit und tranken den Wein, den Franz aus Nürnberg mitgenommen hatte.
Der Fremde erzählte hierauf unſerm Freunde, daß er ein Schmiedegeſelle ſei und eben auf der Wanderſchaft begriffen, er gehe nun, die hochberühmte Stadt Nürnberg in Augenſchein zu nehmen und da etwas Rechtes für ſein Handwerk bei den kunſtreichen Meiſtern zu lernen.
Und was treibt ihr für ein Gewerbe? fragte er, indem er ſeine Erzählung geendigt hatte.
Ich bin ein Mahler ſagte Franz, und bin heute Morgen aus Nürnberg ausgewandert.
Ein Mahler? rief jener aus, ſo einer von denen, die für die Kirchen und Klöſter die Bilder verfertigen.
Recht, antwortete Franz, mein Meiſter O, ſagte der Schmidt, was ich mir ſchon oft gewünſcht habe, einen ſolchen Mann bei ſeiner Arbeit zu ſehn, denn ich kann es mir gar nicht vorſtellen.
Ich habe immer geglaubt, daß die Gemählde in den Kirchen ſchon ſehr alt wären, und daß jezt gar keine Leute lebten, die dergleichen machen könnten.
Grade umgekehrt, ſagte Franz, die Kunſt iſt jezt höher geſtiegen, als ſie nur jemals war, ich darf Euch ſagen, daß man jezt ſo mahlt, wie es die frühern Meiſter nie vermocht haben, die Manier iſt jetzt edler, die Zeichnung richtiger und die Ausarbeitung bei weitem fleißiger, ſo daß die jetzigen Bilder den wirklichen Menſchen ungleich ähnlicher ſehn, als die vormaligen.
Und könnt' Ihr Euch denn davon ernähren? fragte der Schmidt.
Ich hoffe es, antwortete Franz, daß mich die Kunſt durch die Welt bringen wird.
Aber im Grunde nützt doch das zu nichts, fuhr jener fort.
Wie man es nimmt, ſagte Franz und war innerlich über dieſe Rede böſe.
Das menſchliche Auge und Herz findet ein Wohlgefallen daran, die Bibel wird durch Gemählde verherrlichet, die Religion unterſtützt, was will man von dieſer edlen Kunſt mehr verlangen?
Ich meine, ſagte der Geſell, ohne ſehr darauf zu achten, es könnte doch zur Noth entbehrt werden, es würde doch kein Unglück daraus entſtehn, kein Krieg, keine Theurung, kein Mißwachs, Handel und Wandel bliebe in gehöriger Ordnung; daß alles iſt nicht ſo mit dem Schmiedehandwerk der Fall, als worauf ich reiſe, und darum dünkt mich, müſtet Ihr mit einiger Beſorgniß ſo in die Welt hineingehn, denn Ihr ſeid immer doch ungewiß, ob Ihr Arbeit finden werdet.
Franz wußte darauf nichts zu antworten und ſchwieg ſtill, er hatte noch nie darüber nachgedacht, ob ſeine Beſchäftigung den Menſchen nützlich wäre, ſondern ſich nur ſeinem Triebe überlaßen.
Er wurde betrübt, daß nur irgend jemand an dem hohen Werthe der Kunſt zweifeln könne, und doch wuſte er jezt nicht jenen zu widerlegen.
Iſt doch der heilige Apoſtel Lukas ſelbſt ein Mahler geweſen! fuhr er endlich auf.
Wirklich? ſagte der Schmidt und verwunderte ſich, das hätt' ich nicht gedacht, daß das Handwerk ſchon ſo alt wäre.
Möchtet Ihr denn nicht, fuhr Franz mit einen hochrothen Geſichte fort, wenn Ihr einen Freund oder Vater hättet, dem Ihr ſo recht von Herzen liebtet und Ihr müßtet nun auf viele Jahre auf die Wanderſchaft gehn, und könntet ſie in der langen langen Zeit nicht ſehen, möchtet Ihr denn da nicht ein Bild wenigſtens haben, das Euch vor den Augen ſtände, und jede Miene jedes Wort zurückriefe, daß ſie ſonſt geſprochen haben?
Iſt es denn nicht ſchön und herrlich, wenigſtens ſo im gefärbten Schatten das zu beſitzen, was wir für theuer achten?
Der Schmid wurde nachdenkend und Franz öfnete ſchnell ſeinen Mantelſak und wickelte einige kleine Bilder aus, die er ſelbſt vor ſeiner Abreiſe gemahlt hatte.
Seht hieher, fuhr er fort, ſeht vor einigen Stunden habe ich mich von meinem liebſten Freunde getrennt und hier trage ich ſeine Geſtalt mit mir herum, der da iſt mein theurer Lehrer Albrecht, Dürer genannt, grade ſo ſieht er aus, wenn er recht freundlich iſt, hier habe ich ihn noch einmal, wie er in ſeiner Jugend ausgeſehen hat.
Der Schmid betrachtete die Gemählde ſehr aufmerkſam und bewunderte die Arbeit, daß die Köpfe ſo natürlich vor den Augen ſtänden, daß man beinahe glauben könnte, lebendige Menſchen vor ſich zu ſehn.
Iſt es denn nun nicht ſchön, ſprach der junge Mahler weiter, daß ſich männiglich bemüht, die Kunſt immer höher zu treiben und immer wahrer das natürliche Menſchenangeſicht darzuſtellen?
War es denn nicht für die übrigen Apoſtel und für alle damaligen Chriſten herrlich und eine liebliche Erquikkung wenn Lukas ihnen den Erlöſer der todt war, wenn er ihnen Maria und Magdalena und die übrigen hinmahlen konnte, daß ſie ſie glaubten mit Augen zu ſehen und mit den Händen zu erfaßen?
Und iſt es dann auch nicht in unſerm Zeitalter überaus ſchön, für alle Freunde des großen Mannes, des kühnen Streiters, den wackern Doktor Luther treflich zu konterfeyen, und dadurch die Liebe der Menſchen und ihre Bewunderung zu erhöhn?
Und wenn wir alle längſt todt ſind, müßen es uns nicht Enkel und ſpäte Urenkel Dank wißen, wenn ſie nun die jezigen Helden und großen Männer von uns gemahlt antreffen?
O wahrlich, ſie werden dann Albrecht ſegnen und mich auch vielleicht loben, daß wir uns ihnen zum Beſten dieſe Mühe gaben und keiner wird denn die Frage aufwerfen: wozu kann dieſe Kunſt nützen?
Wenn Ihr es ſo betrachtet, ſagte der Schmid, ſo habt Ihr ganz recht, und wahrlich, das iſt dann ganz etwas anders, als Eiſen zu hammern.
Schon oft habe ich es mir auch gewünſcht, ſo irgend etwas zu thun, das bliebe und wobei die künftigen Menſchen meiner gedenken könnten, ſo eine recht überaus künſtliche Schmiedearbeit, aber ich weiß immer noch nicht, was es wohl ſein könnte und ich kann mich auch oft nicht darin finden, warum ich das grade will, da keiner meiner Handwerksgenoßen darauf gekommen iſt.
Bei Euch iſt das auf die Art freilich etwas leichtes und Ihr habt dabei nicht einmal ſo ſaure Arbeit, wie unſer eins.
Aber darin denkt Ihr grade wie ich, ſeht, Tag und Nacht wollt' ich arbeiten und mich keinen Schweiß verdrießen laßen wenn ich etwas zu Stande brächte, das länger dauerte wie ich, das der Mühe werth wäre, daß man ſich meiner dabei erinnerte und darum möcht' ich gern etwas ganz Neues und Unerhörtes erfinden, oder entdecken, und ich halte die für ſehr glückliche Menſchen, denen ſo etwas gelungen iſt.
Bei dieſen Worten hörte Franzens Zorn nun völlig auf, er ward dem Schmiedegeſellen darüber ſehr gewogen und erzählte ihm noch mancherlei von ſich und Nürnberg, er erfuhr daß der junge Schmid aus Flandern komme und ſich Meſſys nannte.
Wollt Ihr mir einen großen Gefallen thun? fragte der Fremde.
Gern, ſagte Franz.
Nun ſo ſchreibt mir einige Worte auf und gebt mir ſie an Euren Meiſter und Euren jungen Freund mit, ich will ſie dann beſuchen und ſie müſſen mich bei ihrer Arbeit zuſehn laſſen, weil ich es mir gar nicht vorſtellen kann, wie ſich die Farben ſo künſtlich übereinander legen:
dann will ich auch nachſehn, ob Eure Bilder da ähnlich ſind.
Das iſt nicht nöthig, ſagte Franz.
Ihr dürft nur ſo zu Ihnen gehen, von mir erzählen und einen Gruß bringen, ſo ſind ſie gewiß ſo gut und laſſen Euch einen ganzen Tag nach Herzensluſt zuſehn.
Sagt ihnen dann, daß wir viel von ihnen geſprochen haben, daß mir noch die Thränen in den Augen ſtehen.
Sie ſchieden hierauf von einander und ein jeder gieng ſeine Straße.
Indem es gegen Abend kam, fielen dem jungen Sternbald viele Gegenſtände zu Gemählden ein, die er in ſeinen Gedanken ordnete und mit Liebe bei dieſen Vorſtellungen verweilte: je röther der Abend wurde, je ſchwermüthiger wurden ſeine Träumereien, er fühlte ſich wieder einſam in der weiten Welt, ohne Kraft, ohne Hülfe in ſich ſelber.
Die dunkelgewordenen Bäume, die Schatten die ſich auf den Feldern ausſtreckten, die rauchenden Dächer eines kleinen Dorfs und die Sterne die nach und nach am Himmel hervortraten, alles rührte ihn innig, alles bewegte ihn zu einem wehmühtigen Mitleiden mit ſich ſelber.
Er kehrte in die kleine Schenke des Dorfs ein, begehrte ein Abendeſſen und eine Ruheſtelle.
Als er allein war und ſchon die Lampe ausgelöſcht hatte, ſtellte er ſich ans Fenſter lag. und ſah nach der Gegend hin wo Nürnberg Dich ſollt' ich vergeſſen? rief er aus, dich ſollt' ich weniger lieben?
O mein liebſter Sebaſtian, was wäre dann aus meinem Herzen geworden?
Wie glücklich fühl' ich mich darinn, daß ich ein Deutſcher, daß ich Dein und Albrechts Freund bin; ach!
wenn ihr mich nur nicht verſtoßt, weil ich Eurer unwürdig bin.
Er legte ſich nieder, verrichtete ſein Abendgebet und ſchlief dann beruhigter ein.
Drittes Capitel.
Am Morgen weckte ihn das muntre Girren der Tauben vor ſeinem Fenſter, die manchmal in ſeine Stube hineinſahen und mit den Flügeln ſchlugen, dann wieder wegflogen und bald wieder kamen, um mit dem Halſe nickend vor ihm auf und abzugehn.
Durch einige Lindenbäume warf die Sonne ſchräge Strahlen in ſein Gemach und Franz ſtand auf und kleidete ſich hurtig an; er ſah mit feſten Augen durch den reinen blauen Himmel und alle ſeine Plane wurden lebendiger in ihm, ſein Herz ſchlug höher, alle Gefühle ſeiner Bruſt erklangen geläuterter.
Er hätte jezt mit der Farbenpallette vor einer großen Tafel ſtehn mögen und er hätte dreiſt die kühnen Figuren hingezeichnet, die ſich in ſeiner Bruſt bewegten.
Der friſche Morgen giebt dem Künſtler Stärkung und in den Strahlen des Frühroths regnet Begeiſterung auf ihn herab:
Der Abend lößt und ſchmelzt ſeine Gefühle, er weckt Ahndungen und unerklärliche Wünſche in ihm auf, er fühlt dann näher, daß jenſeits dieſes Lebens ein andres kunſtreicheres liege, und ſein inwendiger Genius ſchlägt oft vor Sehnſucht mit den Flügeln, um ſich frei zu machen und hineinzuſchwärmen in das Land, das hinter den goldnen Abendwolken liegt.
Franz ſang ein Morgenlied, und fühlte keine Müdigkeit vom geſtrigen Wege mehr, er ſetzte mit friſchen Kräften ſeine Reiſe fort.
Das rege Geflügel ſang aus allen Gebüſchen, das bethaute Gras duftete und alle Blätter funkelten wie Kriſtall.
Er gieng mit ſchnellen Schritten über eine ſchöne Wieſe, und das Geſchmetter der Lerchen zog über ihn hinweg, ihm war faſt noch nie ſo wohl geweſen.
Das Reiſen, ſagte er zu ſich ſelber, iſt etwas trefliches, dieſe Freiheit der Natur, dieſe Regſamkeit aller Kreaturen, der reine weite Himmel und der Menſchengeiſt der alles dies zuſammenfaſſen und in Einen Gedanken zuſammenſtellen kann — o glücklich iſt der, der bald die enge Heimath verläßt, um wie der Vogel ſeinen Fittig zu prüfen und ſich auf unbekannten, noch ſchönern Zweigen zu ſchaukeln.
Welche Welten entwickeln ſich im Gemüthe, wenn die freie Natur umher mit kühner Sprache in uns hineinredet, wenn jeder ihrer Töne unſer Herz trift und alle Empfindungen zugleich anrührt.
Ich möchte von mir glauben, daß ich ein guter Mahler würde, denn warum ſollte ich es nicht werden können, da mein ganzer Sinn ſich ſo der Kunſt zuwendet, da ich keinen andern Wunſch habe, da ich gern alles übrige in dieſer Welt aufgeben mag?
Ich will nicht ſo zaghaft ſeyn, wie Sebaſtian, ich will mir ſelber vertrauen.
Am Mittage ruhte er in einem Dorfe aus, das eine ſehr ſchöne Lage hatte; hier traf er einen Bauer, der mit einem Wagen noch denſelben Tag vier Meilen nach ſeinem Wohnort zu fahren gedachte.
Franz wurde mit ihm einig und ließ ſich von ihm mitnehmen.
Der Bauer war ſchon ein alter Mann und erzählte unterwegs unſerm Freunde viel von ſeiner Haushaltung, von ſeiner Frau und ſeinen Kindern.
Er war ſchon ſiebenzig Jahr alt und hatte im Laufe ſeines Lebens mancherlei erfahren, er wünſchte jetzt nichts ſo ſehnlich, als vor ſeinem Tode nur noch die berühmte Stadt Nürnberg ſehen zu können, wo er nie hingekommen war.
Franz ward durch die Reden des alten Mannes ſehr gerührt, es war ihm ſonderbar, daß er erſt am geſtrigen Morgen Nürnberg verlaſſen hatte, und dieſer alte Bauer davon ſprach, als wenn es ein fremder wunderweit entlegener Ort ſei, ſo daß er die als Auserwählte betrachtete, denen es gelinge, dorthin zu kommen.
Mit dem Untergange der Sonne kamen ſie vor die Behauſung des Bauers an; kleine Kinder ſprangen ihnen entgegen, die Erwachſenen arbeiteten noch auf dem Felde, die alte Mutter erkundigte ſich eifrig nach den Verwandten die ihr Mann beſucht hatte, ſie wurde nicht müde zu fragen und er beantwortete alles überaus treuherzig.
Dann ward das Abendeſſen zubereitet und alle im Hauſe waren ſehr geſchäftig.
Franz bekam den bequemſten Stuhl, um auszuruhen, ob er gleich gar nicht müde war.
Das Abendroth glänzte noch im Graſe vor der Thür und die Kinder ſpielten darin, wie niedergeregnetes Gold funkelte es durch die Scheiben, und lieblich roth waren die Angeſichter der Knaben und Mädchen, knurrend ſetzte ſich die Hauskatze neben Franz und ſchmeichelte ſich vertraulich an ihn, und Franz fühlte ſich ſo wohl und glücklich, in der kleinen beengten Stube ſo ſeelig und frei, daß er ſich kaum ſeiner vorigen trüben Stunden erinnern konnte, daß er glaubte, er könne in ſeinem Leben nie wieder betrübt werden.
Als nun die Dämmerung einbrach, fingen vom Heerde der Küche die Heimchen ihren friedlichen Geſang an, am Waſſerbach ſang aus Birken eine Nachtigall heraus, und noch nie hatte Franz das Glück einer ſtillen Häuslichkeit, einer beſchränkten Ruhe ſich ſo nahe empfunden.
Die großen Söhne kamen aus dem Felde zurück und alle nahmen fröhlich und gutes Muths die Abendmahlzeit ein, man ſprach von der bevorſtehenden Erndte, vom Zuſtande der Wieſen.
Franz lernte nach und nach das Befinden und die Eigenſchaften jedes Hausthiers, aller Pferde und Ochſen kennen.
Die Kinder waren gegen die Alten ſehr ehrfurchtsvoll, man fühlte es, wie der Geiſt einer ſchönen Eintracht ſie alle beherrſchte.
Als es finſter geworden war, vermehrte ein eisgrauer Nachbar die Geſellſchaft, um den ſich beſonders die Kinder herumdrängten und verlangten, daß er ihnen wieder eine Geſchichte erzählen ſollte, die Alten miſchten ſich auch darunter und baten, daß er ihnen wieder von heiligen Märtyrern vorſagen möchte, nichts Neues, ſondern was er ihnen ſchon oft erzählt habe, je öfter ſie es hörten, je lieber würde es ihnen.
Der Nachbar war auch willig und trug die Geſchichte der heiligen Genovefa vor, dann des heiligen Laurentius und alle waren in tiefer Andacht, verlohren.
Franz war überaus gerührt.
Noch in derſelben Nacht fing er einen Brief an ſeinen Freund Sebaſtian an, am Morgen nahm er herzlich von ſeinen Wirthen Abſchied, und kam am folgenden Tage in eine kleine Stadt, wo er den Brief an ſeinen Freund beſchloß.
Wir theilen unſern Leſern dieſen Brief mit.
Liebſter Bruder!
«Ich bin erſt ſeit ſo kurzer Zeit von Dir und doch dünkt es mir ſchon ſo lange zu ſeyn.
Ich habe Dir eigentlich nichts zu ſchreiben und kann es doch nicht unterlaſſen, denn Dein eignes Herz kann Dir alles ſagen, was Du in meinem Briefe finden ſollteſt, wie ich immer an Dich denke, wie unaufhörlich das Bild meines theuren Meiſters und Lehrers vor mir ſteht.
Ein Schmiedegeſelle wird Euch beſucht haben, den ich am erſten Tage traf, ich denke Ihr habt ihn freundlich aufgenommen um meinetwillen.
Ich ſchreibe dieſen Brief in der Nacht, beim Schein des Vollmonds, indem meine Seele überaus beruhigt iſt; ich bin hier auf einem Dorfe bei einem Bauer, mit dem ich vier Meilen hieher gefahren bin.
Alle im Hauſe ſchlafen, und ich fühle mich noch ſo munter, darum will ich noch einige Zeit wach bleiben, Lieber Sebaſtian, es iſt um das Treiben und Leben der Menſchen eine eigne Sache.
Wie die meiſten ſo gänzlich ihres Zwecks verfehlen, wie ſie nur immer ſuchen und nie finden, und wie ſie ſelbſt das Gefundene nicht achten mögen, wenn ſie ja ſo glücklich ſind.
Ich kann mich immer nicht darinn finden, warum es nicht beſſer iſt, warum ſie nicht zu ihrem eigenen Glücke mit ſich einiger werden.
Wie lebt mein Bauer hier für ſich und iſt zufrieden und iſt wahrhaft glücklich.
Er iſt nicht blos glücklich, weil er ſich an dieſen Zuſtand gewöhnt hat, weil er nichts beſſeres kennt, weil er ſich findet, ſondern alles iſt ihm recht, weil er innerlich von Herzen vergnügt iſt und weil ihm Unzufriedenheit mit ſich etwas Fremdes iſt.
Nur Nürnberg wünſcht er vor ſeinem Tode noch zu ſehen und lebt doch ſo nahe dabei; wie mich das gerührt hat!«
«Wir ſprechen immer von einer goldnen Zeit und denken ſie uns ſo weit weg und mahlen ſie uns mit ſo ſonderbaren und buntgrellen Farben aus.
O theurer Sebaſtian, oft dicht vor unſern Füßen liegt dieſes wundervolle Land, nach dem wir jenſeits des Oceans und jenſeits der Sündfluth mit ſehnſüchtigen Augen ſuchen.
Es iſt nur das, daß wir nicht redlich mit uns ſelber umgehen.
Warum ängſtigen wir uns in unſern Verhältniſſen ſo ab, um nur das bischen Brod zu haben, das wir ſelber darüber nicht einmahl in Ruhe verzehren können?
Warum treten wir denn nicht manchmal aus uns heraus und ſchütteln alles das ab, was uns quält und drückt, und holen darüber friſchen Athem und fühlen die himmliſche Freiheit, die uns eigentlich angebohren iſt?
Dann müſſen wir der Kriege und Schlachten, der Zänkereien und Verläumdungen auf einige Zeit vergeſſen, alles hinter uns laſſen und die Augen davor zudrücken, daß es in dieſer Welt ſo kunterbunt hergeht und ſich alles toll und verworren durcheinander ſchiebt, damit irgend einmahl der himmliſche Friede eine Gelegenheit fände, ſich auf uns herab zu ſenken und mit ſeinen ſüßen lieblichen Flügeln zu umarmen.
Aber wir wollen uns gern immer mehr in dem Wirwarr der gewöhnlichen Welthändel verſtricken, wir ziehn ſelber einen Flor über den Spiegel, der aus den Wolken herunterhängt, und in welchem Gottheit und Natur uns ihre himmliſchen Angeſichter zeigen, damit wir nur die Eitelkeiten der Welt deſto wichtiger finden dürfen.
So kann der Menſchengeiſt ſich nicht aus dem Staube aufrichten und getroſt zu den Sternen hinblicken und ſeine Verwandſchaft zu ihnen empfinden.
Er kann die Kunſt nicht lieben, da er das nicht liebt, was ihn von der Verworrenheit erlöſt, denn mit dieſem ſeeligen Frieden iſt die Kunſt verwandt.
Du glaubſt nicht, wie gern ich jezt etwas mahlen möchte, was ſo ganz den Zuſtand meiner Seele ausdrückte, und ihn auch bei andern wecken könnte.
Ruhige fromme Heerden, alte Hirten im Glanz der Abendſonne und Engel die in der Ferne durch Kornfelder gehn, um ihnen die Geburt des Herrn, des Erlöſers, des Friedefürſten zu verkündigen.
Kein wildes Erſtarren, keine erſchreckten durcheinandergeworfenen Figuren, ſondern mit freudiger Sehnſucht müſten ſie nach den Himmliſchen hinſchauen, die Kinder müſten mit ihren zarten Händlein nach den goldnen Strahlen hindeuten, die von den Bothſchaftern ausſtrömten.
Jeder Anſchauer müſte ſich in das Bild hineinwünſchen und ſeine Prozeſſe und Plane, ſeine Weisheit und ſeine politiſchen Konnexionen auf ein Viertelſtündchen vergeſſen, und ihm würde dann vielleicht ſo ſeyn, wie mir jezt iſt, indem ich dieſes ſchreibe und denke.
Laß Dich manchmal, lieber Sebaſtian, von der guten freundlichen Natur anwehen, wenn es Dir in deiner Bruſt zu enge wird, ſchau auf die Menſchen je zuweilen hin, die im Strudel des Lebens am wenigſten bemerkt werden, und heiße die ſüße Frömmigkeit willkommen, die unter alten Eichen beim Schein der Abendſonne, wenn Heimchen zwitſchern und Feldtauben girren, auf Dich niederkömmt.
Nenne mich nicht zu weich und vielleicht phantaſtiſch, wenn ich Dir dieſes rathe, ich weiß, daß Du in manchen Sachen anders denkſt, und vernünftiger und eben darum auch härter biſt.
«Ein Nachbar beſuchte uns noch nach dem Abendeſſen und erzählte in ſeiner einfältigen Art einige Legenden von Märtyrern.
Der Künſtler ſollte nach meinem Urtheil bei Bauern oder Kindern manchmal in die Schule gehn, um ſich von ſeiner kalten Gelehrſamkeit oder zu großen Künſtlichkeit zu erholen, damit ſein Herz ſich wieder einmal der Einfalt aufthäte, die doch nur einzig und allein die wahre Kunſt iſt.
Ich wenigſtens habe aus dieſen Erzählungen Vieles gelernt: die Gegenſtände, die der Mahler daraus darſtellen müßte, ſind mir in einem ganz neuen Lichte erſchienen.
Ich weiß Kunſtgemählde, wo der rührendſte Gegenſtand von unnützen ſchönen Figuren, von Gemähldegelehrſamkeit und treflich ausgedachten Stellungen ſo eingebaut war, daß das Auge lernte, das Herz aber nichts dabei empfand, als worauf es doch vorzüglich müßte abgeſehen ſeyn.
So aber wollen einige Meiſter größer werden als die Größe, ſie wollen ihren Gegenſtand nicht darſtellen, ſondern verſchönern, und darüber verlieren ſie ſich in Nebendingen.
Ich denke jezt an alles das, was uns der vielgeliebte Albrecht ſo oft vorgeſagt hat, und fühle wie er immer recht und wahr ſpricht.
— Grüße ihn; ich muß hier aufhören, weil ich müde bin.
Morgen komme ich nach einer Stadt, da will ich den Brief ſchließen und abſchicken. —
Ich bin angekommen, und habe Dir, Se¬ «baſtian, nur noch wenige Worte zu ſagen und auch dieſe dürften vielleicht überflüßig ſeyn.
Wenn nur das ewige Auf- und Abtreiben meiner Gedanken nicht wäre!
Wenn die Ruhe doch, die mich manchmal wie im Vorbeifliegen küßt, bei mir einheimiſch würde, dann könnt' ich von Glück ſagen, und es würde vielleicht mit der Zeit ein Künſtler aus mir, den die Welt zu den angeſehenen zählte, deſſen Namen ſie mit Achtung und Liebe ſpräche.
Aber ich ſehe es ein, noch mehr fühl' ich es, das wird mir ewig nicht gegönnt ſeyn.
Ich kann nicht dafür, ich kann mich nicht im Zaume halten, und alle meine Entwürfe, Hofnungen, mein Zutrauen zu mir geht vor neuen Empfindungen unter, und es wird leer und wüſt in meiner Seele, wie in einer rauhen Landſchaft, wo die Brücken von einem wilden Waldſtrome zuſammengeriſſen ſind.
Ich hatte auf dem Wege ſo vielen Muth, ich konnte mich ordentlich gegen die großen herrlichen Geſtalten nicht ſchützen und mich ihrer nicht erwehren, die in meiner Phantaſie aufſtiegen, ſie überſchütteten mich mit ihrem Glanze, überdrängten mich mit ihrer Kraft und eroberten und beherrſchten ſo ſehr meinen Geiſt, daß ich mich freute und mir ein recht langes Leben wünſchte, um der Welt, den Kunſtfreunden und Dir geliebter, Sebaſtian, ſo recht ausführlich hinzumahlen was mich innerlich mit unwiderſtehlicher Gewalt beherrſchte.
Aber kaum habe ich nun die Stadt, dieſe Mauern, und die Ämſigkeit der Menſchen geſehen, ſo iſt alles in meinem Gemüthe wieder wie zugeſchüttet, ich kann die Plätze meiner Freude nicht wiederfinden, keine Erſcheinung ſteigt auf.
Ich weiß nicht mehr, was ich bin; mein Sinn iſt gänzlich verwirrt.
Mein Zutrauen zu mir ſcheint mir Raſerey, meine inwendigen Bilder ſind mir abgeſchmackt, ſie kommen mir ſo vor, als wenn ſie ſich nie wirklich fügen würden, als wenn kein Auge daran Wohlgefallen finden könnte.
Mein Brief verdrießt mich; mein Stolz iſt beſchämt. —
Was iſt es, Sebaſtian, warum kann ich nicht mit mir einig werden?
Ich meine es doch ſo gut und ehrlich. —
Lebe wohl und bleibe immer mein Freund und grüße Meiſter Albrecht.
Viertes Kapitel.
Franz hatte in dieſer Stadt einen Brief von Dürer an einen Mann abzugeben, der der Vorſteher einer anſehnlichen Fabrik war.
Er ging zu ihm und traf ihn gerade in Geſchäften, ſo daß Herr Zeuner den Brief nur ſehr flüchtig las und mit dem jungen Sternbald nur wenig ſprechen konnte, er bat ihn aber, zum Mittagseſſen wieder zu kommen.
Franz ging betrübt durch die Gaſſen der Stadt, und fühlte ſich ganz fremd.
Zeuner hatte für ihn etwas zurückſtoßendes und kaltes, und er hatte eine ſehr freundliche Aufnahme erwartet, da er einen Brief von ſeinem ihm ſo theuren Lehrer brachte.
Als es Zeit zum Mittagseſſen war, gieng er nach Zeuners Hauſe zurück, das eins der größten in der Stadt war; mit Bangigkeit ſchritt er die großen Treppen hinauf und durch den prächtig verzierten Vorſaal; im ganzen Hauſe merkte man, daß man ſich bei einem reichen Manne befinde.
Er ward in einen Saal geführt, wo eine ſtattliche Verſammlung von Herren und Damen, alle mit ſchönen Kleidern angethan nur auf den Augenblick des Eſſens zu warten ſchienen.
Nur wenige bemerkten ihn, und die zufälligerweiſe ein Geſpräch mit ihm anfingen, brachen bald wieder ab, als ſie hörten, daß er ein Mahler ſei.
Jezt trat der Herr des Hauſes herein, und alle drängten ſich mit höflichen und freundlichen Glückwünſchen um ihn herum; jeder ward freundlich von ihm bewillkommt, auch Franz im Vorbeigehn.
Dieſer hatte ſich in eine Ecke des Fenſters zurückgezogen, und ſah mit Bangigkeit und ſchlagendem Herzen auf die Gaſſe hinunter, denn es war zum erſtenmale, daß er ſich in einer ſolchen großen Geſellſchaft befand.
Wie anders kam ihm hier die Welt vor, da er von anſtändigen, wohlgekleideten und unterrichteten Leuten über tauſend nichtswürdige Gegenſtände, nur nicht über die Mahlerei reden hörte, ob er gleich geglaubt hatte, daß ſie jedem Menſchen am Herzen liegen müſſe, und daß man auf ihn, als einen vertrauten Freund Albrecht Dürers, beſonders aufmerkſam ſeyn würde.
Man ſetzte ſich zu Tiſche, er ſaß faſt unten.
Durch den Wein belebt ward das Geſpräch der Geſellſchaft bald munterer, die Frauen erzählten von ihrem Putze die Männer von ihren mannichfaltigen Geſchäften, der Hausherr ließ ſich weitläuftig darüber aus, wie ſehr er nun nach und nach ſeine Fabrik verbeſſert habe und wie der Gewinn alſo um ſo einträglicher ſei.
Was den guten Franz beſonders ängſtigte, war, daß von allen abweſenden reichen Leuten mit einer vorzüglichen Ehrfurcht geſprochen wurde; er fühlte, wie hier das Geld das einzige ſei, was man achte und ſchätze:
er konnte faſt kein Wort mitſprechen.
Auch die jungen Frauenzimmer waren ihm zuwider, da ſie nicht ſo züchtig und ſtill waren, wie er ſie ſich vorgeſtellt hatte, alle ſetzten ihn in Verlegenheit, er fühlte ſeine Armuth, ſeinen Mangel an Umgang zum erſtenmal in ſeinem Leben auf eine bittere Art.
In der Angſt trank er vielen Wein und ward dadurch und von den ſich durchkreuzenden Geſprächen ungemein erhitzt.
Er hörte endlich kaum mehr darauf hin, was geſprochen ward, die groteskeſten Figuren beſchäftigten ſeine Phantaſie, und als die Tafel aufgehoben ward, ſtand er mechaniſch mit auf, faſt ohne es zu wiſſen.
Die Geſellſchaft verfügte ſich nun in einen angenehmen Garten, und Franz ſetzte ſich etwas abſeits auf eine Raſenbank nieder, es war ihm, als wenn die Geſträuche und Bäume umher ihn über die Menſchen tröſteten, die ihm ſo zuwider waren.
Seine Bruſt ward freier, er wiederholte in Gedanken einige Lieder, die er in ſeiner Jugend gelernt hatte und die ihm ſeit lange nicht eingefallen waren.
Der Hausherr kam auf ihn zu, er ſtand auf und ſie gingen ſprechend in einem ſchattigen Gange auf und ab.
Ihr ſeid jezt auf der Reiſe? fragte ihn Zeuner.
Ja, antwortete Franz, vorjezt will ich nach Flandern und dann nach Italien.
Wie ſeid Ihr grade auf die Mahlerkunſt gerathen?
Das kann ich Euch ſelber nicht ſagen, ich war plözlich dabei, ohne zu wiſſen wie es kam; einen Trieb, etwas zu bilden, fühlte ich immer in mir.
Ich meine es gut mit Euch, ſagte Zeuner, Ihr ſeid jung und darum laßt Euch von mir rathen.
In meiner Jugend gab ich mich auch wohl zuweilen mit Zeichnen ab, als ich aber älter wurde, ſah ich ein, daß mich das zu nichts führen könne.
Ich legte mich daher eifrig auf ernſthafte Geſchäfte und widmete ihnen alle meine Zeit, und ſeht, dadurch bin ich nun auch das geworden was ich bin.
Eine große Fabrik und viele Arbeiter ſtehn unter mir, zu deren Aufſicht, ſo wie zum Führen meiner Rechnungen ich immer treue Leute brauche.
Wenn Ihr wollt, ſo könnt Ihr mit einem ſehr guten Gehalte bei mir eintreten, weil mir grade mein erſter Aufſeher geſtorben iſt.
Ihr habt ein ſichres Brod und ein gutes Auskommen, Ihr könnt Euch hier verheirathen und ſogleich antreffen was Ihr in einer ungewiſſen zukünftigen Ferne ſucht. —
Wollt Ihr alſo Eure Reiſe einſtellen und bei mir bleiben?
Franz antwortete nicht.
Ihr mögt vielleicht viel Geſchick zur Kunſt haben, fuhr jener fort, aber was habt Ihr mit alle dem gewonnen?
Wenn Ihr ein großer Meiſter werdet, ſo führt Ihr doch immer ein kümmerliches und höchſt armſeliges Leben.
Ihr habt ja das Beiſpiel an Eurem Lehrer.
Wer erkennt ihn, wer belohnt ihn?
Mit allem ſeinem Fleiße muß er ſich doch von einem Tage zum andern hinübergrämen, er hat keine frohe Stunde, er kann ſich nie recht ergötzen, Niemand achtet ihn, da er ohne Vermögen iſt, ſtatt daß er reich, angeſehen und von Einfluß ſeyn könnte, wenn er ſich den bürgerlichen Geſchäften gewidmet hätte.
Ich kann Euren Vorſchlag durchaus nicht annehmen, rief Franz aus.
Und warum nicht?
iſt denn nicht alles wahr, was ich Euch geſagt habe?
Und wenn es auch wahr iſt, antwortete Franz, ſo kann ich es doch ſo unmöglich glauben.
Wenn Ihr das Zeichnen und Bilden ſogleich habt unterlaſſen können, als Ihr es wolltet, ſo iſt das gut für Euch, aber ſo habt Ihr auch unmöglich einen recht kräftigen Trieb dazu verſpürt.
Ich wüſtenicht, wie ich es anfinge, daß ich es unterließe, ich würde Eure Rechnungen und alles verderben, denn immer würden meine Gedanken darauf gerichtet bleiben, wie ich dieſe Stellung und jene Mine gut ausdrükken wollte, alle Eure Arbeiter würden mir nur eben ſo viele Modelle ſeyn, Ihr wärt ein ſchlechter Künſtler geworden, ſo wie ich zu allen ernſthaften Geſchäften verdorben bin, denn ich achte ſie zu wenig, ich habe keine Ehrfurcht vor dem Reichthum, ich könnte mich nimmer zu dieſem kunſtloſen Leben bequemen.
Und was Ihr mir von meinem Albrecht Dürer ſagt, gereicht den Menſchen, nicht aber ihm zum Vorwurf.
Er iſt arm, aber doch in ſeiner Armuth glückſeliger als Ihr.
Oder haltet Ihr es denn für ſo gar nichts, daß er ſich hinſtellen darf und ſagen: nun will ich einen Chriſtuskopf mahlen! und das Haupt des Erlöſers mit ſeinen göttlichen Minen in Kurzem wirklich vor Euch ſtehet und Euch anſieht und Euch zur Andacht und Ehrfurcht zwingt, ſelbſt wenn Ihr gar nicht dazu aufgelegt ſeid?
Seht, ſo ein Mann iſt der verachtete Dürer.
Franz hatte nicht bemerkt, daß während ſeiner Rede ſich das Geſicht ſeines Wirths zum Unwillen verzogen hatte; er nahm kurz Abſchied und ging mit weinenden Augen nach ſeinem Wirthshauſe.
Hier hatte er auf ſeinem Fenſter das Bildniß Albrecht Dürers aufgeſtellt, und als er in die Stube trat, fiel er laut weinend und klagend davor nieder und ſchloß es in ſeine Arme, drückte es an die Bruſt und bedekte es mit Küſſen.
Ja, mein guter, lieber, ehrlicher Meiſter! rief er aus, nun lerne ich erſt die Welt und ihre Geſinnungen kennen!
Das iſt das, was ich Dir nicht glauben wollte, ſo oft Du es mir auch ſagteſt.
Ach wohl, wohl ſind die Menſchen undankbar gegen Dich und Deine Herrlichkeit und gegen die Freuden die Du ihnen zu genießen giebſt.
Freilich haben Sorgen und ſtete Arbeit dieſe Furchen in Deine Stirne gezogen, ach!
ich kenne dieſe Falten ja nur zu gut.
Welcher unglückſelige Geiſt hat mir dieſe Liebe und Verehrung zu Dir eingeblaſen, daß ich wie ein lächerliches Wunder unter den übrigen Menſchen herumſtehen muß, daß ich auf ihr Reden nichts zu antworten weiß, daß ſie meine Fragen nicht verſtehen?
Aber ich will Dir und meinem Triebe getreu bleiben; was thuts, wenn ich arm und verachtet bin, was hinderts, wenn ich auch am Ende aus Mangel umkommen ſollte!
Du und Sebaſtian, ihr beide werdet mich wenigſtens deshalb lieben!
Er hatte noch einen Brief von Dürers Freund Pirkheimer, an einen angeſehenen Mann in der Stadt abzugeben.
Er war unentſchloſſen, ob er ihn ſelber hintragen ſollte.
Endlich nahm er ſich vor, ihn eilig abzugeben und noch an dieſem Abend die Stadt die ihm ſo ſehr zuwider war, zu verlaſſen.
Man wieß ihn auf ſeine Fragen nach einem abgelegenen kleinen Hauſe, in welchem die größte Ruhe und Stille herrſchte.
Ein Diener führte ihn in ein geſchmackvolles Zimmer, in welchem ein ehrwürdiger alter Mann ſaß; es war derſelbe, an den der Brief gerichtet war.
Ich freue mich, ſagte der Greis, wieder einmahl Nachrichten von meinem lieben Freunde Pirkheimer zu erhalten; aber verzeiht, junger Mann, meine Augen ſind zu ſchwach, daß Ihr ſo gut ſeyn müßt, ihn mir vorzuleſen.
Franz ſchlug den Brief auseinander und las unter Herzklopfen, wie Pirkheimer ihn als einen edlen und ſehr hofnungsvollen jungen Maler rühmte, und ihn den beſten Schüler Albert Dürers nannte.
Bei dieſen Worten konnte er kaum ſeine Thränen zurückdrängen.
So ſeyd Ihr ein Schüler des großen Mannes, meines theuren Albrechts? rief der Alte wie entzückt aus, o ſo ſeyd mir von Herzen willkommen!
Er umarmte mit dieſen Worten den jungen Mann, der nun ſeine ſchmerzliche Freude nicht mehr mäßigen konnte, laut ſchluchzte und ihm alles erzählte.
Der Greis tröſtete ihn, und beide ſetzten ſich.
O wie oft, ſagte der alte Mann, habe ich mich an den überaus köſtlichen Werken dieſes wahrhaft einzigen Mannes ergötzt, als meine Augen noch in ihrer Kraft waren!
Wie oft hat nur er mich über alles Unglück dieſer Erde getröſtet!
O wenn ich ihn doch einmahl wieder ſehen könnte!
Franz vergaß nun, daß er noch vor Sonnenuntergang hatte die Stadt verlaſſen wollen; er blieb gern, als ihn der Alte zum Abendeſſen bat.
Bis ſpät in die Nacht mußte er ihm von Albrechts Werken, von ihm erzählen, dann von Pirkheimer und von ſeinen eigenen Entwürfen.
Franz ergötzte ſich an dieſem Geſpräch und konnte nicht müde werden, dies und jenes zu fragen und zu erzählen, er freute ſich, daß der Greis die Kunſt ſo ſchätzte, wie er von ſeinem Lehrer mit eben der Wärme ſprach.
Sehr ſpät giengen ſie auseinander, und Franz fühlte ſich ſo getröſtet und ſo glücklich, daß er noch lange in ſeinem Zimmer auf und abgieng, den Mann betrachtete, und an großen Gemählden in Gedanken arbeitete.
Fünftes Kapitel.
Wir treffen unſern jungen Freund wieder an vor einem Dorfe an der Tauber.
Er hatte einen Umweg gemacht, um hier ſeine Eltern zu beſuchen, denn er war als ein Knabe von zwölf Jahren zufälligerweiſe nach Nürnberg gekommen und auf ſein inſtändiges Bitten bei Meiſter Albrecht in die Lehre gebracht, er hatte in Nürnberg einige weitläuftige Verwandten die ihn unterſtützten.
Jetzt hatte er von ſeinen Eltern, die Bauern waren, lange keine Nachrichten bekommen.
Es war noch am Morgen, als er in dem Wäldchen ſtand, das vor dem Dorfe lag.
Hier war ſein Spielplatz geweſen, hier war er oft in der ſtillen Einſamkeit des Abends voll Nachdenken gewandelt, wenn die Schatten immer dichter zuſammenwuchſen und das Roth der ſinkenden Sonne tief unten durch die Baumſtämme äugelte und mit zuckenden Strahlen um ihn ſpielte.
Hier hatte ſich zuerſt ſein Trieb entzündet, und er betrat den Wald mit einer Empfindung wie man in einen heiligen Tempel tritt.
Er hatte vor allen einen Lieblingsbaum gehabt, von dem er ſich immer kaum hatte trennen können; dieſen ſuchte er jetzt mit großer Emſigkeit auf.
Es war eine dicke Eiche mit vielen weit ausgebreiteten Zweigen, die Kühlung und Schatten gaben.
Er fand den Baum und den Raſen am Fuße deſſelben noch eben ſo weich und friſch, als ehemals.
Wie vieler Gefühle aus ſeiner Kindheit erinnerte er ſich an dieſer Stelle! wie er gewünſcht hatte, oben in dem krauſen Wipfel zu ſitzen und von da ins weite Land hineinzuſchauen, mit welcher Sehnſucht er den Vögeln nachgeſehn hatte, die von Zweig zu Zweig ſprangen und auf den dunkelgrünen Blättern ſchertzten, die nicht wie er nach einem Hauſe rückkehrten, ſondern im ewig frohen Leben von glänzenden Stunden angeſchienen, die friſche Luft einathmeten und Geſang zurückgaben, die das Abend- und Morgenroth ſahen, die keine Schule hatten und keinen ſtrengen Lehrer.
Ihm fiel alles ein, was er vormals gedacht hatte, alle kindiſche Begriffe und Empfindungen gingen an ihm vorüber und reichten ihm die kleinen Hände und hießen ihn ſo herzlich willkommen, daß er heftig im Innerſten erſchrak, daß er nun wieder unter dem alten Baume ſtehe und wieder daſſelbe denke und empfinde, er noch derſelbe Menſch ſey.
Alle zwiſchenliegenden Jahre, und alles was ſie an ihm vermocht hatten, fiel in einem Augenblicke von ihm ab und er ſtand wieder als Knabe da, die Zeit ſeiner Kindheit lag ihm ſo nah, ſo nah, daß er alles übrige nur für einen vorbeifliegenden Traum halten wollte.
Ein Wind rauſchte herüber und gieng durch die großen Aeſte des Baums, und alle Gefühle, die fernſten und dunkelſten Erinnerungen wurden mit herübergeweht und wie Vorhänge fiel es immer mehr von Franzens Seele zurück und er ſah nur ſich und die liebe Vergangenheit.
Alle frommen Empfindungen gegen ſeine Eltern, der Unterricht den ihm ſeine erſten Bücher gaben, ſein Spielzeug fiel ihm wieder bei und ſeine Zärtlichkeit gegen lebloſe Geſtalten.
Wer bin ich? ſagte er zu ſich ſelber und ſchaute langſam um ſich her.
Was iſt es, daß die Vergangenheit ſo lebendig in meinem Innern aufſteigt?
Wie konnte ich alles, wie konnte ich meine Eltern ſo lange, faſt, wenn ich wahr ſein ſoll, vergeſſen?
Wie wäre es möglich, daß uns die Kunſt gegen die beſten und theuerſten Gefühle verhärten könnte?
Und doch kann es nur das ſeyn, daß dieſer Trieb mich zu ſehr beſchäftigte, ſich mir vorbaute und die Ausſicht des übrigen Lebens verdeckte.
Er ſtand in Gedanken und die Mahlerſtube und Albrecht und ſeine Kopien kamen ihm wieder in die Gedanken, er ſetzte ſeinen Freund Sebaſtian ſich gegenüber und hörte ſchnell wieder durch, was ſie nur je mit einander geſprochen hatten; dann ſah er wieder um ſich und die Natur ſelbſt, der Himmel, der rauſchende Wald und ſein Lieblingsbaum ſchienen Athem und Leben zu ſeinen Gemählden herzugeben, Vergangenheit und Zukunft bekräftigten ſeinen Trieb und alles was er gedacht und empfunden, war ihm nur deswegen werth, weil es ihn zur Kunſtliebe geführt hatte.
Er gieng mit ſchnellen Schritten weiter und alle Bäume ſchienen ihm nachzurufen, aus jedem Buſche traten Erſcheinungen hervor und wollten ihn zurückhalten, er taumelte aus einer Erinnerung in die andere, und verlohr ſich in ein Labyrinth von ſeltſamen Empfindungen.
Er kam auf einen freien Platz im Walde, und plötzlich ſtand er ſtill.
Er wuſte ſelbſt nicht, warum er inne hielt und verweilte um darüber nachzudenken.
Ihm war, als habe er ſich hier auf etwas zu beſinnen, das ihm ſo lieb, ſo unausſprechlich theuer geweſen ſey; jede Blume im Graſe nickte ſo freundlich als wenn ſie ihm auf ſeine Erinnerungen helfen wollte.
Es iſt hier, gewißlich hier! ſagte er zu ſich ſelber, und ſuchte ämſig nach dem glänzenden Bilde, das wie von ſchwarzen Wolken in ſeiner innerſten Seele zurückgehalten wurde.
Mit einemmahle brachen ihm die Thränen aus den Augen, er hörte vom Felde herüber eine einſame Schalmeye eines Schäfers, und nun wuſte er alles.
Als ein Knabe von ſechs Jahren war er hier im Walde gegangen, auf dieſem Platze hatte er Blumen geſucht, ein Wagen kam daher gefahren und hielt ſtill, eine Frau ſtieg ab und hob ein Kind herunter, und beide gingen auf dem grünen Platze auf und ab und vor dem kleinen Franz vorüber.
Das Kind, ein liebliches blondes Mädchen, kam zu Franz und bat um ſeine Blumen, er ſchenkte ſie ihr alle, ohne ſelbſt ſeine Lieblinge zurückzubehalten, indeß ein alter Bedienter auf einem Waldhorne blies, und Töne hervorbrachte, die dem jungen Franz damals äußerſt wunderbar in die Ohren klangen.
So vergieng eine Zeit, und Franz hatte alles vergeſſen; dann fuhren die Fremden wieder fort, und er erwachte wie aus einem Entzücken zu ſich und den gewöhnlichen Empfindungen, den gewöhnlichen Spielen, dem gewöhnlichen Leben von einem Tage zum andern hinüber.
Dazwiſchen klangen immer die holden Waldhornstöne in ſeine Exiſtenz hinein, und vor ihm ſtand wie der Mond das holde Angeſicht des Kindes, dem er ſeine Blumen geſchenkt hatte, nach denen er im Schlummer oft die Hände ausſtreckte, weil ihn dünkte, er erhielte ſie von dem Mädchen wieder.
Alles Liebe und Holde entlehnte er von ihrem Bilde, alles Schöne was er ſah, trug er zu ihrer Geſtalt hinüber; wenn er von Engeln hörte, glaubte er einen zu kennen, und ſich von ihm gekannt, er war es überzeugt, daß die Feldblumen einſt ein Erkennungszeichen zwiſchen ihnen beiden ſeyn würden.
Als er ſo deutlich wieder an alles dieſes dachte, als ihm einfiel, daß er es in ſo langer Zeit gänzlich vergeſſen hatte, ſetzte er ſich ins grüne Gras nieder und weinte; er drückte ſein heißes Geſicht an den Boden und küßte mit Zärtlichkeit die Blumen die dort ſtanden.
Er hörte in der Trunkenheit wieder die Melodie eines Waldhorns, und konnte ſich vor Wehmuth, vor Schmerzen der Erinnerung und ſüßen ungewiſſen Hoffnungen nicht faſſen.
Bin ich wahnſinnig, oder was iſt es mit dieſem thörigten Herzen? rief er aus.
Welche unſichtbare Hand fährt ſo zärtlich und grauſam zugleich über alle Saiten in meinem Innern hinweg, und ſcheucht alle Träume und Wundergeſtalten, Seufzer und Thränen und verklungne Lieder aus ihrem fernen Hinterhalte hervor?
O mein Geiſt, ich fühle es in mir, ſtrebt nach etwas Überirdiſchem, das keinem Menſchen gegönnt iſt.
Mit magnetiſcher Gewalt zieht der unſichtbare Himmel mein Herz an ſich und bewegt alle Ahndungen durcheinander, die längſt ausgeweinten Freuden, die unmöglichen Wonnen, die Hofnungen, die keine Erfüllung zugeben.
Und ich kann es keinem Menſchen, keinem Bruder einmahl klagen, wie mein Gemüth zugerichtet iſt, denn keiner würde meine Worte verſtehen.
Daher aber gebricht mir die Kraft, die den übrigen Menſchen verliehen iſt, und die uns zum Leben nothwendig bleibt, ich matte mich ab in mir ſelber und keiner hat deſſen Gewinn, mein Muth verzehrt ſich, ich wünſche was ich ſelbſt nicht kenne.
Wie Jakob ſeh im Traume die Himmelsleiter mit ihren Engeln, aber ich kann nicht ſelbſt hinaufſteigen, um oben in das glänzende Paradies zu ſchauen, denn der Schlaf hat meine Glieder bezwungen, und was ich ſehe und höre, ahnde und hoffe und lieben möchte, iſt nur Traumgeſtalt in mir.
Jetzt ſchlug die Glocke im Dorfe.
Er ſtand auf und trocknete ſich die Augen, indem er weiter gieng, und nun ſchon die Hütte und die kleine Kirche durch das grüne Laub auf ſich zuſchimmern ſah.
Er gieng an einem Garten vorbei, und über dem Zaun herüber hieng ein Zweig voll rother ſchöner Kirſchen.
Er konnte es nicht unterlaſſen, einige abzubrechen und ſie zu koſten, weil die Frucht dieſes Baumes ihn in der Kindheit oft erfreuet hatte; es waren dieſelben Zweige, die ſich ihm auch jetzt freundlich entgegenſtreckten, aber die Frucht ſchmeckte ihm nicht wie damals.
In der Kindheit wird der Menſch von den blanken, glänzenden, und vielfarbigen Früchten und ihrem ſüßen lieblichen Geſchmacke angelockt, das Leben liebzugewinnen, wie es die Schulmeiſter in den Schulen machen, die mit Süßigkeiten dem Kinde Luſt zum Lernen beibringen wollen; nachher verliert ſich im Menſchen dieſes frohe Vorgefühl des Lebens, er iſt der Lockungen gewohnt und dagegen abgeſtumpft.
Franz gieng über den Kirchhof und las die Kreuze im Vorbeigehn ſchnell, aber an keinem war der Name ſeines Vaters oder ſeiner Mutter angeſchrieben, und er fühlte ſich zuverſichtlicher.
Die Mauer des Thurms kam ihm nicht ſo hoch vor, alles war ihm beengter, das Haus ſeiner Eltern kannte er kaum wieder.
Er zitterte als er die Thür anfaßte, und doch war es ihm ſchon wieder ſo gewöhnlich, dieſe Thür zu öffnen.
In der Stube ſaß ſeine Mutter mit verbundenem Kopf und weinte; als ſie ihn erkannte weinte ſie noch heftiger; der Vater lag im Bette und war krank.
Er umarmte ſie beide mit gepreßtem Herzen, er erzählte ihnen, ſie ihm, ſie ſprachen durcheinander und fragten ſich, und wuſten doch nicht recht was ſie reden ſollten.
Der Vater war matt und bleich.
Franz hatte ihn ſich ganz anders vorgeſtellt, und darum war er nun ſo gerührt und konnte ſich gar nicht wieder zufrieden geben.
Der alte Mann ſprach viel vom Sterben, von der Hofnung der Seligkeit, er fragte den jungen Franz, ob er auch Gott noch ſo treu anhange, wie er ihm immer gelehrt habe.
Franz drückte ihm die Hand und ſagte:
Haben wir in dieſem irrdiſchen Leben etwas anders zu ſuchen, als die Ewigkeit?
Ihr liegt nun da an der Gränze, Ihr werdet nun bald in Eurer Andacht nicht mehr geſtört werden, und ich will mir gewiß auch alle Mühe geben, mich von den Eitelkeiten zu entfernen.
Liebſter Sohn, ſagte der Vater, ich ſehe, mein Lehren iſt an Dir nicht verlohren gegangen.
Wir müſſen arbeiten, ſinnen und denken, weil wir einmahl in dieſem Leben, in dieſem Joch eingeſpannt ſind, aber darum müſſen wir doch nie das Höhere aus den Augen verliehren.
Sey redlich in Deinem Gewerbe, damit es Dich ernährt, aber laß nicht Deine Nahrung, Deine Bekleidung den letzten Gedanken Deines Lebens ſeyn; trachte auch nicht nach dem irrdiſchen Ruhme, denn alles iſt doch nur eitel, alles bleibt hinter uns, wenn der Tod uns fordert.
Mahle, wenn es ſeyn kann, die heiligen Geſchichten recht oft, um auch in weltlichen Gemüthern die Andacht zu erwecken.
Franz aß wenig zu Mittage, der Alte ſchien ſich gegen Abend zu erholen.
Die Mutter war nun ſchon daran gewöhnt, daß Franz wieder da ſey; ſie machte ſich ſeinetwegen viel zu thun, und vernachläßigte den Vater beinahe.
Franz war unzufrieden mit ſich, er hätte dem Kranken gern alle glühende Liebe eines guten Sohns gezeigt, auf ſeine letzten Stunden gern alles gehäuft, was ihn durch ein langes Leben hätte begleiten ſollen, aber er fühlte ſich ſo verworren und ſein Herz ſo matt, daß er über ſich ſelber erſchrak.
Er dachte an tauſend Gegenſtände die ihn zerſtreuten, vorzüglich ein Gemählde von Kranken, von trauernden Söhnen und wehklagenden Müttern, und darüber machte er ſich dann die bitterſten Vorwürfe.
Als ſich die Sonne zum Untergange neigte, gieng die Mutter hinaus, um aus ihrem kleinen Garten, der etwas entfernt war, Gemüſe zu holen zur Abendmahlzeit.
Der Alte ließ ſich von ſeinem Sohn mit einem Seſſel vor die Hausthür tragen, um ſich von den rothen Abendſtrahlen beſcheinen zu laſſen.
Es ſtand ein Regenbogen am Himmel, und in Weſten regnete der Abend in goldnen Strömen nieder.
Schaafe weideten gegenüber, und Birken ſäuſelten, der Vater ſchien ſtärker zu ſeyn.
Nun ſterb ich gerne, rief er aus, da ich Dich doch noch vor meinem Tode geſehen habe.
Franz konnte nicht viel antworten, die Sonne ſank tiefer und ſchien dem Alten feurig in's Geſicht, der ſich wegwendete und ſeufzte:
Wie Gottes Auge blickt es mich noch zu guter letzt an und ſtraft mich Lügen; ach!
wenn doch erſt alles vorüber wäre! Franz verſtand dieſe Worte nicht, aber er glaubte zu bemerken, daß ſein Vater von Gedanken beunruhigt würde.
Ach! wenn man ſo mit hinunterſinken könnte! rief der Alte aus, mit hinunter mit der lieben Gottes Sonne!
O wie ſchön und herrlich iſt die Erde, und jenſeit muß es noch ſchöner ſeyn; dafür iſt uns Gottes Allmacht Bürge.
Bleib immer fromm und gut, lieber Franz, und höre mir aufmerkſam zu, was ich Dir noch jetzt zu entdecken habe.
Franz trat ihm näher, und der Alte ſagte: Du biſt mein Sohn nicht, liebes Kind. —
Indem kam die Mutter zurück; man konnte ſie aus der Ferne hören, weil ſie mit lauter Stimme ein geiſtliches Lied ſang, und der Alte brach ſehr ſchnell ab und ſprach von gleichgültigen Dingen.
Morgen, ſagte er heimlich zu Franz, morgen!
Die Heerden kamen vom Felde mit den Schnittern, alles war fröhlich, aber Franz war ſehr in Gedanken verſunken, er betrachtete die beiden Alten in einem ganz neuen Verhältniſſe zu ſich ſelber, er konnte kein Geſpräch anfangen, die letzten Worte ſeines vermeintlichen Vaters ſchallten ihm noch immer in den Ohren, und er erwartete mit Ungeduld den Morgen.
Es ward finſter, der Alte ward hineingetragen, und legte ſich nieder ſchlafen; Franz aß mit der Mutter.
Plötzlich hörten ſie nicht mehr dem Athemzug des Vaters, ſie eilten hinzu und er war verſchieden.
Sie ſahen ſich ſtumm an, und nur Brigitte konnte weinen.
Ach!
ſo iſt er denn geſtorben ohne von mir Abſchied zu nehmen? ſagte ſie ſeufzend; ohne Prieſter und Einſegnung iſt er entſchlafen! —
Ach! wer auf der weiten Erde wird nun noch mit mir ſprechen, da ſein Mund ſtumm geworden iſt?
Wem ſoll ich mein Leid klagen, wer wird mir ſagen wenn die Bäume blühen, und wenn wir die Früchte abnehmen? —
Ach!
der gute alte Vater, nun iſt es alſo vorbei mit unſerm Umgang, mir unſern Abendgeſprächen, und ich kann gar nichts dazu thun, ſondern ich muß mich nun ſo eben darin finden.
Unſer aller Ende ſey eben ſo ſanft!
Die Thränen machten ſie ſtumm, und Franz tröſtete ſie.
Er ſah in Gedanken betende Einſiedler, die verehrungswürdigen Märtyrer, und alle Leiden der armen Menſchheit gingen in mannichfaltigen Bildern ſeinem Geiſte vorüber.
Sechtes Kapitel.
Die Leiche des Alten lag in der Kammer auf Stroh ausgebreitet, und Franz ſtand ſinnend vor der Thür.
Die Nachbarn traten herzu und tröſteten ihn; Brigitte weinte von neuem, ſo oft darüber geſprochen wurde, ſein Herz war zu, ſeine Augen waren wie vertrocknet, tauſend neue Bilder zogen durch ſeine Sinne, er konnte ſich ſelber nicht verſtehn, er hätte gern mit Jemand ſprechen mögen, er wünſchte Sebaſtian herbei, um ihm alles klagen zu können.
Am dritten Tage war das Begräbniß, und Brigitte weinte und klagte laut am Grabe als ſie nun den mit Erde zudeckten, den ſie ſeit zwanzig Jahren ſo genau gekannt hatte, den ſie faſt einzig liebte.
Sie wünſchte auch bald zu ſterben, um wieder in ſeiner Geſellſchaft zu ſeyn, um mit ihm die Geſpräche fortzuſetzen, die ſie hier hatte abbrechen müſſen.
Franz ſchweifte indeß im Felde umher, und betrachtete die Bäume die ſich in einem benachbarten Teiche ſpiegelten.
Er hatte noch nie eine Landſchaft mit dieſem Vergnügen beſchaut, es war ihm noch nie vergönnt geweſen, die mannichfaltigen Farben mit ihren Schattirungen, das Süße der Ruhe, die Wirkung des Baumſchlages in der Natur zu entdekken, wie er es jetzt im klaren Waſſer gewahr ward.
Über alles ergötzte ihn aber die wunderbare Perſpektive die ſich bildete, und der Himmel dazwiſchen mit ſeinen Wolkenbildern, das zarte Blau, das zwiſchen den krauſe Figuren und dem zitternden Laube ſchwamm.
Franz zog ſeine Schreibtafel hervor, und wollte die Landſchaft anfangen zu zeichnen; aber ſchon die wirkliche Natur erſchien ihm trocken gegen die Abbildung im Waſſer, noch weniger aber wollten ihm die Striche auf dem Papiere genügen, die durchaus nicht nachbildeten, was er vor ſich ſah.
Er war bisher noch nie darauf gekommen eine Landſchaft zu zeichnen, er hatte ſie immer nur als eine nothwendige Zugabe zu manchen hiſtoriſchen Bildern angeſehn, aber noch nie empfunden, daß die lebloſe Natur etwas für ſich Ganzes und Vollendetes ausmachen könne, und ſo der Darſtellung würdig ſey.
Unbefriedigt gieng er nach der Hütte ſeines Pflegevaters zurück.
Seine Mutter kam ihm entgegen, die ſich in der ungewohnten Einſamkeit nicht zu laſſen wuſte.
Sie ſetzten ſich beide auf eine Bank die vor dem Hauſe ſtand, und unterredeten ſich von mancherlei Dingen.
Franz ward durch jeden Gegenſtand den er ſah, durch jedes Wort das er hörte, niedergeſchlagen, die weidenden Heerden, die ziehenden Töne des Windes durch die Bäume, das friſche Gras und die ſanften Hügel weckten keine Poeſie in ſeiner Seele auf.
Er hatte Vater und Mutter verlohren, ſeine Freunde verlaſſen, er kam ſich ſo verwaiſt und verachtet vor, beſonders hier auf dem Lande, wo er mit Niemand über die Kunſt ſprechen konnte, daß ihn faſt aller Muth zum Leben verließ.
Seine Mutter nahm ſeine Hand und ſagte:
Lieber Sohn, Du willſt jetzt in die weite Welt hineingehen, wenn ich Dir rathen ſoll ſo thu es nicht, denn es bringt Dir doch keinen Gewinn.
Die Fremde thut keinem Menſchen gut, wo er zu Hauſe gehört, da blüht auch ſeine Wohlfahrt; fremde Menſchen werden es nie ehrlich mit Dir meinen, das Vaterland iſt gut, und warum willſt Du ſo weit weg und Deutſchland verlaſſen, und was ſoll ich indeſſen anfangen?
Dein Mahlen iſt auch ein unſicheres Brod, wie Du mir ſchon ſelber geſagt haſt, Du wirſt darüber alt und grau; Deine Jugend vergeht, und mußt noch obenein wie ein Flüchtling aus Deinem Lande wandern.
Bleib hier bei mir, mein Sohn, ſieh, die Felder ſind alle im beſten Zuſtande, die Gärten ſind gut eingerichtet, wenn Du Dich des Hausweſens und des Ackerbaues annehmen willſt, ſo iſt uns beiden geholfen, und Du führſt doch ein ſichres und ruhiges Leben, Du weißt doch dann wo Du Deinen Unterhalt hernimmſt.
Du kannſt hier heirathen, es findet ſich wohl eine Gelegenheit; Du lernſt Dich bald ein, und die Arbeit des Vaters wird dann von Dir fortgeſetzt.
Was ſagſt zu dem allen mein, Sohn?
Franz ſchwieg eine Weile ſtill, nicht weil er den Vorſchlag bei ſich überlegte, ſondern weil an dieſem Tage alle Vorſtellungen ſo ſchwer in ſeine Seele fielen, daß ſie lange hafteten.
Ihm lag Herr Zeuner von neuem in den Gedanken, er ſah die ganze Geſellſchaft noch einmahl, und fühlte alle Beängſtigungen wieder, die er dort erlitten hatte.
Es kann nicht ſeyn, liebe Mutter, ſagte er endlich.
Seht, ich habe ſo lange auf die Gelegenheit zum Reiſen gewartet, jetzt iſt ſie gekommen, und ich kann ſie nicht wieder aus den Händen gehen laſſen.
Ich habe mir ängſtlich und ſorgſam all' mein Geld, deſſen ich habhaft werden konnte, dazu geſammelt, was würde Dürer ſagen, wenn ich jetzt alles aufgäbe?
Die Mutter wurde über dieſe Antwort ſehr betrübt, ſie ſagte ſehr weichherzig:
Was aber ſuchſt Du in der Welt, lieber Sohn?
Was kann Dich, ſo heftig antreiben ein ungewiſſes Glück zu erproben?
Iſt denn der Feldbau nicht auch etwas Schönes, und immer in Gottes freier Welt zu handthieren und ſtark und geſund zu ſeyn?
Mir zu Liebe könnteſt Du auch etwas thun, und wenn Du noch ſo glücklich biſt, kömmſt Du doch nicht weiter, als daß Du Dich ſatt eſſen kannſt und eine Frau ernährſt und Kinder groß zieheſt die Dich lieben und ehren.
Alles dies zeitliche Weſen kannſt Du nun hier ſchon haben, hier haſt Du es gewiß, und Deine Zukunft iſt noch ungewiß.
Ach lieber Franz, und es iſt denn doch auch eine herzliche Freude das Brod zu eſſen, das man ſelber gezogen hat, ſeinen eignen Wein zu trinken, mit dem Pferden und Kühen im Hauſe bekannt zu ſeyn, in der Woche zu arbeiten und des Sonntags zu raſten.
Aber Dein Sinn ſteht Dir nach der Ferne, Du liebſt Deine Eltern nicht, Du gehſt in Dein Unglück und verlierſt gewiß Deine Zeit, vielleicht noch Deine Geſundheit.
Es iſt nicht das, liebe Mutter! rief Franz aus, und Ihr werdet mich auch gar nicht verſtehn wenn ich es Euch ſage.
Es iſt mir gar nicht darum zu thun, Leinwand zu nehmen und die Farben mit mehr oder minder Geſchicklichkeit aufzutragen, um damit meinen täglichen Unterhalt zu erwerben, denn ſeht, in manchen Stunden kömmt es mir ſogar ſündhaft vor, wenn ich es ſo beginnen wollte.
Ich denke an meinen Erwerb niemals wenn ich an die Kunſt denke, ja ich kann mich ſelber haſſen wenn ich zuweilen darauf verfalle.
Ihr ſeid ſo gut, Ihr ſeid ſo zärtlich gegen mich, aber noch weit mehr als Ihr mich liebt, liebe ich meine Handthierung.
Nun iſt es mir vergönnt, alle die Meiſter wirklich zu ſehn die ich bisher nur in der Ferne verehrt habe; von Vielen habe ich nur die Namen gehört.
Wenn ich dies erleben kann, und beſtändig neue Bilder ſehn, und lernen, und die Meiſter hören; wenn ich durch ungekannte Gegenden mit feilchem Herzen ſtreifen kann, ſo mag ich keines ruhigen Lebens genießen.
Tauſend Stimmen rufen mir herzſtärkend aus der Ferne zu, die ziehenden Vögel die über meinem Haupte wegfliegen, ſcheinen mir Bothen aus der Ferne, alle Wolken erinnern mich an meine Reiſe, jeder Gedanke, jeder Pulsſchlag treibt mich vorwärts, wie könnt' ich da wohl in meinen jungen Jahren ruhig hier ſitzen und den Wachsthum des Getraides abwarten, die Einzäunung des Gartens beſorgen und Rüben pflanzen!
Nein, laßt mir meinen Sinn, ich bitte Euch darum und redet mir nicht weiter zu, denn Ihr quält mich nur damit.
Nun ſo magſt Du es haben, ſagte Brigitte in halben Unwillen, aber ich weiß daß es Dich noch einmahl gereuet, daß Du Dich wieder hieher wünſcheſt, und denn iſt's zu ſpät, daß Du dann das hoch und theuer ſchätzeſt was Du jetzt ſchmäheſt und verachteſt.
Ich habe Euch etwas zu fragen, liebe Mutter, fuhr Franz fort.
Der Vater iſt geſtorben ohne mir Rechenſchaft davon zu geben; er ſagte mir ich ſey ſein Sohn nicht, und brach dann ab.
Was wißt Ihr von meiner Herkunft?
Nichts weiter lieber, Franz, ſagte die Mutter, und Dein Vater hat mir darüber nie etwas anvertraut.
Als ich ihn kennen lernte und heirathete, warſt Du ſchon bei ihm, und damals zwei Jahr alt; er ſagte mir, daß Du ſein einziges Kind von ſeiner verſtorbenen Frau ſeiſt.
Ich verwundre mich, warum der Mann nun zu Dir anders geſprochen hat.
Franz blieb alſo über ſeine Herkunft immer noch in Ungewißheit; dieſe Gedanken beſchäftigten ihn ſehr, und er wurde in manchen Stunden darüber verdrüßlich und traurig.
Das Erndtefeſt war indeß herangekommen, und alle Leute im Dorfe waren ſehr fröhlich; jedermann war nur darauf bedacht ſich zu vergnügen; die Kinder hüpften umher und konnten den Tag nicht erwarten.
Franz hatte ſich vorgenommen dieſen Tag in der Einſamkeit zuzubringen, ſich nur mit ſeinen Gedanken zu beſchäftigen, und ſich nicht um die Fröhlichkeit der übrigen Menſchen zu bekümmern.
Er war in der Woche, die er hier bei ſeinem Pflegevater zubrachte, überhaupt ganz in ſich verſunken, nichts konnte ihm rechte Freude machen, denn ihm war hier ganz anders, und alles ereignete ſich ſo ganz anders, als er es vorher vermuthet hatte.
Am Tage vor dem Erndtefeſt erhielt er einen Brief von ſeinem Sebaſtian, denn es war vorher ausgemacht daß er ihm ſchreiben ſollte, während er hier auf dem Dorfe ſey.
Wie wenn nach langen Winternächten und trüben Tagen der erſte Frühlingstag über die ſtarre Erde geht, ſo erheiterte ſich Franzens Gemüth als er dieſen Brief in der Hand hielt; es war als wenn ihn plötzlich ſein Freund Sebaſtian ſelber anrühre, und ihm in die Arme fliege; er hatte ſeinen Muth wieder, er fühlte ſich nicht mehr ſo verlaſſen, er erbrach das Siegel.
Wie erſtaunte und freute er ſich zu gleicher Zeit, als er drinnen noch ein andres Schreiben von ſeinem Albrecht Dürer fand, welches er nie erwartet hatte.
Er war ungewiß, welchen Brief er zuerſt leſen ſollte; doch ſchlug er Sebaſtians Brief auseinander welcher folgendermaßen lautete: Liebſter Franz.
«Wir gedenken Deiner in allen unſern Geſprächen, und ſo kurze Zeit Du auch entfernt biſt, ſo dünkt es mich doch ſchon recht lange.
Ich kann mich immer noch in dem Hauſe ohne Dich nicht ſchicken und fügen, alles iſt mir zu leer und doch zu enge, ich kann nicht ſagen ob ſich das wieder ändern wird.
Als ich von Dir an jenem ſchönen und traurigen Morgen durch die Kornfelder zurückgieng, als ich alle die Stellen wieder betrat wo ich mit Dir gegangen war, und der Stadt mich nun immer mehr näherte; o Franz! ich kann es Dir nicht ſagen was da mein Herz empfand.
Es war mir alles im Leben taub und ohne Reiz, und ich hätte vorher niemals geglaubt, daß ich Dich ſo lieb haben könnte.
Wie wollte ich jetzt mit den Stunden geizen, die ich ſonſt unbeſehn und ungenoſſen verſchwende te, wenn ich nur mit Dir wieder zuſammen ſeyn könnte!
Alles was ich in die Hände nehme erinnert mich an Dich, und meine Pallette, mein Pinſel, alles macht mich wehmüthig, ohne daß ich begreifen kann wie es zugeht.
Als ich in die Stadt wieder hineinkam, als ich die gewohnten Treppen unſers Hauſes hinaufſtieg, und da wieder alles liegen und ſtehn ſah wie ich es am frühen Morgen verlaſſen hatte, konnt' ich mich der Thränen nicht enthalten, ob ich gleich ſonſt nie ſo weich geweſen bin.
Halte mich nicht für härter oder vernünftiger, lieber Franz, wie Du es nennen magſt, denn ich bin es nicht, wenn es ſich bei mir auch anders äußert als bei Dir.
Ich war den ganzen Tag verdrüßlich, ich maulte mit Jedermann; was ich that war mir nicht recht, ich wünſchte Staffeley, und das Portrait, das ich vor mir hatte, weit von mir weg, denn mir gelang kein Zug, und ich ſpürte auch nicht die mindeſte Luſt zum Mahlen.
Meiſter Dürer war ſelbſt an dieſem Tage betrübter als gewöhnlich, alles war im Hauſe ſtill, und wir fühlten es, daß mit Deiner Abreiſe eine andre Epoche unſers Lebens anfieng.
Dein Schmidt hat uns beſucht; es iſt ein lieber Burſche, wir haben viel über ihn gelacht, uns aber auch recht an ihm gefreut.
Unermüdet hat er uns einen ganzen Tag lang zugeſehn, und wunderte ſich immer darüber daß das Mahlen ſo langſam von der Stelle gienge.
Er ſetzte ſich nachher ſelber nieder und zeichnete ein paar Verzierungen nach, die ihm ziemlich gut geriethen, es gereut ihn jetzt daß er das Schmiedehandwerk erlernt und ſich nicht lieber ſo wie wir auf die Mahlerei gelegt hat.
Meiſter Dürer meint daß viel aus ihm werden könnte, wenn er noch anfienge; und er ſelber iſt halb und halb dazu entſchloſſen.
Er hat Nürnberg ſchon wieder verlaſſen; von Dir hat er viel geſprochen und Dich recht gelobt.
Daß Du Dich von Deinen Empfindungen ſo regieren und zernichten läſſeſt, thut mir ſehr weh, Deine Überſpannungen rauben Dir Kräfte und Entſchluß, und wenn ich es Dir ſagen darf, ſuchſt Du ſie etwas.
Doch mußt Du darüber nicht zornig werden, jeder Menſch iſt einmal anders eingerichtet als der andere.
Aber ſtrebe darnach etwas härter zu ſeyn, und Du wirſt ein viel ruhigeres Leben führen, wenigſtens ein Leben, in welchem Du weit mehr arbeiten kannſt als in dem Strom dieſer wechſelnden Empfindungen, die Dich nothwendig ſtören, und von allem abhalten müſſen.
Lebe recht wohl, und ſchreibe mir ja fleißig, damit wir uns einander nicht fremde werden, wie es ſonſt gar zu leicht geſchieht.
Theile mir alles mit was Du denkſt und fühlſt, und ſey überzeugt, daß in mir beſtändig ein mitempfindendes Herz ſchlägt, das jeden Ton des Deinigen beantwortet.
Ach!
wie lange wird es währen bis wir uns wieder ſehn!
Wie traurig wird mir jedesmahl die Stunde vorkommen, in welcher ich mit Lebhaftigkeit an Dich denke, und die ſchreckliche leere Richtigkeit der Trennung ſo recht im Innerſten fühle.
Es iſt um unſer menſchliches Leben eine dürftige Sache, ſo wenig Glanz und ſo viele Schatten, ſo viele Erdfarben die durchaus keinen Firniß vertragen wollen.
Adieu.
Gott ſey mit Dir. — «
Der Brief des wackern Albrecht Dürer lautete alſo: Mein lieber Schüler und Freund!
«Es hat Gott gefallen, daß wir nun nicht mehr neben einander leben ſollen, ob mich gleich kein Zwiſchenraum gänzlich von Dir wird trennen können.
So wie die Abwechſelungen des Lebens gehen, ſo iſt es nun unter uns dahin gekommen, daß wir nun an einander denken an einander ſchreiben können.
Ich habe Dir alle meine Liebe, alle meine herzlichſten Wünſche mit auf den Weg gegeben, und der allmächtige Gott leite jeden Deiner Schritte.
Bleib ihm und der Redlichkeit treu, und Du wirſt mit Freuden dieſes Leben überſtehn können, indem uns mancherlei Leiden ſuchen irre zu machen.
Es freut mich, daß Du der Kunſt ſo fleißig gedenkſt, und zwar Vertrauen, aber kein übermüthiges zu Dir ſelber haſt.
Das Zagen das Dich oft überfällt, kömmt einem in der Jugend oft, und iſt viel eher ein gutes als ein ſchlimmes Zeichen.
Es iſt immer etwas Wunderbares darinnen, daß wir Mahler nicht ſo recht unter die übrigen Menſchen hineingehören, daß unſer Treiben und unſre Geſchäftigkeit, die Welthändel und ihre Ereigniſſe ſo um gar nichts aus der Stelle rückt, wie es doch bei den übrigen Handwerkern der Fall iſt; das befällt uns ſehr oft in der Einſamkeit oder unter kunſtloſen Menſchen, und dann möchte uns ſchier aller Muth verlaſſen.
Ein einziges gutes Wort das wir plötzlich hören, iſt aber auch wieder im Stande, alle ſchaffende und wirkende Kraft in uns zurückzuliefern, und Gottes Segen obendrein, ſo daß wir dann mit Großherzigkeit wieder an unſre Arbeit gehen mögen.
Ach Lieber!
die ganze menſchliche Geſchäftigkeit läuft im Grunde ſo auf gar nichts hinaus, daß wir nicht einmahl ſagen können: dieſer Menſch iſt unnütz, jener aber nützlich.
Es iſt die Erde zum Glück ſo eingerichtet, daß wir alle darauf Platz finden mögen; Groß und Klein, Vornehm und Geringe.
Mir iſt es in meinen jüngern Jahren oft eben ſo wie Dir ergangen, aber die guten Stunden kommen doch immer wieder zurück.
Wärſt Du ohne Anlage und Talent, ſo würdeſt Du dieſe Leere in Deinem Herzen niemals empfinden.
Mein Weib läßt Dich grüßen.
Bleib nur immer der Wahrheit treu, das iſt die Hauptſache.
Deine fromme Empfindung, ſo ſchön ſie iſt, kann Dich zu weit leiten, wenn Du Dich nicht von der Vernunft regieren läßt.
Nicht eigentlich zu weit; denn man kann gewiß und wahrlich nicht zu fromm und andächtig ſeyn, ſondern ich meine nur, Du dürfteſt endlich etwas Falſches in Dein Herz aufnehmen, das Dich ſelber hintergienge, und ſo unvermerkt ein Mangel an wahrer Frömmigkeit entſtehn.
Doch ſage ich dieſes gar nicht, um Dich zu tadeln, ſondern es geſchieht nur, weil ich an manchen ſonſt guten Menſchen dergleichen bemerkt habe, wenn ſie an Gott und die Unſterblichkeit mit zu großer Rührung und nicht mit froher Erhebung der Seele gedacht haben, mit weichherziger Zerknirſchung und nicht mit erhabner Muthigkeit, ſo ſind ſie am Ende in einen Zuſtand der Weichlichkeit verfallen, in dem ſie die tröſtende wahre Andacht verlaſſen hat, und ſie ſich und ihrem Kleinſinn überlaſſen blieben.
Doch wie ich ſage, es gilt nicht Dich, denn Du biſt zu gut, zu herzlich, als daß Du je darinn verfallen könnteſt, und weil Du große Gedanken hegſt, und mit warmer brünſtiger Seele die Bibel lieſeſt und die heiligen Geſchichten, ſo wirſt Du auch gewißlich ein guter Mahler werden, und ich werde noch einſt ſtolz auf Dich ſeyn.
Suche recht viel zu ſehen, und betrachte alle Kunſtſachen genau und wohl, dadurch wirſt Du Dich endlich gewöhnen mit Sicherheit ſelbſt zu arbeiten und zu erfinden, wenn Du an allen das Vortrefliche erkennſt, und auch dasjenige, was einen Tadel zugeben dürfte.
Dein Freund Sebaſtian iſt ein ganz melancholiſcher Menſch geworden ſeit Du von uns gereiſet biſt; ich denke es ſoll ſich wohl wieder geben wenn erſt einige Wochen verſtrichen ſind.
Gehab Dich wohl, und denke unſrer fleißig. —»
Durch Franzens Geiſt ergoß ſich Heiterkeit und Stärke, er fühlte wieder ſeinen Muth und ſeine Kraft.
Albrechts Stimme berührte ihn wie die Hand einer ſtärkenden Gottheit, und er fühlte in allen Adern ſeinen Gehalt und ſein künftiges arbeitreiches Leben.
Wie wenn man oft alte längſt vergeſſene Bücher wieder aufſchlägt, und in ihnen Belehrungen oder unerwarteten Troſt im Leiden antrift, ſo kamen vergangene Zeiten mit ihren Gedanken in Franzens Seele zurück, alte Entwürfe die ihm von neuem gefielen.
Ja, ſagte er, indem er die Briefe zuſammenfaltete, und ſorgfältig in ſeine Schreibtafel legte, es ſoll ſchon mit mir werden, weiß ich doch daß mein Meiſter was von mir hält; warum will ich denn verzagen?
Es war am folgendem Tage, an welchem das Erndtefeſt gefeiert werden ſollte.
Franz hatte nun keinen Widerwillen mehr gegen das frohe aufgeregte Menſchengetümmel, er ſuchte die Freude auf, und war darum auch bei dem Feſte zugegen.
Er erinnerte ſich einiger guten Kupferſtiche von Albrecht Dürer, auf denen tanzende Bauern dargeſtellt waren, und die ihm ſonſt überaus gefallen hatten; er ſuchte nun beim Klange der Flöten dieſe poſſierliche Geſtalten wieder, und fand ſie auch wirklich; er hatte hier Gelegenheit zu bemerken, welche Natur Albrecht auch in dieſe Zeichnungen zu legen gewußt hatte.
Der Tag des Feſtes war ein ſchöner warmer Tag, an dem alle Stürme und unangenehme Winde von freundlichen Engeln zurückgehalten wurden.
Die Töne der Flöten und Hörner giengen wie eine liebliche Schaar ruhig und ungeſtört durch die ſanfte Luft hin.
Die Freude auf der Wieſe war allgemein, hier ſah man tanzende Paare, dort ſcherzte und neckte ſich ein junger Bauer mit ſeiner Liebſten, dort ſchwatzten die Alten und erinnerten ſich ihrer Jugend.
Die Gebüſche ſtanden ſtill und waren friſch grün und überaus anmuthig, in der Ferne lagen krauſe Hügel mit Obſtbäumen bekränzt.
Wie, ſagte Franz zu ſich, ſucht ihr Schüler und Meiſter immer nach Gemälden, und wißt niemals recht wo ihr ſie ſuchen müßt?
Warum fällt es keinem ein, ſich mit ſeiner Staffeley unter einen ſolchen unbefangenen Haufen niederzuſetzen, und uns auf einmahl dieſe Natur ganz wie ſie iſt darzuſtellen.
Keine abgeriſſene Fragmente aus der alten Hiſtorie und Göttergeſchichte, die ſo oft weder Schmerz noch Freude in uns erregen, keine kalte Figuren aus der Legende, die uns oft gar nicht anſprechen, weil der Mahler die heiligen Männer nicht ſelber vor ſich ſah, und er ohne Begeiſterung arbeitete.
Dieſe Geſtalten wörtlich ſo und ohne Abänderung niedergeſchrieben, damit wir lernen, welche Schöne, welche Erquickung in der einfachen Natürlichkeit verborgen liegt.
Warum ſchweift Ihr immer in der weiten Ferne, und in einer ſtaubbedeckten unkenntlichen Vorzeit herum, uns zu ergötzen?
Iſt die Erde wie ſie jetzt iſt keiner Darſtellung mehr werth; und könnt'
Ihr die Vorwelt mahlen wenn Ihr gleich noch ſo ſehr wollt?
Und wenn Ihr größeren Geiſter nun auch hohe Ehrfurcht in unſer Herz hineinbannt; wenn Eure Stücke uns mit ernſter feierlicher Stimme anreden; warum ſollen nicht auch einmahl die holden Strahlen einer weltlichen Freude aus einem Gemählde herausbrechen?
Warum ſoll ich in einer freien herzlichen Stunde nicht auch einmahl Bäuerlein, und ihre Spiele und Ergötzungen lieben?
Dort werden wir beim Anblick der Bilder älter und klüger, hier kindiſcher und fröhlicher.
So ſtritt Franz mit ſich ſelber, und unterhielt ſeinen Geiſt mit ſeiner Kunſt, wenn er gleich nicht arbeitete.
Es konnte ihm überhaupt nicht leicht etwas begegnen, wobei er nicht an Mahlereyen gedacht hätte, denn das war ſo ſeine Art, ſeine Beſchäftigung in allem was er in der Natur oder unter Menſchen ſah und hörte, wiederzufinden.
Alles gab ihm Antworten zurück, nirgends traf er eine Lücke, in der Einſamkeit ſah ihm die Kunſt zu, und in der Geſellſchaft ſaß ſie neben ihm, und er führte mit ihr ſtille Geſpräche; darüber kam es denn aber auch, daß er ſo manches in der Welt gar nicht bemerkte, was weit einfältigern Gemüthern ganz geläufig war, weshalb es auch geſchah, daß ihn die beſchränkten Leute leicht für unverſtändig oder albern hielten.
Dafür bemerkte er aber manches das jedem andern entgieng, und die Wahrheit und Feinheit ſeines Witzes ſetzte dann die Menſchen oft in Erſtaunen.
So war Franz Sternbald um dieſe Zeit, ich weiß nicht ob ich ſagen ſoll ein erwachſenes Kind, oder ein kindiſcher Erwachſener.
O wohl Dir, daß Dir das Auge noch verhüllt iſt, über die Thorheit und Armſeligkeit der Menſchen, daß Du Dir und Deiner Liebe Dich ſelbſt mit aller Unbefangenheit ergeben kannſt!
Seeliges Leben wenn der Menſch nur noch in ſich lebt, und die übrigen umher nicht in ſein Innres einzudringen vermögen, und ihn ſo beherrſchen.
Es kommt bei den Meiſten eine Zeit, wo der Winter beſtändig in ihren Sommer hineinſcheint, wo ſie ſich vergeſſen, um es den andern Menſchen recht zu machen, wo ſie ihrem Geiſte keine Opfer mehr bringen, ſondern ihr eigenes Herz als ein Opfer auf den Altar der weltlichen Eitelkeit niederlegen.
Darum biſt Du mir eben ſo lieb, mein Franz Sternbald, weil Du darin ſo ganz anders biſt; meine eigene Jugend kömmt in meine Seele zurück, indem ich keine Geſchichte ſchreibe, und alles was ich litt ſo wie alles was mich beſeligte.
Als es Abend geworden war, und der rothe Schimmer bebend an den Gebüſchen hing, war ſeine Empfindung ſanfter und ſchöner geworden.
Er wiederholte den Brief Dürers in ſeinen Gedanken, und zeichnete ſich dabei die ſchönen Abendwolken in ſeinem Gedächtniſſe ab.
Er hatte ſich im Garten in eine Laube zu einem friſchen Bauermädchen geſetzt, das ſchon ſeit lange viel und lebhaft mit ihm geſprochen hatte.
Jetzt lag das Abendroth auf ihren Wangen, er ſah ſie an, ſie ihn, und er hätte ſie gern geküßt; ſo ſchön kam ſie ihm vor.
Sie fragte ihn, wenn er zu reiſen gedächte; und es war das erſtemahl daß er ungern von ſeiner Reiſe ſprach.
Iſt Italien weit von hier? fragte die unwiſſende Gertrud.
O ja, ſagte Franz: manche Stadt, manches Dorf, mancher Berg liegt zwiſchen uns und Italien.
Es wird noch lange währen, ehe ich dort bin.
Und Ihr müßt dahin? fragte Gertrud.
Ich will, und muß, antwortete er; ich denke dort viel zu lernen für meine Mahlerkunſt.
Manches alte Gebäude, manchen vortreflichen Mann habe ich zu beſuchen, manches zu thun und zu erfahren, ehe ich mich für einen Meiſter halten darf.
Aber Ihr kommt doch wieder?
Ich denke, ſagte Franz, aber es kann lange währen, und dann iſt hier vielleicht alles anders, ich bin hier dann längſt vergeſſen, meine Freunde und Verwandten ſind vielleicht geſtorben; die Burſchen und Mädchen die eben ſo frölich ſingen, ſind denn alt und haben Kinder.
Daß das Menſchenleben ſo kurz iſt, und das in der Kürze dieſes Lebens ſo viele und betrübte Verwandlungen mit uns vorgehn!
Gertrud ward von ihren Eltern abgerufen, und ſie gieng nach Hauſe; Franz blieb allein in der Laube.
Freilich, ſagte er zu ſich, iſt es etwas Schönes, ruhig nur ſich zu leben, und recht früh das ſtille Land aufzuſuchen wo wir einheimiſch ſeyn wollen.
Wem die Ruhe gegönnt iſt, der thut wohl daran; mir iſt es nicht ſo.
Ich muß erſt älter werden, denn jetzt weiß ich ſelber noch nicht was ich will.
Siebendes Kapitel.
Faſt ſeit ſeiner Ankunft auf dem Dorfe hatte ſich Franz eine Arbeit vorgenommen, es war nehmlich nichts Geringers, als daß er ſeinem Geburtsorte ein Gemälde von ſich hinterlaſſen wollte.
Der Gedanke der Verkündigung der Geburt Chriſti lag ihm noch im Sinn, und er bildete ihn weiter aus, und mahlte fleißig.
Aber nun fehlte ihm dieſe Seelenruhe, die er damals in ſeinem Briefe geſchildert hatte, alles hatte ihn betäubt, und die bildende Kraft erlag oft den Umſtänden.
Er fühlte es lebhaft wieder, wie es ganz etwas anders ſey, in einer glücklichen Minute ein kühnes und edles Kunſtwerk zu entwerfen, und es nachher mit unermüdeter Ämſigkeit, und dem nie ermattenden Reiz der Neuheit durchzuführen.
Mitten in der Arbeit verzweifelte er oft an ihrer Vollendung, er wollte es ſchon unbeendigt ſtehn laſſen, als ihm Dürers Brief zur rechten Zeit Kraft und Erquickung ſchenkte.
Jetzt endigte er ſchneller, als er erwartet hatte.
Wir wollen hier dem Leſer, dieſes Bild Franzens ganz kurz beſchreiben.
Ein dunkles Abendroth lag auf den fernen Bergen, denn die Sonne war ſchon ſeit lange untergegangen, in dem bleichrothen Scheine lagen alte und junge Hirten mit ihren Heerden, dazwiſchen Frauen und Mädchen; die Kinder ſpielten mit Lämmern.
In der Ferne gingen zwei Engel durch das hohe Korn, und erleuchteten mit ihrem Glanze die Landſchaft.
Die Hirten ſahen mit ſtiller Sehnſucht nach ihnen, die Kinder ſtreckten die Hände nach den Engeln aus, das Angeſicht des einen Mädchens ſtand in roſenrothem Schimmer, vom fernen Strahl der Himmliſchen erleuchtet.
Ein junger Hirt hatte ſich umgewendet, und ſah mit verſchränkten Armen und tiefſinnigem Geſichte der untergegangenen Sonne nach, als wenn mit ihr die Freude der Welt, der Glanz des Tages, die anmuthigen und erquickenden Strahlen verſchwunden wären; ein alter Hirte faßte ihn beim Arm um ihn umzudrehen, ihm die Freudigkeit zu zeigen die von Morgenwärts herſchritt.
Dadurch hatte Franz der untergegangenen Sonne gegenüber, gleichſam eine neuaufgehende darſtellen wollen, der alte Hirte ſollte den jungen beruhigen, und zu ihm ſagen:
»Seelig ſind die nunmehr ſterben, denn ſie werden in dem Herrn ſterben!“
Einen ſolchen zarten und troſtreichen und frommen Sinn hatte Franz für den vernünftigen und fühlenden Beſchauer in ſein Gemählde zu bringen geſucht.
Er hatte es nun vollendet, und ſtand lange nachdenkend und ſtill vor ſeinem Werke.
Er empfand eine wunderbare Beklemmung die er an ſich nicht gewohnt war, es ängſtigte ihn, von dem theuren Werke, an dem er mehrere Wochen mit ſo vieler Liebe gearbeitet hatte, Abſchied zu nehmen.
Das glänzende Bild der erſten Begeiſterung war während der Arbeit aus ſeiner Seele gänzlich hinweggelöſcht, und er fühlte darüber eine trübe Leere in ſeinem Innern, die er mit keinem neuen Entwurfe, mit keinem Bilde wieder ausfüllen konnte.
Iſt es nicht genug, ſagte er zu ſich ſelber, daß wir von unſern lebenden Freunden ſcheiden müſſen? müſſen auch noch jene befreundeten Lichter in unſere Seele Abſchied von uns nehmen?
So gleicht unſer Lebenslauf einem Spiele, in dem wir unaufhörlich verlieren, wo wir halb verrückt ſtets etwas Neues einſetzen das uns koſtbar iſt, und niemals keinen Gewinn dafür austauſchen.
Es iſt wunderbar, daß unſer Geiſt uns treibt, die innere Entzückung durch das Werk unſrer Hände zu offenbaren, und daß wir, wenn wir vollendet haben, in unſerm Fleiß uns ſelber nicht wieder erkennen.
Das Mahlergeräthe ſtand unordentlich um das Bild herum, die Sonne ſchien glänzend auf den friſchaufgetragenen Firniß, er hörte das tacktmäßige Klappen der Dreſchflegel in den Scheuren, in der Ferne das Vieh auf dem Anger brüllen, und die kleine Dorfglocke gab mit beſcheidenen Schlägen die Zeit des Tages an; alle Thätigkeit, alle menſchliche Arbeit kam ihm in dieſen Augenblicken ſo ſeltſam vor, daß er lächelnd die Hütte verließ, und wieder ſeinem geliebten Walde zueilte, um ſich von der innern Verwirrung zu erholen.
Im Walde legte er ſich ins Gras nieder, und ſah über ſich in den weiten Himmel, er überblickte ſeinen Lebenslauf, und ſchämte ſich daß er noch ſo wenig gethan habe.
Er betrachtete jedes Werk eines Künſtlers als ein Monument, das er den ſchönſten Stunden ſeiner Exiſtenz gewidmet habe; um jedes wehen die himmliſchen Geiſter, die dem bildenden Sinn die Entzückungen brachten, aus jeder Farbe, aus jedem Schatten ſprechen ſie hervor.
Ich bin nun ſchon zwei und zwanzig Jahr alt, rief er aus, und noch iſt von mir nichts geſchehen das der Rede würdig wäre; ich fühle nur den Trieb in mir, und meine Muthloſigkeit; der friſche thätige Geiſt meines Lehrers iſt mir nicht verliehen, mein Beginnen iſt zaghaft, und alle meine Bildungen werden die Spur dieſes zagenden Geiſtes tragen.
Er kehrte zurück als es Abend war, und las ſeiner Pflegemutter einige fromme Geſänge aus einem alten Buche vor, das er in ſeiner Kindheit ſehr geliebt hatte.
Die frommen Gedanken und Ahndungen redeten ihn wieder an wie damals, er betrachtete ſinnend den runden Tiſch mit allen ſeinen Furchen und Narben die ihm ſo wohl bekannt waren, er fand die Figuren wieder die er manchmal am Abend heimlich mit ſeinem Meſſer eingeritzt hatte, er lächelte über dieſe erſten Verſuche ſeiner Zeichenkunſt.
Mutter, ſagte er zu der alten Brigitte, am künftigen Sonntage wird nun mein Gemählde in unſrer Kirche aufgeſtellt, da müßt Ihr den Gottesdienſt nicht verſäumen.
Gewiß nicht, mein Sohn, antwortete die Alte, das neue Bild wird mir zu einer ſonderlichen Erbauung dienen; unſer Altargemählde iſt kaum mehr zu erkennen, das erweckt keine Rührung wenn man es anſieht.
Aber ſage mir, was wird am Ende aus ſolchen alten Bildern?
Sie vergehn, liebe Mutter, antwortete Franz ſeufzend, wie alles übrige in der Welt.
Es wird eine Zeit kommen, wo man keine Spur mehr von den jetzigen großen Meiſtern antrift, wo die unerbittliche, unkünſtliche Hand der Zeit alle Denkmahle ausgelöſcht hat.
Das iſt aber ſchlimm, ſagte Brigitte, daß alle dieſe mühſelige Arbeit ſo ganz vergeblich iſt; ſo unterſcheidet ſich ja Deine Kunſt, wie Du es nennſt, von keinem anderm Gewerbe auf der Erde.
Der Mann, deſſen Altarblatt nun abgenommen werden ſoll, hat ſich auch gewiß recht gefreut, als ſeine Arbeit fertig war, er hat es auch gut damit gemeint; und doch iſt das alles umſonſt, denn nun wird das vergeſſen, und er hat vergeblich gearbeitet.
So geht es mit aller unſrer irdiſchen Thätigkeit, antwortete Franz, nichts als unſre Seele iſt für die Unſterblichkeit geſchaffen, unſre Gedanken an Gott ſind das Höchſte in uns, denn ſie lernen ſich ſchon in dieſem Leben für die Ewigkeit ein, und folgen uns nach.
Sie ſind das ſchönſte Kunſtwerck das wir hervorbringen können, und ſie ſind unvergänglich.
Am Sonntage gieng Franz mit einigen Arbeitsleuten früh in die Kirche.
Das alte Bild wurde los gemacht; Franz wiſchte den Staub davon ab, und betrachtete es mit vieler Rührung.
Es ſtellte die Kreuzigung vor, und manche Figuren waren ganz verloſchen, es war eins von denen Gemählden, die noch ohne Öl gearbeitet waren, die Köpfe waren hart, die Gewänder ſteif, und Zettul mit Sprüchen giengen aus dem Munde der Perſonen heraus.
Sternbald bemühte ſich ſehr, den Namen des Meiſters zu entdecken, aber vergebens; er ſorgte dann dafür, daß das Bild nicht weggeworfen wurde, ſondern er verſchloß es ſelbſt in einen Schrank in der Kirche, damit auch künftig ein Kunſtfreund dies alte Überbleibſel wiederfinden könne.
Jetzt war ſein Gemählde befeſtigt, die Glocke fieng zum erſtenmahle an durch das ruhige Dorf zu läuten, Bauern und Bäuerinnen waren in ihren Stuben, und beſorgten ämſig ihren feſtlichen Anzug.
Man hörte keinen Arbeiter, ein ſchöner heitrer Tag glänzte über die Dächer, die alten Weiden ſtanden ruhig am kleinen See, denn kein Wind rührte ſich.
Franz gieng auf der Wieſe die hinter dem Kirchhofe lag auf und ab, er zog die ruhige heitre Luft in ſich, und ſtillentzückende Gedanken regierten ſeinen Geiſt.
Wenn er nach dem Walde ſah, empfand er eine ſeltſame Beklemmung; in manchen Augenblicken glaubte er, daß dieſer Tag für ihn ſehr merkwürdig ſeyn würde; dann verflog es wie eine ungewiſſe Ahndung aus ſeiner Seele, die zuweilen nächtlich um den Menſchen wandelt, und beim Schein des Morgens ſchnell entflieht.
Es war jetzt nicht mehr ſein Gemählde das ihn beſchäftigte, ſondern etwas Fremdes das er ſelbſt nicht kannte.
So iſt die Seele des Künſtlers oft von wunderlichen Träumereyen befangen, denn jeder Gegenſtand der Natur, jede bewegte Blume, jede ziehende Wolke iſt ihm eine Erinnerung, oder ein Wink in die Zukunft.
Heereszüge von Luftgeſtalten wandeln durch ſeinen Sinn hin und zurück, die bei den übrigen Menſchen keinen Eingang antreffen; beſonders iſt der Geiſt des Dichters ein ewig bewegter Strom, deſſen murmelnde Melodie in keinem Augenblicke ſchweigt, jeder Hauch rührt ihn an und läßt eine Spur zurück, jeder Lichtſtrahl ſpiegelt ſich ab, er bedarf der läſtigen Materie am wenigſten, und hängt am meiſten von ſich ſelber ab, er darf in Mondſchimmer und Abendröthe ſeine Bilder kleiden, und aus unſichtbaren Harfen niegehörte Töne locken, auf denen Engel und zarte Geiſter herniedergleiten, und jeden Hörer als Bruder grüßen, ohne daß ſich dieſer oft aus den himmliſchen Gruße vernimmt und nach irrdiſchen Geſchäften greift, um nur wieder bei ſich ſelber zu ſeyn.
In jenen beklemmten Zuſtänden des Künſtlers liegt oft der Wink auf eine neue niebetretene Bahn, wenn er mit ſeinem Geiſte dem Liede folgt, das aus ungekannter Ferne herübertönt.
Oft iſt jene Ängſtlichkeit ein Vorgefühl der unendlichen Mannigfaltigkeit der Kunſt, wenn der Künſtler glaubt, Leiden, Unglück oder Freuden zu ahnden.
Jetzt hatte die Glocke zum letzenmahle geläutet, die Kirche war ſchon angefüllt, Sternbalds Mutter hatte ihren gewöhnlichen Platz eingenommen.
Franz ſtellte ſich in die Mitte der kleinen Kirche und das Orgelſpiel und der Geſang hub an; die Kirchthür Franzen gegen über war offen, und das Geſäuſel der Bäume tönte herein.
Franz war in Andacht verlohren, der Geſang zog wie mit Wogen durch die Kirche, die ernſten Töne der Orgel ſchwollen majeſtätiſch herauf, und ſprachen wie ein melodiſcher Sturmwind auf die Hörer herab; aller Augen waren während des Geſanges nach dem neuen Bilde gerichtet.
Franz ſah auch hin und erſtaunte über die Schönheit und rührende Bedeutſamkeit ſeiner Figuren, ſie waren nicht mehr die ſeinigen, ſondern er empfand eine Ehrfurcht, einen andächtigen Schauer vor dem Gemählde.
Es ſchien ihm, als wenn ſich unter den Orgeltönen die Farbengebilde bewegten und ſprächen und mitſängen, als wenn die fernen Engel näher kämen, und jeden Zweifel, jede Bangigkeit mit ihren Strahlen aus dem Gemüthe hinwegleuchteten, er empfand eine unausſprechliche Wonne in dem Gedanken ein Chriſt zu ſeyn.
Von dem Bilde glitt dann ſein Blick nach dem grünen Kirchhofe vor der Thüre hin, und es war ihm, als wenn Baum und Geſträuch außerhalb auch mit Frömmigkeit beteten, und unter der umarmenden Andacht ruhten.
Aus den Gräbern ſchienen leiſe Stimmen der Abgeſchiedenen herauszuſingen, und mit Geiſterſtimme den ernſten Orgeltönen nachzueilen; die Bäume jenſeit des Kirchhofs ſtanden betrübt und einſam da und hoben ihre Zweige wie gefaltene Hände empor, und freundlich legten ſich durch die Fenſter die Sonnenſtrahlen weit in die Kirche hinein.
Die unförmlichen ſteinernen Bilder an der Mauer waren nicht mehr ſtumm, die fliegenden Kinder mit denen die Orgel verzieret war, ſchienen in lieber Unſchuld auf ihrer Leyer zu ſpielen, und den Herrn, den Schöpfer der Welt zu loben.
Sternbalds Gemüth ward mit unausſprechlicher Seligkeit angefüllt, er empfand zum erſtenmahle den harmoniſchen Einklang aller ſeiner Kräfte und Gefühle, ihn ergriff und beſchirmte der Geiſt der die Welt regiert und in Ordnung hält, er geſtand es ſich deutlich, wie die Andacht der höchſte und reinſte Kunſtgenuß ſey, deſſen unſre menſchliche Seele nur in ihren ſchönſten und erhabenſten Stunden fähig iſt.
Die ganze Welt, die mannichfaltigſten Begebenheiten, Unglück und Glück, das Niedre und Hohe, alles ſchien ihm in dieſen Augenblicken zuſammenzufließen, und ſich ſelbſt nach einem kunſtmäßigen Ebenmaaße zu ordnen.
Thränen floſſen ihm aus den Augen, und er war mit ſich, mit der Welt, mit allem zufrieden.
Schon in Nürnberg war es oft für Franz eine Erquickung geweſen, ſich aus dem Getümmel des Markts, und des verworrenen geräuſchvollem Lebens in eine ſtille Kirche zu retten; da hatte er oft geſtanden, und die Pfeiler, das erhabne Chor betrachtet und das Gewühl vergeſſen, er hatte es immer empfunden wie dieſe heilige Einſamkeit auf jedes Gemüth gut wirken müſſe, aber noch nie hatte er dieſe reine, erhabne Entzückung genoſſen.
Die Orgel ſchwieg, und man vernahm aus der Ferne über die Wieſe her das Schnauben von Pferden und einen ſchnellrollenden Wagen.
Franz hob ſeine Augen auf; in demſelben Augenblick eilte das Fuhrwerk der Kirche vorüber, ein Rad fuhr ab, der Wagen fiel um, und ein alter Mann und ein junges Frauenzimmer ſtürtzten herab.
Franz eilte ſogleich hinaus, das junge Mädchen hatte ſich ſchon aufgerichtet und war unbeſchädigt, der Mann ſchien vom Falle betäubt, erholte ſich aber bald.
Franz war erſchrocken und ſehr geſchäftig die Fremden zu bedienen; der Fuhrmann richtete indeſſen den Wagen wieder ein.
Die Fremde betrachtete unſern Freund ſehr aufmerkſam, er ſchien mehr erſchrocken als ſie, er bat ſie, ſich erſt wieder zu erholen.
Er wuſte nicht was er ſagen ſollte; die blauen Augen des Mädchens begegneten ihm, und er erröthete, der alte Mann war ſehr ſtill.
Alles war wieder im Stande, und Franz ängſtigte ſich, daß ſie nun wieder fortfahren würden; alle Drey gingen unter den nahen Bäumen auf und ab, und aus der Kirche tönte ihnen der Geſang entgegen.
Endlich ſtiegen die Fremden wieder ein; der junge Mahler fühlte ſein Herz heftig klopfen, das ſchöne Mädchen dankte ihm noch einmahl, und nun fllog der Wagen fort.
Er ſah ihnen nach ſo weit er konnte; ſchon wurde die Geſtalt undeutlich und er konnte vom Fuhrwerke nichts mehr unterſcheiden.
Jetzt nahten ſie ſich einem fernen Gebüſche, der Wagen verſchwand, er war wie betäubt.
Als er wieder zu ſich erwachte, ſah er im Graſe wo er geſtanden hatte, eine kleine zierliche Brieftaſche liegen.
Er nahm ſie ſchnell auf, und entfernte ſich damit; es war kein Zweifel, daß ſie den Fremden gehören müſſe.
Es war unmöglich dem Wagen nachzueilen, er hatte auch nicht gefragt, wohin ſie ſich wenden wollten, er wuſte den Namen der Reiſenden nicht, und ob das Frauenzimmer die Tochter oder die Gattinn des Mannes ſey.
Alles dies beunruhigte ihn erſt jetzt, als er die Brieftaſche in ſeinen Händen hielt.
Er mußte ſie behalten, und ſie war ihm theuer, er wagte es nicht ſie zu eröffnen, ſondern eilte damit ſeinem geliebten Walde zu; hier ſetzte er ſich auf dem Platze nieder der ihm ſo theuer war, hier machte er ſie mit zitternden Händen auf, und das erſte was ihm in die Augen fiel, war ein Gebinde wilder vertrockneter Blumen.
Er blickte um ſich her, er beſann ſich, ob es Traum ſeyn könne, er konnte ſich nicht zurückhalten, er küßte die Blumen und weinte heftig, innerlich ertönte der Geſang des Waldhorns, den er in der Kindheit gehört hatte.
So biſt Du es geweſen mein Genius, mein ſchützender Engel? rief er aus: Du biſt mir wieder vorübergegangen und ich kann mich nicht finden, ich kann mich nicht zufrieden geben.
Auf dieſem Platze hier ſind dieſe Blumen gewachſen, ſchon vierzehn Sommer ſind indeſſen über die Erde gegangen, und auf dieſem Platze halte ich das theure Geſchenk wieder in meinen Händen.
O wann werd' ich Dich wiederſehn?
Kann es Zufall ſeyn, daß Du mir wieder begegnet biſt?
Es giebt Stunden, in denen das Leben des Menſchen einen gewaltſamen ſchnellen Anlauf nimmt, wo die Blüthen plötzlich aufbrechen und alles ſich verändert in und um den Menſchen.
Dieſer Tag war für Sternbald ein ſolcher; er konnte ſich gar nicht wieder erholen, er wünſchte nichts, und dürſtete doch nach den wunderbarſten Begebenheiten, er ſah über ſeine Zukunft wie über ein glänzendes Blumenfeld hin, und doch genügte ihm keine Freude, er war unzufrieden mit allem was da kommen konnte, und doch fühlte er ſich ſo überſelig.
Auſſerdem enthielt das Taſchenbuch nichts, woraus er den Namen oder den Aufenthalt ſeiner Geliebten hätte erfahren können.
Auf der einen Seite ſtand:
«zu Antwerpen ein ſchönes Bild von Lukas von Leyden geſehn. und dicht darunter:
«eben daſelbſt, ein unbeſchreiblich ſchönes Crucifix vom großen Albert Dürer.»
Er küßte das Blatt zu wiederholtenmahlen, er konnte heut ſeine Empfindungen durchaus nicht bemeiſtern.
Es war ihm zu ſeltſam und zu erfreulich, daß die Engelsgeſtalt, die er ſo fernab im Traum ſeiner Kindheit geſehn hatte, jetzt ſeinen Dürer verehrte den er ſo genau kannte, deſſen Schüler und Freund er war.
Sein Schickſal ſchien ein wunderbares Konzert zu ſeyn, er konnte nicht genug darüber ſinnen, er konnte an dieſem Tage vor Entzücken nicht müde werden.
Achtes Kapitel.
Franz hatte ſeinem Sebaſtian dieſe Begebenheiten geſchrieben die ihm ſo merkwürdig waren; es war nun die Zeit verfloſſen die er ſeinem Aufenthalte in ſeinem Geburtsorte gewidmet hatte, und er beſuchte nun noch einmahl die Plätze, die ihm in ſeiner Kindheit ſo bekannt geworden waren; dann nahm er Abſchied von ſeiner Mutter.
Er war wieder auf dem Wege, und nach einiger Zeit ſchrieb er ſeinem Sebaſtian folgenden Brief:
Liebſter Bruder!
Manchmal frage ich mich ſelbſt mit der größten Ungewißheit, was aus mir werden ſoll? bin ich nicht plötzlich ohne mein Zuthun in ein recht ſeltſames Labyrinth verwickelt?
Meine Eltern ſind mir genommen, und ich weiß nun nicht wem ich angehöre, meine Freunde habe ich verlaſſen, jenen glänzenden Engel den ich nicht zu meinen Freunden rechnen darf, habe ich nur wie ein vorbeifliegendes Schattenbild wahrgenommen.
Warum treten mir dieſe Verwickelungen in den Weg, und warum darf ich nicht wie die übrigen Menſchen einen ganz einfachen Lebenslauf fortſetzen? —
Ich glaube manchmal, und ſchäme mich dieſes Gedankens, daß mir meine Kunſt zu meinem Glücke nicht genügen dürfte, auch wenn ich endlich weiter und auf eine hohe Stufe gekommen ſeyn ſollte.
Ich ſage nur Dir dieſes im Vertrauen, mein liebſter Sebaſtian, denn jeder Andre würde mir antworten: nun, warum legſt Du nicht Pallette und Pinſel weg, und ſuchſt durch gewöhnliche Thätigkeit den Menſchen nützlich zu werden und Dein Brod zu erwerben?
Es kann ſeyn daß ich beſſer thäte, aber alle dergleichen Gedanken fallen mir jetzt ſehr zur Laſt.
Es iſt etwas trübſeliges darinn, daß das ganze große menſchliche Leben mit allen ſeinen unendlich ſcheinenden Verwickelungen durch den allerarmſeligſten Mechaniſmus umgetrieben wird; die kümmerliche Sorge für morgen ſetzt ſie alle in Bewegung, und die Meiſten dünken ſich noch was rechts zu ſeyn, wenn ſie dieſer Beweggrund in recht heftige und ängſtliche Thätigkeit ſetzt.
Ich weiß nicht wie Du dieſe Aeuſſerungen vielleicht anſehn wirſt, ich fühle es ſelbſt, wie nothwendig der Fleiß der Menſchen iſt, eben ſo, wie man ihn mit Recht edel nennen kann.
Aber wenn alle Menſchen Künſtler wären, oder Kunſt verſtänden, wenn ſie das reine Gemüth nicht beflecken und im Gewühl des Lebens abängſtigen dürften, ſo wären doch gewiß Alle um vieles glücklicher.
Dann hätten ſie die Freiheit und die Ruhe die wahrhaftig die größte Seligkeit ſind.
Wie beglückt müßte ſich dann der Künſtler fühlen, der die reinſten Empfindungen dieſer Geſchöpfe darzuſtellen unternähme!
dann würde es erſt möglich ſeyn, das Erhabene zu wagen, dann würde jener falſche Enthuſiasmus, der ſich an Kleinigkeiten und Spielwerk ſchließt, erſt eine Bahn finden, auf der er eine herrliche Erſcheinung wandeln dürfte.
Aber alle Menſchen ſind ſo abgetrieben, ſo von Mühſeligkeiten, Neid, Eigennutz, Planen, Sorgen verfolgt, daß ſie gar nicht das Herz haben, die Kunſt und Poeſie, den Himmel und die Natur als etwas Göttliches anzuſehn.
In ihre Bruſt kömmt ſelbſt die Andacht nur mit Erdenſorgen vermiſcht, und indem ſie glauben klüger und beſſer zu werden, vertauſchen ſie nur eine Jämmerlichkeit mit der andern.
Du ſiehſt, ich führe noch immer meine alten Klagen, und ich habe vielleicht ſehr Unrecht.
Ich ſehe vielleicht alles anders an wenn ich älter werde, aber ich wünſche es nicht.
Ach Sebaſtian, ich habe manchmal eine unausſprechliche Furcht vor mir ſelber, ich empfinde meine Beſchränktheit, und doch kann ich es nicht wünſchen, dieſe Gefühle zu verlieren, die ſo mit meiner Seele verwebt ſcheinen, die vielleicht mein eigentlichſtes Selbſt ausmachen.
Wenn ich daran denke daß ich mich ändern könnte, ſo iſt mir eben ſo als wenn Du ſterben ſollteſt. —
Wenn ich nur wenigſtens mehr Stolz und Feſtigkeit hätte!
denn ich muß doch vorwärts, und kann nicht immer ein weichherziges Kind bleiben, wenn ich auch wollte.
Ich glaube faſt, daß der Geiſt am leichteſten unterſinkt und verlohren geht, der ſich zu blöde und beſcheiden betrachtet, man muß mit kaltem Vertrauen zum Altar der Göttinn hinzutreten, und dreiſt eine von ihren Gaben fordern, ſonſt drängt ſich der Unwürdige vor, und trägt über den Beſſern den Sieg davon.
Ich möchte manchmal darüber lachen, daß ich alles in der Welt ſo ernſthaft betrachte, daß ich ſo viel ſinne, wenn es doch nicht anders ſeyn kann, und mit Schwingen der Seele das zu ereilen trachte, wonach andre nur die Hand ausſtrecken.
Denn wohin führt mich meine Liebe, meine Verehrung der Künſtler und ihrer Werke?
Viele große Meiſter haben ſich vielleicht recht kaltblütig vor die Staffeley geſetzt, ſo wie auch gewöhnlich unſer Albrecht arbeitet, und dann dem Werke ſeinen Lauf gelaſſen, überzeugt, daß es ſo werden müſſe wie es ihnen gut dünkt.
Meine Wanderung bringt oft wunderbare Stimmungen in mir hervor.
Jetzt bin ich in einem Dorfe, und ſehe den Nebel auf den fernen Bergen liegen: matte Schimmer bewegen ſich im Dunſte, und Wald und Berg tritt oft plötzlich aus dem Schleier hervor.
Ich ſehe Wagen und Wandrer ihre Straße forteilen, und ferne Thürme und Städte ſind das Ziel, wonach ſie in mannichfaltiger Richtung ſtreben.
Ich befinde mich mit unter dieſem Haufen, und die übrigen wiſſen nichts von mir, ſie gehn mir vorüber und ich kenne ſie nicht, jeder unſichtbare Geiſt wird von einem verſchiedenen Intereſſe beherrſcht, und jeder beneidet und bemitleidet aufs Gerathewohl den andern.
Ich denke mir nun alle die mannichfaltigen Wege durch Wälder, über Berge, an Strömen vorüber, wie jeder Reiſende ſich umſieht, und in des andern Heimath ſich in der Fremde fühlt, wie jeder umherſchaut und nach dem Bruder ſeiner Seele ſucht, und ſo wenige ihn finden, und immer wieder durch Wälder und Städte, bergüber an Strömen vorbei weiter reiſen und ihn immer nicht finden.
Viele ſuchen ſchon gar nicht mehr, und dieſe ſind die Unglücklichſten, denn ſie haben die Kunſt zu leben verlernt, da das Leben nur darin beſteht, immer wieder zu hoffen, immer zu ſuchen, der Augenblick, wo wir dies aufgeben, ſollte der Augenblick unſers Todes ſeyn.
So iſt es auch vielleicht, und jene wahrhaft Elenden müſſen dann an der Zeit hinſterben und wiſſen und empfinden nicht, woran ſie das Leben verliehren.
Ich will daher immer ſuchen und erwarten, ich will meine Entzückung und Verehrung der Herrlichkeit in meinem Buſen auf bewahren, weil dieſer ſchöne Wahnſinn das ſchönſte Leben iſt.
Der Vernünftige wird mich immer als einen Berauſchten betrachten, und mancher wird mir vielleicht furchtſam oder auch verachtend aus dem Wege gehn. — Welche Gegend ihr Blick wohl jetzt durchwandert!
Ich ſchaue nach Oſten und Weſten um ſie zu entdecken, und ängſtige mich ab, daß ſie vielleicht in meiner Nähe iſt, und daß ich es nicht weiß.
Nur einmahl ſehn, nur einmahl ſprechen möcht' ich ſie noch, ich kann mein Verlangen darnach nicht mit Worten ausdrücken, und doch wüßt' ich ich nicht was ich ihr ſagen ſollte, wenn ich ſie plötzlich wiederfände.
Ich kann es nicht ſagen was meine Empfindung iſt, und ich weiß nicht, ob Du nicht vielleicht über Deinen Freund lächelſt.
Aber Du biſt zu gut, als daß Du über mich ſpotten ſollteſt, auch bin ich zu ehrlich gegen Dich.
Wenn ich an die reizenden Züge denke, an dieſe heilige Unſchuld ihrer Augen, dieſe zarten Wangen. — wenigſtens möcht' ich ein Gemälde, ein treues, einfaches der jetzigen Geſtalt beſitzen.
Tod und Trennung ſind es nicht allein die wir zu bejammern haben; ſollte man nicht jeden dieſer ſüßen Züge, jede dieſer ſanften Linien beweinen, die die Zeit nach und nach vertilgt, der ungeſchickte Künſtler der ſein Bild verdirbt, das er erſt ſo ſchön ausgearbeitet hatte.
Ich ſehe ſie vielleicht nach vielen, vielen Jahren wieder, vielleicht auch nie.
Es giebt ein Lied eines alten Minneſängers, ich weiß nicht, ob Du Dich deſſen noch erinnerſt.
Wohlauf und geh in den vielgrünen Wald, Da ſteht der rothe friſche Morgen, Entlade Dich der bangen Sorgen Und ſing' ein Lied das fröhlich durch die Zweige ſchallt.
Es blitzt und funkelt Sonnenſchein Wohl in das grüne Gebüſch hinein Und munter zwitſchern die Vögelein.
Ach nein! ich geh nimmer zum vielgrünen Wald, Das Lied der ſüßen Nachtigall ſchallt, Und Thränen Und Sehnen Bewegt mir die bange, die ſtrebende Bruſt, Im Walde, im Walde wohnt mir keine Luſt.
Denn Sonnenſchein Und hüpfende Vögelein Sind mir Marter und Pein.
Einſt fand ich den Frühling im grünenden Thal, Da blühten und dufteten Roſen zumahl, Durch Waldesgrüne Erſchiene Im Eichenforſt wild Ein ſüßes Gebild.
Da blitzte Sonnenſchein, Es ſangen Vögelein Und riefen die Geliebte mein.
Sie ging mit Frühling Hand in Hand, Die Weſte küßten ihr Gewand Zu Füßen Die ſüßen Viol und Primeln hingekniet Indem ſie ſtill vorüberzieht, Da gingen ihr die Töne nach, Da wurden alle Stimmen wach.
Mich traf ihr wunderſüßer Blick; Woher? wohin du goldnes Glück?
Die Schöne, Die Töne, Die rauſchenden Bäume, Wie goldne Träume!
Iſt dies noch der Eichengrund?
Grüßt mich dieſer ſüße Mund?
Bin ich todt, bin ich geſund?
Da ſchwanden mir die alten Sorgen Und neue kehrten bei mir ein, Ich traf die Maid an jedem Morgen,
Und ſchöner grünte ſtets der Hayn.
Lieb wie ſüße Deine Küſſe!
Glänzendſchönſte Zier Wohne ſtets bei mir, Im vielgrünen Walde hier.
Ich ging hinaus im Morgenlicht Da kam die ſüße Liebe nicht; Vom Baum herab Schrie laut ein Rab, Da weint und klagt ich laut, Doch nimmer kam die Braut, Und Morgenſchein Und Vögelein, Nur Angſt und Pein.
Ich ſuchte ſie auf und ab, bergwärts, thalwärts, Ich ſah manche fremde Ströme fließen, Aber ach, mein liebend banges Herz Nimmer fands die Gegenwart der ſüßen; Einſam blieb der Wald Da kam der Winter kalt,
Vöglein, Sonnenſchein Flohen aus dem Walde mein.
Ach ſchon viele Sommer fliegen nieder, Oftmals der Zug der Vögel wieder, Oft hat ſich der Wald in Grün gekleidt, Niemals kam zurück die ſüße Maid.
Zeit!
Zeit!
Warum trägſt Du ſo grauſamen Neid?
Ach! ſie kommt vielleicht auf fremden Wegen Ungekannter weiſ' mir bald entgegen, Aber Jugend iſt von mir gewichen, Ihre ſchönen Wangen ſind erblichen, Kömmt ſie auch hinab zum Eichengrund Kenn' ich ſie nicht mehr am rothen Mund.
O Leide Fremd ſind wir uns beide!
Keiner kennt den andern Im Wandern.
Wer Jüngling iſt, der wandle munter Den Wald hinunter, Wohl mags, daß ihm Treulieb' entgegen ziehet Dann blühet Aus allen Knoſpen Frühling auf ihn ein:
Doch niemals treff ich die verlohrne Jugend mein, Drum iſt mir Sonnenſchein Die Nachtigall im Hayn Nur Quaal und Pein.
Wie wahr finde ich den kindiſchen Ausdruck in dieſen Reimen!
Vielleicht iſt für mich auch einſt der vielgrüne Wald ſo abgeſtorben.
Oft möcht' ich alles in Gedichten niederſchreiben, und ich fühle es jetzt, wie die Dichter entſtanden ſind.
Du vermagſt das Weſen was Dein innerſtes Herz bewegt, nicht anders auszuſprechen.
Ich habe neulich einen neuen Kupferſtich von unſerm Albert geſehn, den er ſeit meiner Abweſenheit gemacht hat, denn die Zeichnung und alles war mir noch neu.
Du wirſt ihn kennen, es iſt der leſende Einſiedler.
Wie ich da wieder unter Euch war!
denn ich kannte die Stube, den Tiſch und die runden Scheiben gleich wieder, die Dürer auf dieſem Bilde von ſeiner eigenen Wohnung abgeſchrieben hat.
Wie oft habe ich die runden Scheiben betrachtet, die der Sonnenſchein an der Täfelung oder an der Decke zeichnete; der Eremit ſitzt an Dürers Tiſch.
Es iſt ſchön, daß unſer Meiſter in ſeiner frommen Vorliebe für das was ihn ſo nahe umgiebt, der Nachwelt ein Konterfey von ſeinem Zimmer gegeben hat, wo doch alles ſo bedeutend iſt, und jeder Zug Andacht und Einſamkeit ausdrückt.
Ich gehe auf meine Wege oft in die kleinen Kapellen hinein und verweile mich dabei, die Gemählde und Zeichnungen zu betrachten.
Ob es meine Unerfahrenheit, oder meine Vorliebe für das Alter macht, ich ſehe ſelten ein ganz ſchlechtes Bild; ehe ich die Fehler entdecke, ſehe ich immer die Vorzüge an jedem.
Ich habe gemeiniglich bei jungen Künſtlern die entgegengeſetzte Gemüthsart gefunden, und ſie wiſſen ſich immer recht viel mit ihrem Tadel.
Ich habe oft eine fromme Ehrfurcht vor unſern treuherzigen Vorfahren, die zuweilen recht ſchöne und erhabene Gedanken mit ſo wenigen Umſtänden ausgedrückt haben.
Ich will meinen Brief ſchließen.
Möge der Himmel Dich und meinen theuren Albert geſund erhalten!
Dieſer Brief dürfte ſeinem ernſten Sinne ſchwerlich gefallen.
Laß mich bald Nachrichten von Dir und von allen Bekannten hören.
In der Ferne geht die Liebe Ungekannt durch Nacht und Schatten, Ach! wozu, daß ich hier bliebe Auf den vaterländſchen Matten?
Wie mit ſüßen Flötenſtimmen Rufen alle goldnen Sterne: Weit muß manche Woge ſchwimmen, Deine Lieb' iſt in der Ferne.
Jenes Bild vor dem Du knieteſt, Dich ihm ganz zu eigen gybſt, Ihm mit allen Sinnen glühteſt, An dem Schatten Dich erlabſt —
Was Dein Geiſt als Zukunft dachte, Dein Entzücken Kunſt genannt, Was als Morgenroth Dir lachte, Immer ſich Dir abgewandt:
Sie nur iſt es, dein Verzagen Hat ſie fort von Dir geſcheucht, Willſt Du es nur männlich wagen, Wird das Ziel noch einſt erreicht.
Alle Ketten ſind geſprungen, Frei ſind alle Geiſter dann, Jeder Knechtſchaft kühn entſchwungen In dem Wolluſtocean.
Rückwärts flieht das zage Bangen, Und die Muſe reicht die Hand, Führet ſicher das Verlangen In der Gotter Himmelsland.
O wer darf mit Kunſt und Liebe Von den Sterblichen ſich meſſen? —
Groß im ſcheuvermählten Triebe Wird der Künſtler nie vergeſſen.
Dieſe ungeſchickten Zeilen habe ich geſtern in einem angenehmen Walde gedichtet; meine ganze Seele war darauf hingewandt, und ich bin nicht erröthet, ſie Dir, Sebaſtian, niederzuſchreiben; denn warum ſollte ich Dir einen Gedanken meiner Seele verheimlichen? —
Lebe wohl. —
Zweites Buch.
Erſtes Capitel.
Wie gern wandelt mein Geiſt in jener guten alten Zeit, und beſucht ihre Künſtler und Helden, die jetzt zum Theil vergeſſen ſind!
Wie gern höre und leſe ich von Euch ihr Meiſter, die ihr damals die Niederländiſche Kunſt berühmt machtet, Lukas von Leyden, Engelbrecht, Johann von Mabuſe, und den übrigen, mit welcher Freude habe ich immer Eure Werke betrachtet, vor denen die meiſten vorübergehn!
Wird der Geiſt des Leſers mir auch willig in jene Zeiten folgen, die ich mit kindlicher Vorliebe betrete?
Werdet Ihr Euch gern von der jetzigen Welt trennen, die ſo nahe um Euch liegt, und in der dem Menſchen auch das Kleinſte leicht wichtig wird?
Könnte ich doch Allen die liebende Empfindung mittheilen die mir die Feder in die Hand giebt, die mich ſo oft die alten Bücher aufſchlagen läßt, die meinen Blick vor jenen geliebten Bildniſſen feſt hält, ſo daß ſich jeder Zug und jede Mine dieſer alten Meiſter meinem Gedächtniſſe einprägt!
Aber ich will mit keinem hndern der zu ungeduldig dieſe Blätter verläßt, und lieber ſeinen Sinn neuen Begebenheiten hingiebt, die ihn faſt noch berühren.
Ich widme dieſe kleine unbedeutende Geſchichte jenen jungen Seelen, die ihre Liebe noch mit ſich ſelber beſchäftigen, und ſich noch nicht dem Strome der Weltbegebenheiten hingegeben haben, die ſich noch mit Innigkeit an den Geſtalten ihrer innern Phantaſie ergötzen, und ungern durch die wirkliche Welt in ihren Träumen geſtört werden.
Wenn Ihr, die ich meine, von d Kunſt entzückt werdet, wenn Ihr einen Trieb in Euch ſpüret, der Euer Herz den großen Meiſterwerken oder den Helden der Vorzeit entgegendrängt, wenn Ihr Euer Vaterland liebt, und nicht mit voreiligem Enthuſiaſmus, aus Vorſatz zu gut zu ſeyn, Eure Brüder verdammt, die es anders meinen, wenn Ihr Euren Geiſt von großſcheinenden Gegenſtänden zurückziehen, und auch Kleinigkeiten mit Liebe betrachten könnt, ſo habe ich für Euch geſchrieben.
Dann rede ich Euch in Gedanken an, dann glaube ich von Euch daß Ihr mich verſteht, und daß Euch jener Dünkel fremd iſt, der ſich ſo gern über die größten Geiſter die die menſchliche Natur gebohren hat, hinausſchwingt.
Euch iſt mein ganzes Buch geweiht und ich tröſte mich damit, daß ich glaube, daß Ihr irgendwo ſeid, und mir gerne zuhört.
Es war gegen Mittag als Franz Sternbald auf dem freien Felde unter einem Baume ſaß und die große Stadt Leyden betrachtete, die vor ihm lag.
Er war an dieſem Tage ſchon früh ausgewandert, um ſie noch zeitig zu erreichen; jetzt ruhte er aus, und es war ihm wunderbar, daß nun die Stadt, die weltberühmte, mit ihren hohen Thürmen wie ein Bild vor ihm ſtand, die er ſonſt ſchon öfter im Bilde geſehn hatte.
Er kam ſich jetzt vor als eine von den Figuren die immer in den Vordergrund eines ſolchen Proſpektes geſtellt werden, und er ſah ſich nun ſelber gezeichnet oder gemahlt da liegen unter ſeinem Baume, und die Augen nach der Stadt vor ihm wenden.
Sein ganzes Leben erſchien ihm überhaupt oft als ein Traumgeſicht, und er hatte dann einige Mühe ſich von den Gegenſtänden die ihn umgaben wirklich zu überzeugen.
Da er ganze Bilder, Verſammlungen mit allen ihren Menſchen getreu und lebhaft in ſeiner Phantaſie aufbewahren und ſie dann von neuem vor ſich hinſtellen konnte, ſo war er in manchen Augenblicken ungewiß, ob alles was ihn umgab, nicht auch vielleicht eine Schöpfung ſeiner Einbildung ſey.
Er hielt ſeine Schreibtafel in ſeiner Hand, und vor ihm im Graſe lag die fremde gefundene.
Er hatte den Umriß eines Kopfes entworfen, den er eben wieder ausſtrich, weil ihm keine Ähnlichkeit darinn zu liegen ſchien; es ſollte das Geſicht des fremden Mädchens vorſtellen, die ſeine Phantaſie unaufhörlich beſchäftigte.
Er rief ſich dabei jeden Umſtand, jedes Wort das ſie geſprochen hatte, in die Gedanken zurück, er ſah alle die lieblichen Minen, den ſüßlächenden Mund, die unausſprechliche Grazie jeder Bewegung, alles dies zog wieder durch ſein Gedächtniß, und er fühlte ſich darüber ſo entfremdet, ſo entfernt von ihr, ſo auf ewig geſchieden, daß ihm der helle Tag, das funkelnde Gras, die klaren Waſſer trübe und melancholiſch wurden; ihm blühten und dufteten nur die wenigen verwelkten Blumen, die er mit ſüßer Zärtlichkeit betrachtete; dann lehnte er ſich an den Stamm des Baums der mit ſeinen Zweigen und Blättern über ihm rauſchte und liſpelte, als wenn er ihm Troſt zuſprechen möchte, als wenn er ihm dunkle Prophezeihungen von der Zukunft ſagen wollte.
Franz hörte aufmerkſam hin als wenn er die Töne verſtände; denn die Natur redet uns mit ihren Klängen zwar in einer fremden Sprache an, aber wir fühlen doch die Bedeutſamkeit ihrer Worte, und merken gern auf ihre wunderbaren Accente.
Er hörte auf zu zeichnen, da ihm keiner ſeiner Striche Ausdruck und Würde genug hatte, er betrachtete wieder die Thürme der Stadt, auf deren Schieferdächern die Sonne hell glänzte.
So werde ich jetzt Deine Straßen betreten, ſagte er zu ſich ſelber, ſo werde ich den großen Lukas ſehn dürfen, von dem mir Albrecht Dürer mit ſo vieler Liebe geſprochen hat, der ſchon als Kind ein Künſtler war, deſſen Namen man ſchon in ſeinem ſechzehnten Jahre kannte.
Ich werde ihn ſprechen hören und von ihm lernen, ich werde ſeine neuſten Werke ſehn, ich werde ihm ſagen können wie ich ihn bewundre; wenn ich mich nur nicht ſchämen dürfte, ihm unter die Augen zu treten!
Dennoch habe ich nichts gethan, noch darf ich mich ihm nicht als Künſtler nennen, ich bin noch nichts, und ich ſchäme mich vor jedem treflichen Manne.
Er ſtand eilig auf und näherte ſich mit ſchnellen Schritten der Stadt; ſchon ſtand er nahe vor dem Thore, und ſah die Leute aus und eingehn, als er das fremde Taſchenbuch vermißte, und merkte, daß er es beim Aufſtehn unter dem Baume hatte liegen laſſen; er erſchrak heftig, und ging mit noch ſchnellern Schritten zurück.
Der Baum war ſo weit entfernt, daß er ihn jetzt nicht mit den Augen wiederfinden konnte, er lief ſich auſſer Athem.
Endlich entdeckte er ihn wieder ganz in der Ferne, aber zugleich bemerkte er zwei Wandersleute die nach derſelben Stelle zu gehen ſchienen.
Seine Angſt, daß ſie den Baum früher als er erreichen möchten, iſt nicht zu beſchreiben, er war überzeugt daß ſie ihm das Taſchenbuch nimmermehr zurückgeben würden wenn ſie es finden ſollten.
Endlich kam er an; die Schreibtafel lag noch im Graſe, er hob ſie eilig auf, und warf ſich nieder unter den Baum, indem er ſie betrachtete und küßte; die Wandrer gingen vorbei ohne nach ihm umzuſehn.
Franz fühlte ſein Herz heftig ſchlagen, der Schweiß floß ihm die Stirn hinab, er war ſo froh als wenn er die Tafel erſt jetzt zum erſtenmahl gefunden hätte; es rührte ihn innig, daß ſie beinah für ihn verlohren geweſen ſey.
Die beiden Wandrer waren ihm jetzt beinahe ſchon aus den Augen verſchwunden, er beſchloß nun unter dieſem Baume, der ihm ſo lieb geworden war, zu ruhen, bis die Mittagshitze vorüber ſeyn würde.
Ohne daß er bemerkte ſchlief er nach und nach ein; die Stille, das liebliche Geräuſch der Blätter, ein Gewäſſer in der Entfernung, luden ihn dazu.
Er hörte alles noch leiſe in ſeinen Schlummer hinein, und ihm dünkte als wenn er über eine Wieſe ginge auf der fremde Blumen ſtanden, die er bis dahin noch nie geſehn hatte.
Unter den Blumen waren auch die Feldblumen gewachſen die er bei ſich trug, aber ſie waren nun wieder friſch geworden, und verdunkelten an Farbe und Glanz alle übrigen.
Franz grämte ſich bei aller ihrer Schönheit, und wollte ſie wieder pflücken, als er am Ende der Wieſe, in einer Laube ſitzend, ſeinen Lehrer Albert Dürer wahrnahm, der nach ihm ſah und ihm zu winken ſchien.
Er ging ſchnell hinzu, und als er näher kam, bemerkte er deutlich, daß Albrecht ämſig an einem Gemählde arbeitete, es war der Kopf der Fremden, das Geſicht war zum Sprechen ähnlich.
Franz wußte nicht was er zu ſeinem Lehrer ſagen ſollte, ſeine Augen waren auf das Gemählde hingeheftet, und es war ihm, als wenn es über ſeine Verlegenheit und Aufmerkſamkeit zu lächeln anfinge.
Indem er noch darüber nachdachte, war er in einem dunkeln Walde und alles übrige war verſchwunden; liebliche Stimmen riefen ihn bei ſeinem Namen, aber er konnte ſich aus dem Gebüſche nicht herausfinden, der Wald ward immer grüner und immer dunkler, aber Sebaſtians Stimme und die Stimme der Fremden wurden immer deutlicher, ſie riefen ihn mit Ängſtlichkeit, als wenn er ſich in einer Gefahr befände.
Er fürchtete ſich, und die dichten Bäume und Gebüſche kamen ihm entſetzlich vor, er zagte weiter zu gehn, er wünſchte das freie helle Feld wieder anzutreffen.
Nun war es Mondſchein.
Wie vom Schimmer erregt, klang von allen ſilbernen Wipfeln ein ſüßes Getöne nieder; da war alle Furcht verſchwunden, der Wald brannte ſanft im ſchönſten Glanze, und Nachtigallen wurden wach, und flogen dicht an ihm vorüber, dann ſangen ſie mit ſüßer Kehle, und blieben immer im Tackte mit der Muſik des Mondſcheins.
Franz fühlte ſein Herz geöffnet, als er in einer Klauſe im Felſen einen Waldbruder wahrnahm, der andächtig die Augen zum Himmel aufhob und die Hände faltete.
Franz trat näher: Hörſt Du nicht die liebliche Orgel der Natur ſpielen? ſagte der Einſiedel, bete wie ich thue.
Franz war von dem Anblicke hingeriſſen, aber er ſah nun Tafel und Pallette vor ſich und mahlte unbemerkt den Eremiten, ſeine Andacht, den Wald mit ſeinem Mondſchimmer, ja es gelang ihm ſogar, und er konnte nicht begreifen wie es kam, die Töne der Nachtigall in ſein Gemählde hineinzubringen.
Er hatte noch nie eine ſolche Freude empfunden, und er nahm ſich vor, wenn das Bild fertig ſey, ſogleich damit zu Dürer zurückzureiſen, damit dieſer es ſehn und beurtheilen möge.
Aber in einem Augenblicke verließ ihn die Luſt weiter zu mahlen, die Farben erloſchen unter ſeinen Fingern, ein Froſt überfiel ihn, und er wünſchte den Wald zu verlaſſen.
Franz erwachte mit einer unangenehmen Empfindung, es war einer der letzten warmen Tage im Herbſt geweſen, jetzt ging die Sonne in dunkelrothen Wolken hinter der Stadt unter, und ein kalter Herbſtwind ſtrich über die Wieſe.
Franz ging wieder nach der Stadt, ſein Traum lag ihm ſtets in den Gedanken, er ſah noch immer den ſchönen mondglänzenden Wald, den Eremiten, und die Stimmen ſeiner Freunde tönten noch immer in ſeinen Ohren.
Das Gedränge am Thore war groß, denn jedermann eilte nun aus den Feldern, und von den benachbarten Dörfern zur Stadt zurück, er beobachtete die mannichfaltigen Geſichter, er hörte einzelne abgeriſſene Geſpräche und Namen nennen, deren kurze Geſchichte er durch die Sprechenden erfuhr.
Nun war er in der Stadt; er empfand es ſeltſam, nun wieder an einem fremden großen Orte, unter ſo vielen ihm ganz unbekannten Menſchen zu ſeyn, er ſchweifte hin und wieder; der Mond ſtand am hellen Himmel und ſchien auf die Dächer der Kirchen und auf die freien Plätze; endlich kehrte er in eine Herberge ein.
Franz fühlte ſich müde und darum ging er bald zu Bette, aber er konnte noch lange nicht einſchlafen.
Die Scheibe des Mondes ſtand ſeinem Kammerfenſter gerade gegen über, er betrachtete ihn mit ſehnſüchtigen Augen, er ſuchte auf dem glänzenden Runde, und in ſeinen Flecken Berge und Wälder; bald ſchien er erhabene Thürme zu entdecken, bald die See mit ihren ſegelnden Schiffen; ach dort! dort! rief eine innerliche Stimme ſeiner Bruſt, iſt die Heimath aller unſrer Wünſche, dort iſt die Liebe zu Hauſe, dort wohnt das Glück, von da herab ſcheint es auf uns nieder, und ſieht uns wehmüthig an, daß wir noch hier ſind.
Er verſchloß ſein Auge, da erſchien ihm die Fremde mit allen ihren Reizen, ſie winkte ihm, und vor ihm lag ein ſchöner dunkler Lindengang welcher blühte, und den ſüßeſten Duft verbreitete.
Sie ging hinein, er folgte ihr ſchüchtern nach, er gab ihr die Blumen zurück, und erzählte ihr wer er ſey.
Da umfing ſie ihn mit ihren zarten Armen, da kam der Mond mit ſeinem Glanze näher, und ſchien ihnen beiden hell ins Angeſicht, ſie geſtanden ſich ihre Liebe, ſie waren unausſprechlich glücklich.
— Dieſen Traum ſetzte Franz fort, die frühſten Erinnerungen aus ſeinen Kinderjahren kamen zurück, alle ſchönen Empfindungen die er einſt gekannt hatte, zogen wieder an ihm vorbei und begrüßten ihn.
So iſt der Schlaf oft ein Ausruhn in einer ſchönern Welt; wenn die Seele ſich von dieſem Schauplatze hinwegwendet, ſo eilt ſie nach jenem unbekannten magiſchen, auf welchem liebliche Lichter ſpielen, und kein Leiden erſcheinen darf; dann dehnt der Geiſt ſeine großen Flügel auseinander und fühlt ſeine himmliſche Freiheit, die Unbegränztheit die ihn nirgends beengt und quält.
Beim Erwachen ſehn wir oft zu voreilig mit Verachtung auf dieſes ſchönere Daſeyn hin, weil wir unſre Träume nicht in unſer Tagesleben hineinweben können, weil ſie nicht da fortgefahren ſind wo unſre Menſchenthätigkeit am Abend aufhörte, ſondern ihre eigene Bahn wandelten.
Am Morgen erkundigte ſich Franz mit glühendem Geſichte nach der Wohnung des berühmten Lukas von Leyden.
Man benete ihm die Straße und das Haus, und er ging mit hochſchlagendem Herzen hin.
Er ward in ein anſehnliches Haus geführt, und eine Magd ſagte ihm, daß der Herr ſich ſchon in ſeiner Mahlerſtube befinde und arbeite.
Franz bat, daß man ihn hineinführen möchte.
Die Thür öffnete ſich, und Franz ſah einen kleinen, freundlichen, ziemlich jungen Mann vor einem Gemählde ſizzen, an dem er fleißig arbeitete, um ihn her ſtanden und hingen vielerlei Schildereien, einige Farbenkaſten, Zeichnungen und Anatomien, aber alles in der beſten Ordnung.
Der Mahler ſtand auf und ging Franzen entgegen, der Schüler war jetzt mit ſeinen Augen dem Geſicht des berühmten Meiſters gegen über, und vermochte in der erſten Verwirrung kein Wort hervorzubringen.
Endlich faßte er ſich, und nannte ſeinen Namen und den Namen ſeines Lehrers.
Lukas hieß ihn von Herzen willkommen, und beide ſetzten ſich nun in der Werkſtatt nieder, und Franz erzählte ganz kurz ſeine Reiſe, und ſprach von einigen merkwürdigen Gemählden die er unterwegs angetroffen hatte.
Er beſchaute während dem Sprechen aufmerkſam das Bild, an welchem Lukas eben arbeitete; es war eine heilige Familie, und er traf darinnen vieles von einigen Dürerſchen Arbeiten an, denſelben Fleiß, dieſelbe Genauigkeit im Ausmahlen, nun ſchien ihm an Lukas Bildern Dürers ſtrenge Zeichnung zu fehlen, ihm dünkte, als wären die Umriſſe weniger dreiſt und ſicher gezogen, dagegen hatte Lukas etwas Liebliches und Anmuthiges in den Wendungen ſeiner Geſtalten, ja auch in ſeiner Färbung, das dem Dürer mangelte.
Dem Geiſte nach, glaubte er, müſten ſich dieſe beiden großen Künſtler ſehr nahe verwandt ſeyn, er ſah hier dieſelbe Simplicität in der Zuſammenſetzung, dieſelbe Verſchmähung unnützer Nebenwerke, die rührende und ächt deutſche Behandlung der Geſichter und Leidenſchaften, daſſelbe Streben nach Wahrheit.
Lukas war in ſeinem Geſpräche ein muntrer, fröhlicher Mann, ſeine Augen waren ſehr lebhaft, und ſeine ſchnellveränderlichen Minen begleiteten und erklärten jedes ſeiner Worte.
Franz konnte ihn noch immer nicht genug betrachten, denn in ſeiner Einbildung hatte er ſich ihn ganz anders gedacht, er hatte einen großen, ſtarken, ernſthaften Mann erwartet, und nun ſah er eine kleine, ſehr behende, aber faſt kränkliche Figur vor ſich, deſſen Reden alle das Gepräge eines luſtigen freien Gemüthes trugen.
Es freut mich ungemein Euch kennen zu lernen, rief Lukas mit ſeiner Lebhaftigkeit aus, aber vor allen Dingen wünſchte ich einmahl Euren Meiſter zu ſehen, ich wüßte nichts Erfreulichers das mir begegnen könnte, als wenn er ſo wie Ihr heut thatet, in meine Werkſtatt hereinträte; bin auch auf keinen andern Menſchen in der Welt ſo neugierig als auf ihn, denn ich halte ihn für den größten Künſtler den die Zeiten hervorgebracht haben.
Er iſt wohl ſehr fleißig?
Er arbeitet faſt immer, antwortete Franz, und er kennt auch kein größeres Vergnügen als ſeine Arbeit.
Seine Ämſigkeit geht ſo weit, daß er dadurch ſo gar manchmal ſeiner Geſundheit Schaden thut.
Ich will es gern glauben, antwortete Lukas, es zeugen ſeine Kupferſtiche von einer faſt unbegreiflichen Sorgfalt, und doch hat er davon ſchon ſo viele ausgehn laſſen!
Man kann nichts Sauberers ſehn als ſeine Arbeit, und doch leidet unter dieſem Fleiße die Wahrheit und der eigentliche Ausdruck ſeiner Darſtellungen niemals, ſo daß ſeine Ämſigkeit nicht bloß zufällige Zier, ſondern Weſen und Sache ſelbſt iſt.
Und dann begreife ich kaum die mannichfaltigen Arten ſeiner Arbeiten, von den kleinſten und feinſten Gemählden bis zu den lebensgroßen Bildern, dann ſeine Holzſtiche, ſeine Kupferarbeiten, ſeine ſaubern Figuren die er auf Holz in erhabener Arbeit geſchnitten, und die ſo leicht ſo zierlich ſind, daß man trotz ihrer Vollendung die Arbeit ganz daran vergißt, und gar nicht an die vielen mühſeligen Stunden denkt, die der Künſtler darüber zugebracht haben muß.
Wahrlich Albert iſt ein äußerſt wunderbarer Mann, und ich halte den Schüler für ſehr glücklich, dem es vergönnt iſt, unter ſeinen Augen ſeine erſte Laufbahn zu eröffnen.
Franz war immer gerührt, wenn von ſeinem Lehrer die Rede war; aber das Lob, dieſe Verehrung ſeines Meiſters aus dem Munde eines andern großen Künſtlers ſetzte ſein Herz in die gewalſamſte Bewegung.
Er drückte Lukas Hand, und ſagte mit Thränen: Glaubt mir, Meiſter, ich habe mich vom erſten Tage glücklich geſchätzt, da ich Dürers Haus betrat.
Es iſt eine ſeltſame Sache mit dem Fleiße, fuhr Lukas fort, ſo treibt es auch mich Tag und Nacht zur Arbeit, ſo daß mich manchmal jede Stunde, ja jede Minute gereut, die ich nicht in dieſer Stube zubringen darf.
Von Jugend auf iſt es ſo mit mir geweſen, und ich habe auch nie an Spielen, Erzählungen, oder dergleichen zeitvertreibenden Dingen Gefallen gefunden.
Ein neues Bild liegt mir manchmal ſo ſehr im Sinne, daß ich davor nicht ſchlafen kann.
Ich weiß mir auch keine größere Freude, als wenn ich nun endlich ein Gemählde, an dem ich lange arbeitete, zu Stande gebracht habe, wenn nun alles fertig geworden iſt, was mir bis dahin nur in den Gedanken ruhte, wenn man nun zugleich mit jedem Bilde merkt, wie die Hand geübter und dreiſter wird, wie nach und nach alles das von ſelbſt ſich einſtellt, was man anfangs mit Mühe erringen und erkämpfen mußte.
O mein lieber Sternbald, ich könnte manchmal Stundenlang davon ſchwatzen, wie ich nach und nach ein Mahler geworden bin, und wie ich noch hoffe, mit jedem Tage weiter zu kommen.
Ihr ſeid ein ſehr glücklicher Mann, antwortete Franz.
Wohl dem Künſtler der ſich ſeines Werths bewußt iſt, der mit Zuverſicht an ſein Werk gehn darf, und es ſchon gewohnt iſt daß ihm die Elemente gehorchen.
Ach mein lieber Meiſter, ich kann es Euch nicht ſagen.
Ihr könnt es vielleicht kaum faſſen, welchen Drang ich zu unſrer edlen Kunſt empfinde, wie es meinen Geiſt unaufhörlich antreibt, wie alles in der Welt, die ſeltſamſten und fremdeſten Gegenſtände ſogar nur von der Malerey zu mir ſprechen; aber je höher meine Begeiſterung ſteigt, je tiefer ſinkt auch mein Muth, wenn ich irgend einmahl an die Ausführung gehn will.
Es iſt nicht, daß ich die Übung und den wiederholten Fleiß ſcheue, daß es ein Stolz in mir iſt, gleich das Vortreflichſte hervorzubringen das keinen Tadel mehr zulaſſen dürfte, ſondern es iſt eine Angſt, eine Scheu, ja ich möchte es wohl eine Anbetung nennen, beides der Kunſt und des Gegenſtandes, den ich darzuſtellen unternehme.
Ihr erlaubt mir wohl, ſagte Lukas, indem wir ſprechen, an meinem Bilde weiter zu mahlen.
Und wirklich zog er auch die Staffeley herbei und vermiſchte die Farben auf der Pallette die er auftragen wollte.
— Wenn ich Euch mit meinem Geſchwätze nur nicht ſtöhre, ſagte Franz, denn dieſe Arbeit da iſt äußerſt kunſtreich —
Gar nicht, ſagte Lukas, thut mir den Gefallen und fahrt fort.
Wenn ich mir alſo, ſagte Franz, eine der Thaten unſers Erlöſers in ihrer ganzen Herrlichkeit denke, wenn ich die Apoſtel, die Verehrungswürdigen vor mir ſehe, die ihn umgaben, ſeine göttliche Milde mit der er lehrt und ſpricht; wenn ich mir einen der heiligen Männer aus der erſten chriſtlichen Kirche denke, die mit ſo kühnem Muthe das Leben und ſeine Freuden verachteten, und alles hingeben was den übrigen Menſchen ſo viele Sehnſucht, ſo manche Wünſche ablockt, um nur das innerſte Bekenntniß ihres Herzens, das Bewußtſeyn der großen Wahrheit ſich zu behaupten, und Andern mitzutheilen; — wenn ich dann dieſe erhabenen Geſtalten in ihrer himmliſchen Glorie vor mir ſehe, und nun noch bedenke, daß es einzelnen Auserwählten gegönnt iſt, daß ſich ihnen das volle Gefühl, daß ſich ihnen jene Helden und der Sohn Gottes in eigenthümlichern Geſtalten und Farben als den übrigen Menſchen offenbaren, und daß ſie durch das Werk ihrer Hände ſchwächern Geiſtern dieſe Offenbahrungen wieder mittheilen dürfen; wenn ich mich meiner Entzückungen vor herrlichen Gemählden erinnere, ſeht, ſo entſchwindet mir dann aller Muth, ſo wage ich es nicht, mich jenen auserwählten Geiſtern zuzurechnen und ſtatt zu arbeiten, ſtatt fleißig zu ſeyn, verliere ich mich in ein leeres unthätiges Staunen.
Ihr ſeid brav, ſagte Meiſter Lukas, ohne von ſeinem Bilde aufzuſehn, aber das wird ſich fügen, daß Ihr auch Muth bekommet.
Schon mein Lehrer, fuhr Franz fort, hat mich deshalb getadelt, aber ich habe mir niemals helfen können, ich bin von Kindheit auf ſo geweſen.
Aber ſo lange ich in Nürnberg war, in der Gegenwart des theuren Albrecht, bei meinem Freunde, und von alle dem bekannten Geräthe umgeben, konnte ich mich doch immer noch etwas aufrecht erhalten.
Ich lernte mich aus Gewohnheit ein, den Pinſel zu führen; ich fühlte wie ich nach und nach etwas weiter kam, weil es immer derſelbe Ort war den ich wieder betrat, weil dieſelben Menſchen mich aufmunterten, und weil ich nun auf einer gebahnten Straße gerade ausging, ohne mich weiter rechts oder links umzuſehn.
Freilich durfte ich keine neue Erzählung hören, keinen neuen verſtändigen Mann kennen lernen ohne etwas irre zu werden, doch fand ich mich bald wieder zurecht.
Aber ſeit meiner Abreiſe aus Nürnberg hat ſich alles das geändert.
Meine innerlichen Bilder vermehren ſich bei jedem Schritte den ich thue, jeder Baum, jede Landſchaft, jeder Wandersmann, Aufgang der Sonne und Untergang, die Kirchen die ich beſuche, jeder Geſang den ich höre, alles wirkt mit quälender und ſchöner Geſchäftigkeit in meinem Buſen, und bald möcht' ich Landſchaften, bald heilige Geſchichten, bald einzelne Geſtalten darſtellen, die Farben genügen mir nun nicht, die Abwechſelung iſt mir nicht mannichfaltig genug, ich fühle das Edle in den Werken andrer Meiſter, aber mein Gemüth iſt nunmehr ſo verwirrt, daß ich mich durchaus nicht unterſtehen darf, ſelber an die Arbeit zu gehn.
Lukas hielt eine Weile mit Mahlen inne und betrachtete Sternbald ſehr aufmerkſam, der ſich durch Reden erhitzt hatte, dann ſagte er: Lieber Freund, ich glaube daß Ihr ſo auf einem ganz unrechten Wege ſeid.
Ich kann mir Eure Verfaſſung wohl ſo ziemlich vorſtellen, aber ich bin niemals in ſolcher Gemüthsſtimmung geweſen.
Von der frühſten Jugend habe ich einen heftigen Trieb in mir empfunden zu bilden, und ein Künſtler zu ſeyn; aber von je an lag mir die Nachahmung klar im Sinne, daß ich nie zweifelhaft war oder zögerte, was aus einer Zeichnung werden ſollte.
Schon während der Arbeit lag mir dann ein andrer Entwurf ſchon ganz deutlich im Kopfe, den ich aber ſo ſchnell und eben ſo unverzagt als den vorigen ausführte, und ſo ſind meine zahlreichen Werke entſtanden, ob ich gleich noch nicht alt bin. Euer Zagen, Eure zu große Verehrung des Gegenſtandes iſt, will mich dünken, etwas Unkünſtleriſches; denn wenn man ein Mahler ſeyn will, ſo muß man doch mahlen, man muß beginnen und endigen, Eure Entzückungen könnt Ihr ja doch nicht auf die Tafel tragen.
Nach dem was Ihr mir geſagt habt, müßt Ihr viele Anlagen zu einem Poeten haben, nur muß ein Dichter auch mit Ruhe arbeiten.
— Erlaubt mir, daß ich Euch noch etwas ſage:
Ich habe mich von jeher über die Künſtler gewundert, die Wallfahrten nach Italien, wie nach einem gelobten Lande der Kunſt anſtellen, aber nach dem, was Ihr mir von Euch erzählt habt, muß ich mich billig noch mehr verwundern.
Warum wollt Ihr Eure Zeit alſo verderben?
Mit Eurer Reizbarkeit wird Euch jeder neue Gegenſtand den Ihr erblickt, zerſtreuen, die größere Mannichfaltigkeit wird Eure Kräfte noch mehr niederſchlagen, ſie werden alle verſchiedene Richtungen ſuchen, und alle dieſe Richtungen werden für Euch nicht genügend ſeyn.
Nicht, als ob ich die großen Künſtler Italiens nicht ſchätzte und liebte, aber man mag ſagen was man will, ſo hat doch jedes Land ſeine eigene Kunſt, und es iſt gut, daß es ſie hat.
Ein Meiſter tritt dann in die Fußſtapfen des andern, und verbeſſert was bei ihm etwa noch mangelhaft war; was dem erſten ſchwer war, wird dem zweiten und dritten leicht, und ſo wird die vaterländiſche Kunſt endlich zur höchſten Vortreflichkeit hingeführt.
Wir ſind einmahl keine Italiäner, und ein Italiäner wird nimmermehr deutſch empfinden.
Wenn ich Euch alſo rathen ſoll, ſo ſtellt lieber Eure Reiſe nach Italien ganz ein und bleibt im Vaterlande, denn was wollt Ihr dort?
Meint Ihr, ihr werdet die Italiſchen Bilder mit einem andern als einem deutſchen Auge ſehen können?
ſo wie auch kein Italiäner die Kraft und Vortreflichkeit Eures Albert Dürer jemals erkennen wird; es ſind wiederſtrebende Naturen die ſich niemals in demſelben Mittelpunkte vereinigen können.
Wenn Ihr hingeht, ſo wird jedes neue Gemählde, jede neue Manier eine neue Luſt in Euch erwecken, Ihr werdet in ewiger Abwechſelung vielleicht arbeiten, aber Euch niemals üben, Ihr werdet kein Italiäner werden, und könnt doch kein Deutſcher bleiben, Ihr werdet zwiſchen beiden ſtreben, und die Muthloſigkeit und Verzagtheit wird Euch am Ende nur noch viel ſtärker, als jetzt ergreifen.
Ihr findet meinen Ausſpruch vielleicht hart, aber Ihr ſeid mir werth, und darum wünſche ich Euer Beſtes.
Glaube mir, jeder Künſtler wird, was er werden kann, wenn er ruhig ſich ſeinem eignen Geiſte überläßt, und dabei unermüdet fleißig iſt.
Seht nur Euren Albert Dürer an; iſt er denn nicht ohne Italien geworden, was er iſt, denn ſein kurzer Aufenthalt in Venedig kann kaum in Rechnung gebracht werden, und denkt Ihr denn mehr zu leiſten als Er?
Auch unſre beſten Meiſter in den Niederlanden haben Italien nicht geſehn, ſondern einheimiſche Natur und Kunſt hat ſie groß gezogen; manche mittelmäßige die dort geweſen ſind, haben eine fremde Manier nachahmen wollen, die ihnen nimmermehr gelingt, und als etwas Erzwungenes herauskömmt, das ihnen nicht ſteht, und ſich in unſrer Gegend nicht ausnimmt.
Mein lieber Sternbald, wir ſind gewiß nicht für die Antiken, wir verſtehen ſie auch nicht mehr, unſer Fach iſt die wahre nordiſche Natur; je mehr wir dieſe erreichen, je wahrer und lieblicher wir dieſe ausdrücken, je mehr ſind wir Künſtler.
Und das Ziel wonach wir ſtreben, iſt gewiß eben ſo groß als der poetiſche Zweck den ſich die andern vorgeſtellt haben.
Franz war noch in ſeinem Leben nicht ſo niedergeſchlagen geweſen.
Er glaubte es zu empfinden wie er noch keine Verdienſte habe; dieſe Verehrung der Kunſt, dieſe Begier Italien mit ſeinen Werken zu ſehn, hatte er immer für ſein einziges Verdienſt gehalten, und nun vernichtete ein verehrungswürdiger Meiſter ihm auch dieſes gänzlich.
Zum erſtenmahle erſchien ihm ſein ganzes Beginnen thöricht und unnütz.
Ihr mögt Recht haben, Meiſter! rief er aus, ich bin nun auch beinahe davon überzeugt, daß ich zum Künſtler verdorben bin; je mehr ich Eure Vortreflichkeit fühle, um ſo ſtärker empfinde ich auch meinen Unwerth, ich führe ein verlohrnes Leben in mir, das ſich an keine vernünftige Thätigkeit hinaufranken wird, ein unglückſeeliger Trieb iſt mir eingehaucht, der nur dazu nützt, mir alle Freuden zu verbittern, und mir aus den köſtlichſten Gerichten dieſes Lebens etwas Albernes und Nüchternes zuzubereiten.
Es iſt nicht ſo gemeint, ſagte Lukas mit einem Lächeln, das ſeinem freundlichen Geſichte ſehr gut ſtand; ich merke, daß alles bei Euch aus einem zu heftigen Charakter entſpringt, und freilich, darinn kann ſich der Menſch nicht ändern und wenn er es auch noch ſo ſehr wollte.
Gebt Euch zufrieden, meine Worte ſind immer nur die Worte eines einzelnen Mannes, und ich kann mich eben ſo leicht irren als jeder andre.
Ihr ſeid nicht wie jeder andre, ſagte Franz mit der größten Lebhaftigkeit, das fühl ich zu lebendig in meinem Herzen, Ihr ſolltet es nur einmahl hören, mit welcher Verehrung mein Meiſter immer von Euch ſpricht; Ihr ſolltet es nur wiſſen können wie vortreflich Ihr mir vorkommt, welch Gewicht bei mir jedes Eurer Worte hat.
Wie viele Künſtler dürfen ſich denn mit Euch meſſen?
Wer auf ſolche Stimmen nicht hörte, verdiente gar nicht Euch ſo gegen über zu ſitzen, mit Euch zu ſprechen, und dieſe Freundſchaft und Güte zu erhalten.
Ihr ſeid jung, ſagte Lukas, und Euer Weſen iſt mir ungemein lieb, es giebt wenig ſolcher Menſchen, die meiſten betrachten die Kunſt nur als ein Spielwerk, und uns als große Kinder, die albern genug bleiben um ſich mit derley Poſſen zu beſchäftigen. —
Aber laßt uns auf etwas anders kommen, ich bin jetzt überdies müde zu mahlen.
Ich habe einen Kupferſtich von Eurem Albert erhalten, der mir bisher noch unbekannt war.
Es iſt der heilige Hubertus, der auf der Jagd einem Hirſche mit einem Krucifixe zwiſchen dem Geweih begegnet, und ſich bei dieſem Anblicke bekehrt und ſeine Lebensweiſe ändert.
Seht hieher, es iſt für mich ein merkwürdiges Blatt, nicht bloß der ſchönen Ausführung, ſondern vorzüglich der Gedanken halber die für mich darinn liegen.
Die Gegend iſt Wald, und Dürer hat einen hohen Standtpunkt angenommen, weshalb ihn nur ein Unverſtändiger tadeln könnte, denn wenn auch ein dichter Wald, wo wir nur wenige große Bäume wahrnähmen, etwas natürlicher beim erſten Anblick in die Augen fallen dürfte, ſo könnte das doch nimmermehr das Gefühl der völligen Einſamkeit ſo ausdrücken und darſtellen wie es hier geſchieht, wo das Auge weit und breit alles überſieht, einzelne Hügel und lichte Waldgegenden.
Ich glaube auch, daß manche Leute, die mehr guten Willen vernünftig zu ſeyn als Verſtand haben, den gewählten Gegenſtand ſelbſt als etwas Albernes tadeln dürften, ein Rittersmann der vor einer unvernünftigen Beſtie kniet.
Aber das iſt es gerade, wenn ich meine aufrichtige Meinung ſagen ſoll, was mir ſo ſehr daran gefällt und zu großem Vergnügen gereicht.
Es iſt ſo etwas Unſchuldiges, Frommes und Liebliches darinn wie der Jagdmann hier kniet, und das Hirſchlein mit ſeiner kindiſchen Phyſiognomie ſo unbefangen drein ſieht, im Kontraſt mit der heiligen Ehrfurcht des Mannes; dies erweckt ganz eigene Gedanden von Gottes Barmherzigkeit, von dem grauſamen Vergnügen der Jagd, und dergleichen mehr.
Nun beobachtet einmahl die Art wie der Ritter niederkniet; es iſt die wahrſte, frömmſte und rührendſte, mancher hätte hier wohl ſeine Zierlichkeit gezeigt, wie er Beine und Arme verſchiedentlich zu ſtellen wüßte, ſo daß er durch Annehmlichkeit der Figur ſich gleichſam vor jedem entſchuldigt hätte, daß er ein ſo närriſches Bild zu ſeinem Gegenſtande gemacht.
Denn manche zierliche Mahler ſind mir ſo vorgekommen, daß ſie nicht ſowohl verſchiedentliche Bilder mahlen, als vielmehr nur die Gegenſtände brauchen um immer wieder ihre Verſchränkungen und Niedlichkeiten zu zeigen; dieſe putzen ſich mit der edlen Mahlerkunſt, ſtatt daß ſie ihr freies Spiel, und eine eigne Bahn gönnen ſollten.
So iſt es nicht mit dieſem Hubertus beſchaffen.
Seine zuſammengelegten Beine, auf denen er ſo ganz natürlich hinkniet, ſeine gleichförmigen aufgehobenen Hände ſind das wahrſte was man ſehen kann; aber ſie haben nicht die ſpielende Anmuth die manche der heutigen Welt über alles ſchätzen.
Lukas ſprach noch mancherley; dann beſuchten ihn einige Freunde aus der Stadt, mit denen er und Franz ſich zu Tiſche ſezten.
Man lachte und erzählte viel; von der Mahlerey ward nur wenig geſprochen.
Zweytes Kapitel.
Franz hielt ſich längere Zeit in Leyden auf als er ſich anfangs vorgenommen hatte, denn Meiſter Lukas hatte ihm einige Konterfeye zu mahlen übergeben, die Franz zu deſſen Zufriedenheit beendigte.
Beide hatten ſich oft von der Kunſt unterhalten.
Franz liebte Lukas ungemein, aber doch konnte er in keiner Stunde das Vertrauen zu ihm faſſen das er zu ſeinem Lehrer hatte, er fühlte ſich in ſeiner Gegenwart immer gedemüthigt, ſeine freieſten Gedanken waren gefeſſelt, ſelbſt Lukas fröhliche Laune konnte ihn ängſtigen, weil ſie von der Art wie er ſich zu freuen pflegte, ſo gänzlich verſchieden war.
Er kämpfte oft mit der Verehrung, die er vor den Niederländiſchen Meiſter empfand, denn er ſchien ihm in manchen Augenblicken nur ein Handwerker zu ſeyn; wenn er dann wieder den hurtigen erfinderiſchen Geiſt betrachtete, den nie raſtenden Eifer, die Liebe zu allem Vortreflichen, ſo ſchämte er ſich ſeines Mißtrauens.
Als er an einem Morgen Lukas Werkſtelle beſuchte, — wie erſtaunte er, was glich ſeiner Freude! — als er ſeinen Lehrer, ſeinen über alles geſchätzten Dürer neben dem niederländiſchen Mahler ſitzen ſah.
Erſt ſchien es ihm nur ein Blendwerk ſeiner Augen zu ſeyn; aber Dürer ſtand auf und ſchloß ihn herzlich in ſeine Arme; die drei Mahler waren überaus fröhlich ſich zu ſehn, Fragen und Antworten durchkreuzten ſich, beſonders hinderte der lebhafte Lukas auf alle Weiſe das Geſpräch, zu einer ſtillen Ruhe zu kommen, denn er fing immer wieder von neuem an ſich zu verwundern und zu freuen.
Er rieb die Hände, und lief mit großer Geſchäftigkeit hin und wieder; bald zeigte er dem Albert ein Bild, bald hatte er wieder eine Frage worauf er die Antwort wiſſen wollte.
Franz bemerkte, wie gegen dieſe lebhafte Unruhe Alberts Gelaſſenheit, und ſeine ſtille Art ſich zu freuen, ſchön kontraſtirte.
Auch wenn ſie nebeneinander ſtanden ergötzte ſich Franz an der gänzlichen Verſchiedenheit der beiden Künſtler, die ſich doch in ihren Werken ſo oft zu berühren ſchienen.
Dürer war groß und ſchlank, lieblich und majeſtätiſch fielen ſeine lockigen Haare um ſeine Schläfe, ſein Geſicht war ehrwürdig und doch freundlich, ſeine Mienen veränderten den Ausdruck nur langſam, und ſeine ſchönen braunen Augen ſahen feurig und doch ſanft unter ſeiner Stirn hervor.
Franz bemerkte deutlich wie die Umriſſe von Alberts Geſichte denen auffallend glichen, mit denen man immer den Erlöſer der Welt zu mahlen pflegt.
Lukas erſchien neben Albert noch kleiner als er wirklich war; ſein Geſicht veränderte ſich in jedem Augenblicke, ſeine Augen waren mehr lebhaft als ausdrucksvoll, ſein hellbraunes Haar lag ſchlicht und kurz um ſeinen Kopf.
Albert erzählte, wie er ſich ſchon ſeit lange unpaß gefühlt habe, und die weite Reiſe nach den Niederlanden nicht geſcheut, um ſeine Geſundheit wieder herzuſtellen.
Seine Hausfrau habe ihn begleitet; von Sebaſtian gab er unſerm Franz einen Brief, er ſelber ſey zwar nicht gefährlich, aber doch ſo krank daß er die Reiſe nicht habe unternehmen können, ſonſt würde er ihn mitgenommen haben.
Euch zu ſehn, Meiſter Lukas, ſagte er, war der vornehmſte Bewegungsgrund meiner Reiſe, denn ich habe es mir ſchon lange gewünſcht, ich weiß auch noch nicht, ob ich einen andern Mahler beſuche, wenn der Wohnort mir aus dem Wege liegt, denn ſo viel ich ſie kenne, iſt mir nach dem berühmten Meiſter Lukas keiner merkwürdig.
Lukas dankte ihm und ſprang wieder durch die Stube, voller Freude den großen Albert Dürer bei ſich zu haben.
Dann zeigte er ihm einige ſeiner neueſten Bilder, und Albert lobte ſie ſehr verſtändig.
Dieſer hatte einige neue Kupferſtiche bei ſich die er dem Niederländer ſchenkte, und Lukas ſuchte zur Vergeltung auch ein Blatt hervor, das er dem Albrecht in die Hände gab.
Seht, ſagte er, dies Blatt, es wird von einigen für meinen beſten Kupferſtich erklärt, es iſt das Konterfey des Tillen Eulenſpiegel, wie ich mir dieſen ſeltſamen Mann in den Gedanken vorgeſtellt habe.
Es wollen einige jetzt, die ſich mit der Gelehrſamkeit befaſſen, ſein Buch verachten, und es als den Sitten und der Zucht zuwieder verdammen, es möchte vielleicht einiges beſſer darinn mangeln können, aber ich muß geſtehen, daß es mich im Ganzen immer ſehr ergötzt hat.
Die Schalkheit des Knechtes Eulenſpiegel iſt ſo eigen, viele ſeiner Streiche geben zu ſo manchen kurioſen Gedanken Veranlaſſung, daß ich mich ordentlich dazu angetrieben fühlte, ſein ſeltſames Konterfey in Kupfer zu bringen.
Ihr habt es auch wacker ausgerichtet, ſagte Albert Dürer, und ich danke Euch höchlich für Euer Geſchenk.
Ihr habt den berüchtigten Schalksknecht da erſchaffen, wie er gewißlich ausgeſehn haben muß, die ſchielenden Augen und die verdrehte Naſe drücken ſein ſeltſames Gemüth vortreflich aus, in dieſen Lippen habt Ihr ſeinen Witz der oft beiſſend genug war, herrlich angedeutet, und es iſt mir ſehr erwünſcht daß Ihr das häßliche Geſicht doch nicht ſo verzerrt habt daß es uns zuwieder iſt, ſondern mit vieler Kunſt habt Ihr es ſo auszurichten gewußt daß man es gerne beſchaut, und den poſſigen Kerl ordentlich lieb gewinnt.
Es iſt eine Art von Dankbarkeit, ſagte Meiſter Lukas, daß ich ihn ſo mühſam in Kupfer gebracht habe, da ich über ſeine Schwänke oft ſo herzlich habe lachen müſſen.
Wie ſchon geſagt, es verſtehen wenig Menſchen die Kunſt, ſich an Tills Narrenſtreichen ſo zu freuen als ich, weil ſie es ſogar mit dem Lachen ernſthaft nehmen; andern gefällt ſein Buch wohl, aber es kommt ihnen als etwas Unedles vor, dies Bekenntniß abzulegen; andern fehlt es wieder an Übung das Poſſierliche zu verſtehen und zu faſſen, weil man ſich vielleicht eben ſo daran gewöhmen muß, wie man viele Gemählde ſieht ehe man über eins ein richtiges Urtheil faßt.
Ihr mögt ſehr Recht haben, Meiſter, antwortete Dürer, die meiſten Leute ſind wahrlich mit dem Ernſthaften und Lächerlichen gleich fremd.
Sie glauben immer, das Verſtändniß von beiden müſſe ihnen von ſelbſt ohne ihr weiteres Zuthun kommen; und doch iſt das bei den allerwenigſten der Fall.
Sie überlaſſen ſich daher mit Rohheit dem Augenblicke und ihrem damaligen Gefühl, und ſo tadeln und loben ſie alles unbeſehn.
Ja ſie gehn mit der Mahlerkunſt eben ſo um, ſie koſten davon, wie man wohl ein Gemüſe oder Suppe zu koſten pflegt, ob die Magd zu viel oder zu wenig Salz daran gethan habe, und dann ſprechen ſie das Urtheil, ohne um die Einſicht und die Kenntniſſe die dazu gehören, beſorgt zu ſeyn.
Ich muß immer noch lachen ſo oft ich daran denke, daß es mir doch auch einmahl ſo ging.
Ohne etwas davon zu verſtehn, und ohne die Anlagen von der Natur zu haben, fiel ich einmahl darauf ein Poet zu ſeyn.
Ich dachte in meinem einfältigen Sinne, Verſe müſſe ja wohl jedermann machen können, und ich wunderte mich über mich ſelber, daß ich nicht ſchon weit früher auf die Dichtkunſt verfallen ſey.
Ich machte alſo ein zierlich großes Kupferblatt, und ſtach mühſam rund herum meine Verſe mit zierlichen Buchſtaben ein:
es ſollte ein moraliſches Gedicht vorſtellen, und ich unterſtund mich, der ganzen Welt darinn gute Lehren zu geben.
Wie nun aber alles fertig war, ſiehe da, ſo war es erbärmlich gerathen.
Was ich da für Leiden von dem gelehrten Pirkheimer habe ausſtehn müſſen, der mir lange nicht meine Verwegenheit vergeben konnte!
Er ſagte immer zu mir:
Schuſter bleib bei Deinem Leiſten!
Albert, wenn Du den Pinſel in der Hand haſt, ſo kömmſt Du mir als ein verſtändiger Mann vor, aber mit der Feder gebehrdeſt Du Dich als ein Thor. —
So ſollte man auch zu manchen ſagen die ſich auf Künſte legen, die ihnen nicht beſſer anſtehen als dem Eſel das Lautenſchlagen.
Ihr müßt Euch doch einige Zeit in Leyden aufhalten, ſagte Lukas; denn ich möchte gar zu gern recht viel mit Euch ſprechen, über ſo viele Dinge Euer Urtheil vernehmen, denn ich wüßte keinen Menſchen auf der Welt mit denn ich mich lieber unterredete als mit Euch.
Ich bleibe gewiß wenigſtens einige Tage, antwortete Dürer; ſeit Franz von mir fortgezogen iſt, habe ich mir dieſe Reiſe vorgeſetzt, und alles Geld was ich erübrigen konnte, dazu aufgeſpart.
Unter dieſen Geſprächen war die Mittagsſtunde herangekommen; eine junge hübſche Frau trat herein, es war das Weib des Niederländers, ſie erinnerte ihren Mann mit freundlichem Geſichte, daß es Zeit ſey zu eſſen, er möchte mit ſeinen Gäſten in die Speiſeſtube treten.
Sie folgten ihr gern, und man ſetzte ſich zu Tiſche.
Die Hausfrau Albert Dürers hieß den Franz Sternbald ſehr freundlich willkommen, Franz hatte ſie noch nie ſo liebenswürdig geſehn, denn die Reiſe hatte ſie heiter gemacht, ihr Geſicht war auch blühender und voller.
Der kleine Lukas ſchien nun bei Tiſche erſt recht an ſeinem Platze zu ſeyn; er wußte ſo gutmüthig zum Eſſen und Trinken einzuladen, daß keiner ſeine Einladung auszuſchlagen im Stande war; dabei erwies er ſich überaus artig gegen Dürers Frau, und wußte ihr auf ſeine Art tauſend kleine Schmeicheleien zu ſagen.
Dürer war viel ernſter und unbeholfener, die ſchöne junge Frau des Lukas ſetzte ihn eher in Verlegenheit, als daß ſie ihn unterhalten hätte, ſeine Sitten waren ernſt und deutſch, und wenn ſich ihm ein Scherz nicht von ſelber darbot, ſo hielt er es für eine unnütze Mühe ihn aufzuſuchen.
Franz war in einer heiligen Stimmung, es war ihm gar nicht möglich, ſeine Augen von ſeinem geliebten Lehrer abzuwenden, vollends da es ihm beſtändig im Sinne lag, daß er morgen früh abreiſen müſſe und alſo Dürer nicht länger ſehn könne, denn er hatte eine Reiſegeſellſchaft gefunden, die ihn gegen ein Billiges mit nach Antwerpen nehmen wollte.
Ihr müßt mir erlauben, rief Lukas fröhlich aus, Meiſter Albrecht (verzeiht mir, daß ich ſo vertraut thue, Euch bei Eurem Taufnamen zu nennen,) daß ich Euer Konterfey abnehme ehe Ihr von hier reiſet, denn es liegt mir gar zu viel daran es zu beſitzen, und zwar recht treu und fleißig gemahlt, ich will mir alle Mühe dabei geben.
Und ich will Euch mahlen, ſagte Albrecht, mir iſt gewiß Euer Geſicht eben ſo lieb, damit ichs dann mit mir nach Nürnberg nehme.
Wißt Ihr wie wir es einrichten können? antwortete Lukas:
Ihr mahlt Euer eignes Bildniß und ich das meinige, und wir tauſchen ſie nachher gegen einander aus, ſo beſitzt noch jeder etwas, von des andern Arbeit.
Es mag ſeyn, ſagte Dürer, ich weiß mit meinem Kopfe ſchon ziemlich Beſcheid, denn ich habe ihn ſchon etlichemahl gemahlt und geſtochen, und man hat die Kopey immer ähnlich gefunden.
Worüber ich mich aber billig wundern muß, fuhr er fort, iſt, daß Ihr Meiſter Lukas noch ſo jung ſeid, und daß Ihr doch ſchon ſo viele Kunſtſachen in die Welt habt ausgehn laſſen, und mit Recht einen ſo großen Namen habt; denn noch ſcheint Ihr keine dreißig Jahr alt zu ſeyn.
Lukas ſagte:
ich bin auch noch nicht dreißig Jahre alt, ſondern kaum neun und zwanzig.
Es iſt wahr, ich habe fleißig gemahlt, und faſt eben ſo viel in Kupfer geſtochen als Ihr; aber mein lieber Albrecht ich habe auch ſchon ſehr früh angefangen; Ihr wißt es vielleicht nicht daß ich ſchon im neunten Jahre ein Kupferſtecher war.
Im neunten Jahre? rief Franz Sternbald voller Verwunderung aus; ich glaubte immer im ſechszehnten hättet Ihr Euer erſtes Werk begonnen, und das hat ſchon immer mein Erſtaunen erregt.
Nein, erzählte Lukas weiter, denn ich zeichnete ſchon Bilder und allerhand natürliche Sachen nach als ich kaum ſprechen konnte.
Die Sprache und der Ausdruck durch die Reißkohle ſchien mir natürlicher als die wirkliche.
Ich war unglaublich fleißig, und intereſſirte mich für gar nichts anders in der Welt, denn die übrigen Wiſſenſchaften, ſo wie Sprachen und dergleichen, waren mir völlig gleichgütig, ja es war mir verhaßt, meine Zeit mit ſolchem Unterrichte zuzubringen.
Wenn ich auch nicht zeichnete, ſo gab ich genau auf alle die Dinge Acht, die mir vor die Augen kamen, um ſie nachher nachahmen zu können.
Die größte Freude machte es mir, wenn meine Eltern oder andre Menſchen die Perſonen wieder erkannten die ich kopirt hatte.
Kein Spiel machte mir Vergnügen, andre Knaben waren mir zur Laſt und ich verachtete ſie und ging ihnen aus dem Wege, weil mir ihr Beginnen zu kindiſch vorkam; ſie verſpotteten mich auch deshalb, und nannten mich den kleinen alten Mann.
Ich erkundigte mich, wie die Kupferſtiche entſtänden, und einige eben nicht geſchickte Leute, machten mich mit der Kunſt bekannt, ſo viel ſie ſelbſt davon begriffen hatten.
So machte ich im neunten Jahre mein erſtes Bild, das ich öffentlich herausgab, und das vielen Leuten nicht mißfiel; bald darauf thaten mich meine Eltern auf mein inſtändiges Bitten beim Meiſter Engelbrecht in die Lehre; ich fuhr fort zu arbeiten, und im ſechszehnten Jahre war ich ſchon einigermaßen bekannt, ſo daß meine Werke geſucht wurden.
Ihr ſeid ein wahres Wunderkind geweſen, Meiſter Lukas, ſagte Albert Dürer, und auf die Art muß man freilich nicht erſtaunen, wenn die Welt ſo viele Arbeiten von Euch geſehn hat.
Wenn ich jetzt vielleicht etwas bin, ſagte Lukas ſehr lebhaft, ſo hab' ich's nur Euch zu verdanken.
Ihr wart mein Vorbild, Ihr gabt mir immer neues Feuer, wenn ich manchmal den Muth verlieren wollte, denn ich glaube, es giebt auch beim eifrigſten Künſtler Stunden, in denen er durchaus nichts hervorbringen mag, wo er ſich in ſich ſelber ausruht, und ihm die Arbeit mit den Händen ordentlich widerſteht; dann hörte ich wieder von Euch, ich ſah eins Eurer Kupferblätter, und der Fleiß kam mir mit friſcher Anmuth zurück.
Ich muß es geſtehen, daß ich Euch auch meine meiſten Erfindungen zu danken habe, denn ich weiß nicht wie es zugeht, einzelne Figuren oder Sachen ſtehn mir immer ſehr klar vor den Augen, aber das Zuſammenfügen, der wahre hiſtoriſche Zuſammenhang, der ein Bild erſt fertig macht, will ſich nie deutlich vor den Sinnen hinſtellen, bis ich dann ein andres Blatt in die Hande nehme, da fällt es mir denn ein daß ich das auch darſtellen, und hie und da wohl noch verbeſſern könnte, aus dem Bilde das ich vor mir ſehe, entwickelt ſich ein neues in meiner Seele, das mir dann nicht eher Ruhe läßt, als bis ich es fertig gemacht habe.
Am liebſten habe ich Eure Bilder nachgemacht, Albrecht, weil ſie alle einen ganz eignen Sinn haben, den ich in andern nicht antreffe.
Ihr habt mich am meiſten auf Gedanken geführt, und Ihr werdet es wiſſen, daß ich die meiſten Bilder die Ihr ausgeführt habt, auch darzuſtellen verſucht habe.
Manchmal habe ich die Eitelkeit gehabt, Ihr verzeiht mir meinen freimüthigen Stolz, und Ihr ſeid ein gerader guter Mann, Eure Vorſtellung zu verbeſſern und dem Auge angenehmer zu machen.
Ich weiß es recht wohl, ſagte Albert mit der gutmüthigſten Freundlichkeit, und ich verſichere Euch, ich habe viel von Euch gelernt.
Wie Ihr mit Eurem Körper behender und gewandter ſeid, ſo ſeid Ihr es auch mit dem Pinſel und Grabſtichel.
Ihr wißt eine gewiſſe Anmuth mit Wendungen und Stellungen der Körper in Eure Bilder zu bringen, die mir oft fehlt, ſo daß meine Zeichnungen gegen die Eurigen hart und rauh ausſehn; aber Ihr erlaubt mir auch zu ſagen, daß es mir geſchienen hat, als wärt Ihr ein paarmal unnöthigerweiſe von der wahren Einfalt des Gegenſtandes abgewichen.
So gedenke ich an ein paar Kupferſtiche, wo vorne Leute mit großen Mänteln ſtehn, die dem Zuſchauer den Rücken zuwenden, da ſie uns wohl natürlicher das Angeſicht hätten zukehren dürfen.
Hier habt Ihr nach meinem einfältigen Urtheil nur etwas Neues anbringen und durch die großen Mantelfiguren die Kontraſtirung mit den übrigen Perſonen im Bilde verſtärken wollen; aber es kömmt doch etwas gezwungen heraus.
Ihr habt Recht, Albert, ſagte Lukas, ich ſehe Ihr ſeid ein ſchlauer Kopf, der mir meine Münzen wieder zu geben weiß.
Ich habe mich öfter darauf ertappt, daß ich ein Bild verdorben habe, wenn ich es habe beſſer machen wollen als ich es auf Euren Platten geſehn hatte.
Denn man verliert gar zu leicht den erſten Gedanken aus den Augen, der doch ſehr oft der allerwahrſte und beſte iſt; nun putzt man am Bilde herum, und über lang oder kurz wird es ein Ding, das einen mit ganz fremden Augen anſieht, und ſich auf dem Papiere oder der Leinwand ſelber nicht zu finden weiß.
Da ſeid Ihr glücklicher und beſſer daran daß Euch die Erfindung immer zu Gebote ſteht; denn ſo iſt es Euch faſt unmöglich in einen ſolchen Fehler zu fallen. —
Wie macht Ihr es aber, Albrecht, daß Ihr ſo viele Gedanken, ſo viele Erfindungen in Eurem Kopfe habt?
Ihr irrt Euch an mir, ſagte Albrecht, wenn Ihr mich für ſo erfindungsreich haltet.
Nur wenige meiner Bilder ſind aus dem bloßen Vorſatz enſtanden, ſondern es war immer eine zufällige Gelegenheit die ſie veranlaßte.
Wenn ich irgend ein Gemählde loben höre, oder eine der heiligen Geſchichten wieder erzählen höre, ſo regt ſich's dann plötzlich in mir, daß ich ein ganz neues Gelüſt empfinde, gerade das und nichts anders darzuſtellen.
Das eigentliche Erfinden iſt gewiß ſehr ſelten, es iſt eine eigne und wunderbare Gabe, etwas bis dahin Unerhörtes hervorzubringen.
Was uns erfunden ſcheint, iſt gewöhnlich nur aus älteren ſchon vorhandenen Dingen zuſammengeſetzt, und dadurch wird es gewiſſermaßen neu; ja der eigentliche erſte Erfinder ſetzt ſeine Geſchichte oder ſein Gemählde doch auch nur zuſammen, indem er theils ſeine Erfahrungen, theils was ihm dabei eingefallen, oder was er ſich erinnert; geleſen, oder gehört hat, nur in Eins faßt.
Ihr habt ſehr Recht, ſagte Lukas, etwas im eigentlichſten Verſtande aus der Luft zu greifen wäre gewiß das Seltſamſte das dem Menſchen begegnen könnte.
Es wäre eine ganz neue Art von Verrückung, denn ſelbſt der Wahnſinnige erfindet ſeine Fieberträume nicht.
Die Natur iſt alſo die einzige Erfinderinn, ſie leiht allen Künſten von ihrem großen Schatz; wir ahmen immer nur die Natur nach, unſre Begeiſterung, unſer Erſinnen, unſer Trachten nach dem Neuen und Vortreflichen, iſt nur wie das Achtgeben eines Säuglings, der keine Bewegung ſeiner Mutter aus den Augen läßt. —
Wißt Ihr aber wohl, Albrecht, welchen Schluß man aus dieſer Bemerkung ziehn könnte? daß es alſo in den Sachen ſelbſt, die der Poet oder Mahler, oder irgend ein Künſtler darſtellen wollte, durchaus nichts Unnatürliches geben könne, denn indem ich als Menſch auf den allertollſten Gedanken verfalle, iſt er doch ſchon natürlich, und der Darſtellung und Mittheilung fähig.
Von dem Felde des wahrhaft Unnatürlichen ſind wir durch eine hohe Mauer geſchieden, über die kein Blick von uns dringen kann.
Wo wir alſo in irgend einem Künſtlerwerk Unnatürlichkeiten, Albernheit oder Unſinn, wahrzunehmen glauben, die unſre geſunde Vernunft und unſer Gefühl empören, ſo müßte das immer nur daher rühren, daß die Sachen auf eine ungehörige und unvernünftige Art zuſammengeſetzt wären, daß Theile darunter gemengt ſind, die nicht hineingehören, und die übrigen ſo verbunden wie es nicht ſeyn ſollte.
So müßte alſo ein höherer Geiſt, als derjenige war, der es fehlerhaft gemacht hatte, aus allem Möglichen etwas Vortrefliches und Würdiges hervorbilden können.
Dürer nickte mit dem Kopfe Beifall, und wollte eben das Geſpräch fortſetzen, als Lukas Frau ausrief:
Aber lieben Leute, hört endlich mit Euren gelehrten Geſprächen auf, von denen wir Weiber hier kein Wort verſtehn.
Wir ſitzen hier ſo ernſthaft wie in der Kirche, verſpart alle Eure Wiſſenſchaften bis das Mittagseſſen vorüber iſt.— Sie ſchenkte hierauf einem jeden ein großes Glas Wein ein, und erkundigte ſich bei Dürer, was er auf der Reiſe Neues geſehn und gehört habe.
Albrecht erzählte, und Franz Sternbald ſaß in tiefen Gedanken.
In den lezten Worten des Lukas ſchien ihm der Schlüſſel, die Auflöſung zu allen ſeinen Zweifeln zu liegen, nur konnte er den Gedanken nicht deutlich faſſen; er hatte von ſeinem Lehrmeiſter noch nie eine ähnliche Äuſſerung über die Kunſt gehört, ſie auch in keinem ſeiner Bücher angetroffen; es ſchien ihm ſogar, als wenn Dürer auf dieſen Gedanken nicht ſo viel gebe als er werth ſey, daß er die Folgen nicht ſo bemerke, die alle in ihm lägen.
Er konnte auf das jetzige Geſpräch nicht Acht geben, vorzüglich da die Niederländerinn anfing ſich nach allen Nürnbergiſchen Trachten der verſchiedenen Stände zu erkundigen, und den Anzug der Dürerſchen Hausfrau vom Kopfe bis zu den Füßen muſterte.
Plötzlich ſprang Lukas mit ſeiner Behendigkeit vom Tiſche auf, fiel ſeiner Frau um den Hals, und rief aus: Mein liebſtes Kind, Du mußt es mir jetzt doch ſchon vergönnen, daß ich mit Meiſter Albrecht wieder etwas über die Mahlereikunſt anfange, denn mir iſt da eine Frage eingefallen.
Es wäre ja Sünde, wenn ich den Mann hier in meinem Hauſe hätte, und nicht alles vom Herzen los ſprechen ſollte.
Meinetwegen magſt Du es halten wie Du willſt, antwortete ſie; aber was wird die Nürnbergiſche Frau dazu ſagen?
Ich bin es ſchon ſo gewohnt, ſagte Dürers Frau, dergleichen ſind bei Tiſche ſeine gewöhnlichen Geſpräche.
Mein Mann iſt immer der letzte, der etwas von den Neuigkeiten der Stadt erfährt, und wenn er mir zuweilen etwas erzählen ſoll, weiß er nichts, es müßte ſich denn etwa wieder mit Martin Luther etwas zugetragen haben.
Daß wir den Mann vergeſſen konnten! rief Dürer aus, indem er ſein volles Glas in die Höhe hob: Er ſoll leben! noch lange ſoll der große Doktor Martin Luther leben! der Kirche, und uns allen zu Heil und Frommen!
Lukas ſtieß an und lächelte.
Es iſt zwar eine ketzeriſche Geſundheit, ſagte er, aber Euch zu Gefallen will ich ſie doch trinken.
Ich fürchte nur, die Welt wird viele Trübſale zu überſtehen haben, ehe die neue Lehre durchdringen kann.
Albrecht antwortete:
Wann wir im Schweiß unſers Angeſichts unſer Brod eſſen müſſen, ſo verlohnt es ja wohl die Wahr heit, wenn wir Qual und Trübſal ihretwegen aushalten.
Nun das ſind alles Meinungen, antwortete Lukas, die eigentlichen vor den Theologen und Doktor gehören, ich verſtehe davon nichts.
— Ich wollte vorher, Meiſter Albrecht, eine andre Frage an Euch thun. —
Es hat mir immer ſehr an Euren Bildern gefallen, daß Ihr manchmal die neuern Trachten auch in alten Geſchichten abkopirt, oder daß Ihr Euch ganze neue wunderliche Kleidungen erſinnt.
Ich habe es ebenfalls nachgeahmt, weil es mir ſehr artlich dünkte.
Albrecht antwortete:
Ich habe dergleichen immer mit überlegtem Vorſatze gethan, weil mir dieſer Weg kürzer und beſſer ſchien, als die antikiſchen Trachten eines jeden Landes und eines jeden Zeitalters zu ſtudiren.
Ich will ja den, der meine Bilder anſieht, nicht mit längſtvergeſſenen Kleidungsſtücken bekannt machen, ſondern er ſoll die dargeſtellte Geſchichte empfinden; die Bekleidung iſt gleichſam nur ein nothwendiges Übel.
Ich rücke alſo die bibliſche oder heidniſche Geſchichte manchmal meinen Zuſchauern dadurch recht dicht vor die Augen, daß ich die Figuren in den Gewändern auftreten laſſein denen ſie ſich ſelber wahrnehmen.
Dadurch verliert ein Gegenſtand das Fremde, beſonders da unſre Tracht, wenn man ſie gehörig auswählt, auch mahleriſch iſt.
Und denken wir denn wohl an die alte Kleidungsart, wenn wir eine Geſchichte leſen, die uns rührt und entzückt?
Würden wir es nicht gerne ſehen, wenn Chriſtus unter uns wandelte, ganz wie wir ſelber ſind?
Man darf alſo die Menſchen nur nicht an das ſogenannte Koſtum erinnern, ſo vergeſſen ſie es gerne.
Die Darſtellung der alten Gewänder wird überdies in unſern Gemählden leicht todt und fremd, denn der Künſtler mag ſich gebehrden wie er will, die Tracht ſetzt ihn in Verlegenheit, er ſieht Niemand ſo gehen, er iſt nicht in der Übung dieſe Falten und Maſſen zu werfen, ſein Auge kann nicht mitarbeiten, die Imagination muß alles thun, die ſich dabei doch nicht ſonderlich intereſſirt.
Ein Modell auf dem man die Gewänder ausſpannt, wird nimmermehr das thun, was dem Künſtler die Wirklichkeit leiſtet.
Auſſerdem ſcheint es mir gut, wie ich auch immer geſucht habe, die Tracht der Menſchen phyſiognomiſch zu brauchen, ſo daß ſie den Ausdruck und die Bedeutung der Figuren erhöht.
Daher mache ich oft aus meiner Einbildung Gewand und Kleidung, die vielleicht niemals getragen ſind.
Ich muß geſtehen, ich ſetze gern einem wilden böſen Kerl eine Mütze von ſeltſamer Form auf's Haupt, und gebe ihm ſonſt im Auſſern noch ein Abzeichen; denn unſer höchſter Zweck iſt ja doch, daß die Figuren mit Hand und Fuß und dem ganzen Körper ſprechen ſollen.
Ich bin darinn völlig Eurer Meinung, ſagte Lukas Ihr werdet gefunden haben, daß ich dieſe Sitte auch von Euch angenommen habe; nur habt Ihr vielleicht mehr als ich darüber nachgedacht.
Auch in manchen Sachen die ich von Raphael Sanzius geſehn habe, habe ich etwas Ähnliches bemerkt.
Wozu, rief Albrecht aus, die gelehrte Umſtändlichkeit, das genaue Studium jener alten vergeſſenen Tracht, die doch immer nur Nebenſache bleiben kann und muß?
Wahrlich, ich habe einen zu großen Reſpekt vor der Mahlerey ſelbſt, um auf derley Erkundigungen großen Fleiß und viel Zeit zu verwenden, vollends, da wir es doch nie recht akkurat erreichen mögen.
Trinkt, trinkt, ſagte Lukas, indem er die leeren Gläſer wieder füllte, und ſagt mir dann wie's kömmt, daß Ihr Euch mit ſo gar mancherlei Dingen abgebt, von denen man glauben ſollte, daß manche Eures hohen Sinnes unwürdig ſind.
Warum wendet Ihr ſo viele Mühſeeligkeiten, Geſchichten fein und zierlich in Holz zu ſchneiden, und dergleichen?
Ich weiß es ſelbſt nicht recht, wie's zugeht, antwortete ihm Albrecht.
Seht, Freund Lukas, der Menſch iſt ein wunderliches Weſen; wenn ich darüber zuweilen gedacht habe, ſo iſt mir immer zu Sinne geweſen, als wenn der wunderbarliche Menſchengeiſt aus dem Menſchen herausſtrebte, und ſich auf tauſend mannichfaltigen Wegen offenbaren wollte.
Da ſucht er nun herum, und trift beim Dichter nur die Sprache, beim Spielmann eine Anzahl Inſtrumente mit ihren Saiten, und beim Künſtler die fünf Finger und Farben an.
Er probiert nun wie es gelingt, wenn er mit dieſen unbeholfenen Werkzeugen zu handthieren anfängt, und keinmal iſt es ihm recht, und doch hat er immer wieder nichts Beſſeres.
Mir hat der Himmel ein gelaſſenes Blut geſchenkt, und darum werde ich niemals ungeduldig.
Ich fange immer wieder etwas Neues an, und kehre immer wieder zum Alten zurück.
Wenn ich etwas Großes mahle, ſo befällt mich gewöhnlich nachher das Gelüſt, etwas recht Kleines und Zierliches in Holz zu ſchnitzeln, und ich kann nachher Tagelang ſitzen, um die kleine Arbeit aus der Stelle zu fördern.
Eben ſo geht es mir mit meinen Kupferſtichen.
Je mehr Mühe ich darauf verwende, je lieber ſind ſie mir.
Dann ſuche ich wieder freyer und ſchneller zu arbeiten, und ſo wechſele ich in allerhand Manieren ab, und jede bleibt mir etwas Neues.
Die Liebe zum Fleiß und zur Mühſeligkeit ſcheint mir überdies etwas zu ſeyn, was uns Deutſchen angebohren iſt; es iſt gleichſam unſer Element, in dem wir uns immer wohlbefinden.
Alle Kunſtwerke die Nürnberg aufzuweiſen hat, tragen die Spuren an ſich, daß ſie der Meiſter mit ſonderbarer Liebe zu Ende führte, daß er keinen Nebenzweig vernachläßigte, und gering ſchätzte; und ich mag daſſelbe wohl von dem übrigen Deutſchlande und auch von den Niederlanden ſagen.
Aber warum, ſagte Lukas, habt Ihr nun Eurem Schüler Sternbald da nicht abgerathen nach Italien zu gehn, da er doch gewiß bei Euch ſeine Kunſt ſo hoch bringen kann als es ihm nur möglich iſt?
Franz war begierig was Dürer antworten würde.
Dieſer ſagte: eben weil ich an dem zweiflle was Ihr da behauptet, Meiſter Lukas.
Ich weiß es wohl, daß ich in meiner Wiſſenſchaft nicht der Letzte bin; aber es würde thöricht ſeyn, wenn ich dafür halten wollte, daß ich alles geleiſtet und entdeckt hätte, was man in der Kunſt vollbringen kann.
Glaubt Ihr nicht, daß es den künftigen Zeiten möglich ſeyn wird Sachen darzuſtellen, und Geſchichten und Empfindungen auszudrücken, auf eine Art von der wir jetzt nicht einmahl eine Vorſtellung haben?
Lukas ſchüttelte zweifelhaft mit dem Kopfe.
Ich bin ſogar davon überzeugt, fuhr Albrecht fort, denn jeder Menſch leiſtet doch nur das was er vermag; eben ſo iſt es auch mit dem ganzen Zeitalter.
Erinnert Euch nur deſſen, was wir vorher über die Erfindung geſprochen haben.
Dem alten Wohlgemuth würde das Ketzerei geſchienen haben was ich jetzt mahle ſo würde Euer Lehrer Engelbrecht ſchwerlich wohl auf die Erfindungen und die Manieren verfallen ſeyn, die Euch ſo geläufig ſind.
Warum ſollen unſre Schüler nun uns nicht wieder übertreffen?
Was hätten wir aber dann mit unſere Arbeit gewonnen? rief Lukas aus.
Daß ſie ihre Zeit ausfüllt, ſagte Dürer gelaſſen, und daß wir ſie gemacht haben.
Weiter wird es niemals einer bringen.
Jedes gute Bild ſteht da an ſeinem eigenen Platze, und kann eigentlich nicht entbehrt werden, wenn auch viele andre in andern Rückſichten beſſer ſind, wenn ſie auch Sachen ausdrücken, die man auf jenem Bilde nicht antrifft.
Ich habe mich immer darinn gefunden, daß vielleicht mancher zukünftige Mahler von meinen Gemählden verächtlich ſprechen mag, daß man meinen Fleiß, und und wohl auch mein Gutes daran verkennt.
Viele machen es ſchon jetzt mit denen Meiſtern nicht beſſer, die vor uns geweſen ſind, ſie ſprechen von ihren Fehlern die jedem in die Augen fallen, und ſehn ihr Gutes nicht, ja es iſt ihnen unmöglich das Gute daran zu ſehn.
Aber auch dieſes Schlimme rührt bloß vom beſſern Zuſtande unſrer Kunſt her, und darum müſſen wir uns darüber nicht erzürnen.
Und alſo ſehe ich es im Gegentheil gerne, daß mein lieber Franz Sternbald Italien beſucht, und alle ſeine denkwürdigen Kunſtſachen recht genau betrachtet, eben weil ich viel Anlage zur Mahlerei bei ihm bemerkt habe.
Aus wem ein guter Mahler werden ſoll, der wird es gewiß, er mag in Deutſchland bleiben oder nicht.
Aber ich glaube, daß es Kunſtgeiſter giebt, denen der Anblick des Mannichfaltigen ungemein zu Statten kömmt, in denen immer neue Bildungen entſtehn, wenn ſie das Neue ſehn, die eben dadurch vielleicht ganz andre Wege auffinden, die wir noch nicht betreten haben, und ich glaube faſt, daß Sternbald zu dieſen gehört.
Laßt ihn alſo immer reiſen, denn ſo viel älter ich bin, wirkt doch jede Veränderung, jede Neuheit noch immer auf mich.
Glaubt nur, daß ich ſelbſt auf dieſer Reiſe zu Euch noch viel für meine Kunſt gelernt habe.
Wenn Franz auch eine Zeitlang in Verwirrung lebt, und durch ſein Lernen in der eigentlichen Arbeit geſtört wird, und ich glaube wohl, daß ſein ſanftes Gemüth dem ausgeſetzt iſt; ſo wird er doch gewiß dergleichen überleben, und nachher aus dieſem Zeitpunkte einen de. ſto größern Nutzen ziehn. —
Ich bin über das Dorf gereiſet, mein lieber Franz, in dem Du Dich aufgehalten haſt, und ich muß Dir ſagen, daß ich eine rechte Freude empfunden habe.
Du haſt in der Kirche dort ein Blatt aufgeſtellt, wozu ich Dir wirklich nicht die Kräfte zugetrauet hatte, und mich dünkt, es beweiſet eben, daß Du einen neuen Weg einſchlagen wirſt.
Ich kann Euch, Meiſter Lukas, das Gemählde unmöglich beſchreiben; es iſt die Verkündigung des Heilandes, die den Hirten auf dem Felde geſchieht.
Franz hat darin zwei wunderbaren Erleuchtungen angebracht, die das Bild ſehr rührend machen, und worauf ich noch niemals gefallen bin.
Alles iſt zierlich und lieblich, und verdrängt doch die Sache nicht, die dargeſtellt werden ſollte.
Ich habe mich an dem Bilde recht ergötzt, und ich kann ſagen, daß ich in der That etwas davon gelernt habe.
Nur war der Hirt, der der untergegangenen Sonne nachſieht, falſch gezeichnet, er iſt zu klein gegen die Figuren die hinter ihm ſind.
Aber das Bild erweckt heilige und andächtige Empfindungen, und ich habe mich recht glücklich geſchätzt, daß Franz mein Schüler iſt.
So große Worte waren über den armen Franz noch niemals ausgeſprochen, und es ſchien ihm auch als wenn er ſie gar nicht verdiente, darum wurde er ſchamroth; aber innerlich war er ſo erfreut, ſo überglücklich, daß ſich gleichſam alle geiſtigen Kräfte in ihm auf einmahl bewegten, und nach Thätigkeit riefen.
Er empfand die Fülle in ſeinem Buſen, und ward von den mannichfaltigſten Gedanken übermeiſtert.
Lukas, nachdem er eine Weile geſchwiegen hatte, brach eine neue Weinflaſche an, und ging ſelber mit luſtigen Gebehrden um den Tiſch herum, um allen einzuſchenken.
Fröhlich rief er aus: laßt uns munter ſeyn, ſo lange dies irrdiſche Leben dauert, wir wiſſen ja ſo nicht wie lange es währt!
Albrecht trank und lachte.
Ihr habt ein leichtes Gemüth, Meiſter, ſagte er ſcherzend, Euch wird der Gram niemals etwas anhaben können.
Wahrlich nicht! ſagte Lukas, ſo lange ich meine Geſundheit und mein Leben fühle, will guter Dinge ſeyn, mag es hernach werden wie es will.
Mein Weib, Eſſen und Trinken, und meine Arbeit, ſeht, das ſind die Dinge die mich beſtändig vergnügen werden, und nach etwas Höherem ſtrebe ich gar nicht.
Doch, ſagte Meiſter Albrecht ernſthaft, die geläuterte wahre Religion, der Glaube an Gott und Seligkeit.
Davon ſpreche ich bei Tiſche niemals, ſagte Lukas. —
Aber ſo ſeid Ihr ein größerer Ketzer als ich. —
Mag ſeyn, rief Lukas, aber laßt die Dinge fahren, von denen wir ohne hin ſo wenig wiſſen können.
Oft mag ich gern arbeiten, wenn ich ſo recht fröhlich geweſen bin.
Wenn der Wein noch in den Adern und im Kopfe lebendig iſt, ſo gelingt der Hand oft ein kühner Zug, eine wilde Gebehrde weit beſſer, als in der nüchternen Überlegung.
Ihr erlaubt mir wohl, daß ich nach Tiſche eine kleine Zeichnung entwerfe, die ich ſchon ſeit lange habe ausarbeiten wollen; nehmlich den Saul, wie er ſeinen Spieß nach David wirft.
Mich dünkt, ich ſehe den wilden Menſchen jezt ganz deutlich vor mir, den erſchrocknen und doch muthigen David, die Umſtehenden und alles.
Wenn Ihr wollt, ſagte Dürer, ſo mögt Ihr jetzt gleich an die Arbeit gehn, da Ihr den kühnen Entſchluß einmahl gefaßt habt.
Mir vergönnt im Gegentheil einen kleinen Schlaf, denn ich bin noch müde von der Reiſe.
Jezt ward der Tiſch aufgehoben.
Lukas führte den Albert zu einem Ruhebette; die beiden Frauen gingen in ein anderes Zimmer, um ſich nun in Ruhe allerhand zu erzählen, er ſelbſt begab ſich nach ſeiner Werkſtätte.
Franz eilte mit Sebaſtians Briefe hinunter in einen kleinen Garten, der dem Meiſter Lukas zugehörte.
Alle Geſträuche und Gewächſe ſtanden hier in der ſchönſten Ordnung; einige hatte der Herbſt ſchon entblättert, andre waren noch friſch grün, als wären ſie eben aufgebrochen.
Die Gänge waren ſehr reinlich gehalten, die ſpäten Herbſtblumen ſtanden im ſchönſten Flore.
Franzens Gemüth war völlig erheitert, er fühlte eine holdſelige Gegenwart um ſich ſcherzen, und die Zukunft ſah ihn mit freundlichen Gebehrden an.
Er öffnete den Brief und las:
Trauter Bruder.
Wie weh thut es mir, daß ich unſern Dürer nicht habe begleiten können, um Dich in den Niederlanden vielleicht noch anzutreffen.
Meine Krankheit iſt nicht gefährlich, aber doch hält ſie mich von dieſer Reiſe ab.
Meine Sehnſucht nach Dir wird auf meinem einſamen Lager in jeder Stunde lebendiger; ich weiß nicht, ob Du an mich mit denſelben Empfindungen denkſt.
Wann die Blumen des Frühlings wiederkommen, biſt Du noch weiter von mir entfernt, und dabei weiß ich nicht einmahl zuverläſſig, ob ich Dich auch wiederſehe.
Wie mühevoll und wie leer iſt unſer menſchliches Leben!
ich leſe jetzt Deine Briefe zu wiederholten mahlen, und mich dünkt, als wenn ich ſie nun beſſer verſtände; wenigſtens bin ich jetzt noch mehr Deiner Meinung.
Ich kann nicht mahlen, und darum leſe ich auch wohl jetzt in Büchern fleißiger als ich ſonſt that, und ich lerne manches Neue, und Manches das ich ſchon wußte, erſcheint mir wieder neu.
Übel iſt es, daß es dem Menſchen oft ſo ſchwer ankömmt, ſelbſt das Einfältigſte recht ordentlich zu verſtehn, wie es gemeint ſeyn muß, denn ſeine jedesmahlige Lebensart, ſeine augenblicklichen Gedanken hindern ihn daran; wo er dieſe nicht wiederfindet, da dünkt ihm nichts recht zu ſeyn.
Ich mögte Dich jetzt mündlich ſprechen, um recht viel von Dir zu hören, um Dir recht viel zu ſagen; denn je länger Du fort biſt, je mehr empfinde ich Deine Abweſenheit, und daß ich mit Niemand, ſelbſt mit Dürer nicht das reden kann, was ich mit Dir gern ſprechen möchte.
Die Helden des Römiſchen Alterthums wandeln jetzt mit ihrer Größe durch mein Gemüth; ſo wie ich geneſe, will ich den Verſuch anſtellen, aus ihren Geſchichten etwas zu mahlen.
Ich kann es Dir nicht beſchreiben, wie ſich ſeit einiger Zeit das Heldenalter ſo lebendig vor mir regt; bis dahin ſah ich die Geſchichte als eine Sache an, die nur unſre Neugier angehe, aber es hat ſich mir darinn eine ganz andre Welt entwickelt.
Vorzüglich gern möchte ich aus Cäſars Geſchichte etwas bilden, man nennt dieſen Mann ſo oft, und nie mit der Ehrfurcht die er verdient.
Wenn er auf dem Nachen ausruft: Du trägſt den Cäſar und ſein Glück! oder ſinnend am Rubikon ſteht, und nun noch einmahl kurz ſein Vorhaben erwägt, wenn er denn fortſchreitet, und die bedeutenden Worte ſagt: der Würfel iſt geworfen!
dann bewegt ſich mein ganzes Herz vor Entzücken, alle meine Gedanken verſammeln ſich um dem einen großen Mann, und ich möchte ihn auf alle Weiſe verherrlichen.
Am liebſten ſehe ich ihn vor mir, wenn er durch die kleine Stadt in den Alpen zieht, ſein Geſellſchafter ihn fragt: ob denn hier auch wohl Neid und Verfolgung und Plane zu Hauſe wären, und er mit ſeiner höchſten Größe die tiefſinnigen Worte ſagt: Glaube mir, ich möchte lieber hier der Erſte, als in Rom der Zweyte ſeyn.
Dies iſt nicht bloßer Ehrgeiz, oder wenn man es ſo nennen will, ſo iſt es das Erhabenſte, wozu ſich der Menſch empor ſchwingen kann.
Denn freilich, war Rom, das damals die ganze Welt beherrſchte, im Grunde etwas anders, als jene kleine unbedeutende Stadt?
Der höchſte Ruhm, die größte Verehrung des Helden, auch wenn ihm der ganze Erdkreis huldigt, was iſt es denn nun mehr?
Wird er niemals wieder vergeſſen?
iſt vor ihm nicht etwas Ähnliches da geweſen?
Es liegt eine große Seele in Cäſars Worten, die hier ſo kühn das anſcheinend Höchſte, mit dem ſcheinbar Niedrigſten zuſammenſtellt.
Es iſt ein ſolcher Ehrgeiz, der dieſen Ehrgeiz wieder als etwas Gemeines und Verächtliches empfindet, der ſein großes Leben das er führt, nicht höher anſchlägt, als daß des unbedeutenden Bürgers, der das ganze Leben gleichſam nur ſo mitmacht, weil es eine hergebrachte Gewohnheit iſt, und der nun in der Fülle ſeiner Herrlichkeit, gleichſam als Zugabe, als einen angeworfenen Zierath, ſeinen Ruhm, ſeine glorwürdigen Thaten, ſein erhabenes Streben hineinlegt.
Wo die Wünſche der übrigen Menſchen über ihre eigne Kühnheit erſtaunen, da ſieht er noch Alltäglichkeit und Beſchränktheit; wo andre ſich vor Wonne und Entzücken nicht mehr faſſen können, iſt er kaltblütig, und nimmt mit zurückhaltender Verachtung an, was ſich ihm aufdrängt.
Mir fallen dieſe Gedanken bei, weil viele jezt von den wahrhaft großen Männern mit engherziger Kleinmüthigkeit ſprechen, weil ſich dieſe es einkommen laſſen, Rieſen und Koloſſe auf einer Goldwage abzuwägen.
Eben dieſe können es auch nicht begreifen, warum ein Sylla in ſeinem höchſten Glanze das Regiment plötzlich niederlegt, und wieder Privatmann wird, und ſo ſtirbt.
Sie können es ſich nicht vorſtellen, daß der menſchliche Geiſt, der hohe nehmlich, ſich endlich an allen Freuden dieſer Welt erſättige, und nichts mehr ſuche, nichts mehr wünſche.
Ihnen genügt ſchon das bloße Daſeyn, und jeder Wunſch zerſpaltet ſich in tauſend kleine; ſie würden ohne Stolz, in ſchlechter Eitelkeit Jahrhunderte durchleben und immer weiter träumen, und keinen Lebenslauf hinter ſich laſſen.
Jezt iſt es mir ſehr deutlich, warum Cato und Brutus gerne ſtarben; ihr Geiſt hatte den Glanz verlöſchen ſehn, der ſie an dieſes Leben feſſelte.
— Ich leſe viel, wie Du mich ſonſt oft dazu ermahnteſt, in der heiligen Schrift, und je mehr ich darinn leſe, je theurer wird mir alles darinn.
Unbeſchreiblich hat mich der Prediger Salomo erquickt, der alle dieſe Gedanken meiner Seele ſo einfältig und ſo erhaben ausdrückt; der die Eitelkeit des ganzen menſchlichen Treibens durchſchaut hat; der alles erlebt hat, und in Allem das Vergängliche, das Nichtige entdeckt, daß nichts unſerm Herzen genüget, und daß alles Streben nach Ruhm, nach Größe und Weisheit, Eitelkeit ſey; der immer wieder damit ſchließt:
Darum ſage ich, daß nichts beſſer ſey, denn daß ein Menſch fröhlich ſey in ſeiner Arbeit, denn das iſt ſein Theil.
Was hat der Menſch von aller ſeiner Mühe die er hat unter der Sonnen?
Ein Geſchlecht vergehet, das andre kömmt, die Erde aber bleibt ewiglich.
Die Sonne gehet auf und gehet unter, und läuft an ihren Ort, daß ſie daſelbſt wieder aufgehe.
Der Wind gehet gegen Mittag, und kömmt herum zu Mitternacht, und wieder herum an den Ort da er anfing.
Alle Waſſer laufen ins Meer, noch wird das Meer nicht völler; an den Ort wo ſie herfließen, fließen ſie wieder hin.
Es iſt alles Thun ſo voll Mühe, daß Niemand ausreden kann.
Das Auge ſiehet ſich nimmer ſatt, und das Ohr höret ſich nimmer ſatt.
Was iſt's das geſchehen iſt?
Eben das hernach geſchehen wird.
Was iſt's, das man gethan hat?
Eben das man hernach wieder thun wird, und geſchicht nichts Neues unter der Sonnen. —
Und nachher ſagt er: Iſt's nun nicht beſſer dem Menſchen, eſſen und trinken, und ſeine Seele guter Dinge ſeyn in ſeiner Arbeit?
Wie es dem Guten gehet, ſo geht's auch dem Sünder.
Das iſt ein böſes Ding, unter allem, das unter der Sonnen geſchicht, daß es einem geht wie dem andern, daher auch das Herz des Menſchen voll Arges wird, und Thorheit in ihrem Herzen, dieweil ſie leben, darnach müſſen ſie ſterben.
— Denn die Lebendigen wiſſen daß ſie ſterben werden, aber die Todten wiſſen nichts, ſie verdienen auch nichts mehr, denn ihr Gedächtniß iſt vergeſſen; daß man ſie nicht mehr liebet, noch haſſet, noch neidet, und haben kein Theil mehr auf der Welt, in allem was unter der Sonnen geſchicht.
So gehe hin, und iß Dein Brod mit Freuden, trink Deinen Wein mit gutem Muth, denn Dein Werk gefällt Gott.
Laß Deine Kleider immer weiß ſeyn, und Deinem Haupte Salbe nicht mangeln.
Brauche des Lebens mit deinem Weibe das du lieb haſt, ſo lange du das eitel Leben haſt, das dir Gott unter der Sonnen gegeben hat, ſo lange dein eitel Leben währet, denn das iſt dein Theil im Leben, und in deiner Arbeit, die du thuſt unter der Sonnen.
Alles was dir vorhanden kommt zu thun, das thue friſch, denn in dem Tode, da Du hinfährſt, iſt weder Werk, Kunſt, Vernunft noch Weisheit.« —
Liebſter Franz, ich habe viel daraus gelernt, höher bringt es der Menſch gewiß niemals, dies iſt die Weisheit.
Ich habe einen Nürnberger Hans Sachs kennen gelernt; einen wackern Mann und ſchönen Dichter, er hat ſich auf die Kunſt der Meiſterſänger gelegt, und es weit darinn gebracht, dabei iſt er ein großer Freund der Reformation, er hat viel herrlicher Gedichte darüber abgefaßt.
Er iſt Bürger und Schumacher allhier.
Lebe wohl, und gieb mir bald Nachrichten von Dir; Deine Briefe können mir niemals zu weitläuftig ſeyn. —
Sebaſtian.
Dieſer Brief ſetzte Franzen in ein tiefes Nachſinnen, er wollte ſeinem Gemüthe nicht recht eindringen, und er fühlte faſt etwas Fremdartiges in der Schreibart, das ſich ſeinem Geiſte wiederſetzte.
Es quälte ihn, daß alles Neue mit einem zu gewaltſamen Eindrucke auf ſeine Seele fiel, und ihr dadurch die freie Bewegung raubte.
So lag ihm wieder die Geſinnung und das Betragen des Meiſter Lukas in den Gedanken, manches in Sebaſtians Briefe ſchien ihm damit übereinzuſtimmen, und in ſolchen Augenblicken des Gefühls kam er ſich oft in der Welt ganz einſam vor.
Wunderlich ſeltſam iſt das Leben der Jugend, die ſich ſelbſt nicht kennt.
Sie verlangt, daß die ganze übrige Welt, wie ein einziges Inſtrument, mit ihren Empfindungen eines jeden Tages zuſammenſtimmen ſoll, ſie mißt ſich mit der fremdartigſten Natur, und iſt nur zu oft unzufrieden, weil ſie allenthalben Disharmonie zu hören glaubt.
Sich ſelbſt genug, ſucht ſie doch auſſenwärts einen freundlichen Wiederhall der antworten ſoll, und ängſtigt ſich, wenn er ausbleibt.
Er ging nach einiger Zeit in das Haus zurück.
Dürer war ſchon wieder munter, und beide ſuchten den Meiſter Lukas in ſeiner Mahlerſtube auf.
Er ſaß bei ſeiner Zeichnung, und war ſchon ziemlich weit damit gekommen.
Franz verwunderte ſich ſehr über den kunſtreichen Mann, der in ſo kurzer Zeit ſo viel hätte arbeiten können, die Zeichnung war beinahe fertig, und mit großem Feuer entworfen.
Dürer betrachtete ſie und ſagte; Ihr ſcheint Recht zu haben, Meiſter Lukas, daß ſich nach einem guten Trunke beſſer arbeiten läßt, ob ich es gleich noch nie verſucht habe; denn mir ſteigt der Wein in den Kopf, und verdunkelt mir die Gedanken.
Man muß ſich nur nicht ſtöhren laſſen, ſagte Lukas, wenn einem auch anfangs etwas wunderlich dabei wird, ſondern dreiſt fortfahren, ſo findet man ſich bald in die Arbeit hinein, und alsdann geräth ſie gewißlich beſſer.
Die drei Künſtler blieben mit den Frauen auch am Abend zuſammen, und ſie ſezten ihre Geſpräche fort.
Franz war gedrückt von dem Gedanken, daß er morgen abreiſe; ob er gleich ſeinen Dürer ganz unvermutheter Weiſe gefunden hatte, ſo ſollte er ihn doch jetzt eben ſo plötzlich zum zweitenmahle verlaſſen; er ſprach wenig mit, auch aus dem Grunde, weil er zu beſcheiden war.
Es war ſpät, der Mond war eben aufgegangen als man ſich trennte.
Franz nahm von Lukas Abſchied; dann begleitete er ſeinen Lehrer mit ſeiner Hausfrauen nach ihrer Herberge.
Hier ſagte er auch der Frau Lebewohl.
Dürer ging wieder mit ihm zurück, ſie durchſtrichen einige Straßen, und kamen dann auf einen Spaziergang der Stadt.
Der Mond ſchien ſchräg durch die Bäume die beinahe ſchon ganz entblättert waren; ſie ſtanden ſtill, und Franz fiel ſeinem Meiſter mit Thränen an die Bruſt.
Was iſt Dir? ſagte Dürer, indem er ihn in ſeine Arme ſchloß.
O liebſter, liebſter Albrecht, ſchluchzte Franz, ich kann mich nicht darüber zufrieden geben, ich kann es nicht ausſprechen, wie ſehr ich Euch verehre und liebe.
Ich hab' es mir immer gewünſcht Euch noch einmahl zu ſehn, um es Euch zu ſagen, aber nun habe ich doch keine Gewalt dazu.
O liebſter Meiſter, glaubt es mir nur auf mein Wort, glaubt es meinen Thränen.
Franz war indem zurückgetreten, und Dürer gab ihm die Hand, und ſagte:
ich glaube es Dir:
Ach! rief Franz aus, was ſeid Ihr doch für ein ganz anderer Mann als die übrigen Menſchen! das fühle ich immer mehr, ich werde keinen Eures Gleichen wieder antreffen.
An Euch hängt mein ganzes Herz, und wie ich Euch vertraue, werde ich keinem wieder vertrauen.
Dürer lehnte ſich nachdenkend an den Stamm eines Baumes, ſein Geſicht war ganz beſchattet.
Franz, ſagte er langſam, Du machſt, daß mir Deine Abweſenheit immer trauriger ſeyn wird, denn auch ich werde niemals ſolchen Schüler, ſolchen Freund wieder antreffen.
Denn Du biſt mein Freund; der einzige, der mich aus recht voller Seele liebt, der einzige, den ich ganz ſo wieder lieben kann.
Sagt das nicht, Albrecht, ſagte Franz, ich vergehe vor Euch.
Dürer fuhr fort:
Es iſt nur die Wahrheit, mein Sohn, denn als ſolchen liebe ich Dich.
Meinſt Du, Deine getreue Anhänglichkeit von Deiner Kindheit auf habe mein Herz nicht geruht?
O Du weißt nicht, wie mir an jenem Abend in Nürnberg war, und wie mir jetzt wieder iſt: wie ich damals den Abſchied von Dir abkürzte, und es jetzt gern wieder thäte; aber ich kann nicht.
Er umarmte ihn freiwillig, und Franz fühlte daß ſein theurer Lehrer weinte.
Sein Herz wollte brechen.
Die übrigen Menſchen, ſagte Dürer, lieben mich nicht wie Du; es iſt zu viel Irrdiſches in ihren Gedanken.
Ich ſtelle mich oft wohl äußerlich hart, und thue wie die übrigen; aber mein Herz weiß nichts davon.
Pirkheimer iſt ein Patrizier, ein reicher Mann, er iſt brav, aber er ſchätzt mich nur der Kunſt wegen, und weil ich fleißig und aufgeräumt bin.
Mein Weib kennt mich wenig, und weil ich ihr im Stillen nachgebe, ſo meint ſie, ſie mache mir alles recht.
Sebaſtian iſt gut, aber ſein Herz iſt dem meinigen nicht ſo verwandt als das Deine.
Von den übrigen laß mich gar ſchweigen.
Ja wahrlich, Du biſt mir der Einzige auf der Erde.
Franz ſagte begeiſtert:
O was könnte mir für ein größeres Glück begegnen, als daß Ihr die Liebe erkennt, die ich ſo inniglich zu Euch trage?
Sei immer wacker, ſagte Dürer, und laß dein frommes Herz allerwege ſo bleiben, als es jetzt iſt.
Komm dann nach Deutſchland und Nürnberg zurück, wenn es Dir gut däucht; ich wüßte mir keine größere Freude, als künftig immer mit Dir zu leben.
Ich bin eine verlaſſene Waiſe, ohne Eltern, ohne Angehörigen, ſagte Franz, Ihr ſeid mir alles.
Ich wünſche, ſagte Albrecht, daß Du mich wiederfindeſt, aber ich glaube es nicht; es iſt etwas in meiner Seele, was mir ſagt, daß ich es nicht lange mehr treiben werde.
Ich bin in manchen Stunden ſo ernſthaft und ſo betrübt, daß ich zu ſterben wünſche, wenn ich auch nachher oft wieder ſcherze und luſtig ſcheine.
Ich weiß auch recht gut, daß ich zu fleißig bin, und mir dadurch Schaden thue, daß ich die Kraft der Seele abſtumpfe, und es gewiß büßen muß; aber es iſt nicht zu ändern.
Ich brauche Dir liebſter Franz, wohl die Urſache nicht zu ſagen.
Meine Frau iſt gut, aber ſie iſt zu weltlich geſinnt, ſie quält ſich ewig mit Sorgen für die Zukunft und mich mit; ſie glaubt, daß ich niemals genug arbeiten kann, um nur Geld zu ſammeln, und ich arbeite um in Ruhe zu ſeyn, oft mit unluſtiger Seele; aber die Luſt ſtellt ſich während der Arbeit ein.
Meine Frau empfindet nicht die Wahrheit der himmliſchen Worte, die Chriſtus ausgeſprochen hat: Sorget nicht für euer Leben, was ihr eſſen und trinken werdet, auch nicht für euren Leib, was Ihr anziehen werdet.
Iſt nicht das Leben mehr denn die Speiſe?
Und der Leib mehr denn die Kleidung?
So denn Gott das Gras auf dem Felde kleidet, das doch heute ſtehet, und morgen in den Ofen geworfen wird, ſollt er das nicht vielmehr Euch thun?
O Ihr Kleingläubigen!
Darum ſollt Ihr nicht ſorgen und ſagen:
Was werden wir eſſen?
Was werden wir trinken?
Womit werden wir uns kleiden? —
Nun lebe wohl, mein liebſter Freund; ich will zurück, und Du ſollſt mich nicht begleiten, denn an einer Stelle müſſen wir uns ja doch trennen.
Franz hielt noch immer ſeine Hand.
Ich ſollte Euch nicht wiederſehn? ſagte er, warum ſollte ich dann wohl nach Deutſchland zurückkommen?
Nein, Ihr müßt leben, noch lange, lange, Euch, mir und dem Vaterlande!
Wie wir uns trennen müſſen, ſagte Dürer, ſo muß ich doch irgend einmahl ſterben, es ſey wenn es ſey.
Je früher, je weniger Lebensmühe; je ſpäter, je mehr Sorgen.
Aber komm bald zurück wenn Du kannſt.
Er ſeegnete hierauf ſeinen jungen Freund, und betete inbrünſtig zum Himmel.
Franz ſprach in Gedanken ſeine Worte nach, und war in einer frommen Entzückung; dann umarmten ſich beide, und Dürer ging wie ein großer Schatten von ihm weg.
Franz ſah ihm nach, und der Mondſchimmer und die Bäume dämmerten ungewiß um ihn.
Plözlich ſtand der Schatten ſtill, und bewegte ſich wieder rückwärts.
Dürer ſtand neben Franz, nahm ſeine Hand, und ſagte:
Und wenn Du mir künftig ſchreibſt, ſo nenne mich in Deinen Briefen Du, und Deinen Freund, denn Du biſt mein Schüler nicht mehr. —
Mit dieſen Worten ging er nun wirklich fort, und Franz verlohr ihn gänzlich aus den Augen.
Die Nacht war kalt, die Wächter der Stadt zogen vorüber und ſangen, die Klocken ſchlugen feierlich.
Franz irrte nach eine Zeitlang umher, dann begab er ſich nach ſeiner Herberge, aber er konnte nicht ſchlafen.
Drittes Capitel.
Der Morgen kam.
Franz hatte eine Geſellſchaft gefunden, die auf dem Kanal mit einem Schiffe nach Rotterdam fahren wollte, dort wollten ſie ein größers nehmen, um vollends nach Antwerpen zu kommen.
Es war helles Wetter, als ſie in das Boot ſtiegen; die Geſellſchaft ſchien bei guter Laune.
Franz betrachtete ſie nach der Reihe, und keiner darunter fiel ihm beſonders auf, außer ein junger Menſch, der einige zwanzig Jahre alt zu ſeyn ſchien, und ungemein ſchön im Geſicht und in ſeinen Gebährden war.
Franz fühlte ſich immer mehr zu den jüngern als zu den ältern Leuten hingezogen; er ſprach mit den leztern ungern, weil er nur ſelten in ihre Empfindungen einſtimmen konnte.
Bei alten Leuten empfand er ſeine Beſchränkung noch quälender, und er merkte es immer, daß er ihnen zu lebhaft, zu jugendlich war, daß er ſich gemeiniglich an Dingen entzückte, die jenen immer fremd geblieben, und daß ſie doch zuweilen mit einem gewiſſen Mitleiden, mit einer tyranniſirenden Duldung auf ihn hinabblickten, als wenn er endlich allen dieſen Gefühlen und Stürmen vorüberſchiffen müßte, um in ihr ruhiges kaltes Land feſten Fuß zu faſſen.
Vollends demüthigte es ihn oft, wenn ſie dieſelben Gegenſtände liebten, die er verehrte; Lob und Tadel, Anpreiſung und Nachſicht aber mit ſo ſcheinbarer Gerechtigkeit austheilten, daß von ihrer Liebe faſt gar nichts übrig blieb.
Er dagegen war gewohnt aus vollem Herzen zu zahlen, ſeine Liebe nicht zu meſſen und einzuſchränken, ſondern es zu dulden, daß ſie ſich in vollen Strömen durch das gelobte Land der Kunſt, ſein Land der Verheißung, ergoß; je mehr er liebte, je wohler ward ihm. —
Er konnte ſein Auge von dem Jünglinge gar nicht zurückziehn, die luſtigen hellen braunen Augen und das gelockte Haar, eine freie Stirn und dazu eine bunte, fremdartige Tracht machten ihn zum Gegenſtande von Franzens Neugier.
Das Schiff fuhr fort, und man ſah links weit in das ebene Land hinein.
Die Geſellſchaft ſchien nachdenkend oder vielleicht müde, weil ſie alle früh aufgeſtanden waren: nur der Jüngling ſchaute unbefangen mit ſeinen großen Augen umher.
Ein ältlicher Mann zog ein Buch hervor, und fing an zu leſen; doch es währte nicht lange ſo ſchlummerte er.
Die übrigen ſchienen ein Geſpräch zu wünſchen.
Der Herr Vanſen ſchläft, ſagte der eine zu ſeinem Nachbar, das Leſen iſt ihm nicht bekommen.
Er ſchläft nicht ſo, Nachbar, daß er Euch nicht hören ſollte, ſagte Vanſen, indem er ſich ermunterte.
Ihr ſolltet nur etwas erzählen, oder ein Iuſtiges Lied ſingen.
Ich bin heiſer, ſagte jener, Ihr wiß't es ſelber; auch hab' ich eigentlich ſeit Jahr und Tag das Singen ſchon aufgegeben.
Der fremde Jüngling ſagte:
Ich will mich wohl erbieten ein Lied zu ſingen, wenn ich nur wüßte, daß die Herren es mit der Poeſie nicht ſo gar genau nehmen wollten.
Sie verſicherten ihn alle, daß es nicht geſchehn würde, und jener fuhr fort.
Es iſt auch nur, daß man ſich das bischen Freude verbittert; alle Lieder die ich gern ſinge, müſſen ſich hübſch gerade zu und ohne Umſchweife ausdrücken, auf eine andre Art gefallen ſie mir nicht.
Ich will alſo mit Eurer Erlaubniß anfangen.
Über Reiſen kein Vergnügen, Wenn Geſundheit mit uns geht, Hinter uns die Städte liegen, Berg und Waldung vor mir ſteht.
Jenſeit, jenſeit, iſt der Himmel heiter, Treibt mich rege Sehnſucht weiter.
Schau Dich um, und laß die trüben Blicke.
Sieh, da liegt die große weite Welt, In der Stadt blieb alles Gaun zurücke, Das den Sinn gefangen hält.
Endlich wieder Himmel, grüne Flur, Groß und lieblich die Natur
Auch ein Mädchen muß Dich nimmer quälen, Kömmſt ja doch zu Menſchen wieder hin.
Nirgend wird es Dir an Liebe fehlen, Iſt dier Lieben ein Gewinn:
Darum laß die trüben Blicke, Allenthalben blüht Dein Glücke.
Immer munter, Freunde, munter, Denn mein Mädchen wartet ſchon, Treibt den Fluß nur raſch hinunter,
Denn mich dünkt‚ mich lockt ihr Ton.
Günſtig ſind uns alle Winde, Stürme ſchweigen, Lüfte ſäuſeln linde‚
Siehſt Du die Sonne nicht‚ Glänzen im Bach?
Wo Du biſt, ſpielt das Licht Freundlich Dir nach.
Durch den Wald Funkelſchein, Sieht in den Quell; Kuckt in die Fluth hinein, Macht tauſend Ströme hell.
So auch der Liebe Licht, Wandelt mit Dir; Löſchet wohl nimmer nicht, Iſt dorten bald, bald, hier.
Liebſt Du die Morgenpracht, Wenn nach der ſchwarzen Nacht Auf diamantner Bahn, Die Sonne ihren Weg begann?
Wenn alle Vögel jubeln laut‚ Begrüßen fröhlich des Tages Braut;
Wenn Wolken ſich zu Füßen ſchmiegen, In Brand und goldnem Feuer fliegen?
Auch wenn die Sonne nun den Wagen lenkt, Und hinter ihr das Morgenroth erbleicht, O Freund, wie eilig Tag und Mittag weicht, Das ſich zum Meer die Göttinn ſenkt!
Und dann funkeln neue Schimmer Über See und über Land, Erd' und Himmel, in dem Flimmer Sich zu einem Glanz verband.
Prächtig mit Rubinen und Sapphiren, Siehſt Du dann den Abendhimmel prangen, Goldenes Geſchmeide um ihn hangen, Edelſteine Hals und Nacken zieren, Und in holder Gluth die ſchönen Wangen.
Drängt ſich nicht mit leiſem Licht der Chor Aller Sterne, ihn zu ſehen, vor?
Jubeln nicht die Lerchen ihre Lieder, Tönt nicht Fels und Meer Geſänge wieder? —
Alſo wenn die erſte Liebe Dir entſchwunden, Mußt Du weibiſch nicht verzagen, Sondern dreiſt Dein Glücke wagen, Bald haſt Du die zweite aufgefunden; Und kannſt Du im Rauſche dann noch klagen:
Nie empfand ich, was ich vor empfunden?
Nie vergißt der Frühling wiederzukommen, Wenn Störche ziehn, wenn Schwalben auf der Wieſe ſind.
Kaum iſt dem Winter die Herrſchaft genommen, So erwacht und lächelt das goldne Kind.
Dann ſucht er ſein Spielzeug wieder zuſammen, Das der alte Winter zuſammengeſtört, Er putzt den Wald mit grünen Flammen, Der Nachtigall er die Lieder lehrt.
Er rührt den Obſtbaum mit röthlicher Hand, Er klettert hinauf die Aprikoſenwand, Wie Schnee die Blüthe ſich unter die Blätter dringt, Er ſchüttelt froh das Köpfchen, daß ihm die Arbeit gt.
Dann geht er, und ſchläft im waldgen Grund Und haucht den Athem aus, den ſüßen, Um ſeinen zarten rothen Mund Im Graſe Viol' und Erdbeer ſprießen:
Wie röthlich und bläulich lacht Das Thal, wann er erwacht.
In den verſchloſſnen Garten Steigt er über's Gitter in Eil, Mag auf den Schlüſſel nicht warten, Ihm iſt keine Wand zu ſteil.
Er ränmt den Schnee aus dem Wege, Er ſchneidet das Buxbaum-Gehege, Und feiert auch am Abend nicht, Er ſchaufelt und arbeitet im Mondenlicht.
Dann ruft er:
wo ſäumen die Spielkameraden Daß ſie ſo lange in der Erde bleiben?
Ich habe ſie alle eingeladen, Mit ihnen die fröhliche Zeit zu vertreiben.
Die Lilie kömmt, und reicht ihm die weißen Fingern, Die Tulpe ſteht mit dickem Kopfputz da, Die Roſe tritt beſcheiden nah, Aurikelchen und alle Blumen, vornehm und geringer.
Der bunte Teppich iſt nun geſtickt, Die Liebe tritt aus Jasminlauben hervor.
Da danken die Menſchen, Da jauchzet der Vögel ganzes Chor, Denn alle fühlen ſich beglückt.
Dann küßt der Frühling die zarten Blumenwangen, Und ſcheidet und ſagt:
ich muß nun gehn.
Da ſterben ſie alle an ſüßem Verlangen, Daß ſie mit welken Häuptern ſtehn.
Der Frühling ſpricht: vollendet iſt mein Thun, Ich habe ſchon die Schwalben herbeſtellt, Sie tragen mich in eine andre Welt, Ich will in Indiens duftenden Gefilden ruhn.
Ich bin zu klein, das Obſt zu pflücken, Den Stock der ſchweren Traube zu entkleiden, Mit der Senſe das goldne Korn zu ſchneiden, Dazu will ich den Herbſt Euch ſchicken.
Ich liebe das Spielen, bin nur ein Kind Und nicht zur ernſten Arbeit geſinnt; Doch wenn Ihr des Winters überdrüßig ſeid, Dann komm ich zurück zu Eurer Freud.
Die Blumen, die Vögel nehm ich mit mir, Wenn Ihr erndtet und keltert, was ſollen ſie hier?
Ade, ade, die Liebe iſt da, Drum iſt Euch der Frühling ewiglich nah.
Ihr habt das Lied ſehr ſchön geſungen, ſagte Vanſen, aber es iſt wahr, daß man es mit dem Texte nicht ſo genau nehmen muß, denn das Letzte hängt gar nicht mit dem Erſten zuſamnen.
Ihr habt ſehr Recht, ſagte der Fremde; indeſſen Ihr kennt das Sprichwort:
Ein Schelm giebts beſſer als er es hat.
Ich habe einen guten und ſchönen Zuſammenhang darinn gefunden, ſagte Franz.
Der Hauptgedanke darinn iſt der fröhliche Anblick der Welt; das Lied will uns von trüben Gedanken und Melancholie abziehn, und ſo kömmt es von einer Vorſtellung auf die andre.
Zwar iſt nicht der Zuſammenhang einer Rede darinn, aber es wandelt gerade ſo fort, wie ſich unſre Gedanken in einer ſchönen heitern Stunde bilden.
Ihr ſeid wohl ſelber ein Poet? rief der Fremde aus.
Franz ward roth, und ſagte dann, daß er ein Mahler ſey, der vor jetzt nach Antwerpen, und dann nach Italien zu gehen geſonnen ſey.
Ein Mahler? ſchrie Vanſen auf, indem er Sternbald genau betrachtete.
O ſo gebt mir Eure Hand!
dann müſſen wir näher mit einander bekannt werden!
Franz war in Verlegenheit, er wußte nicht, was er ſagen ſollte; der Niederländer fuhr fort:
Vor allen andern Künſten in der Welt ergötzt mich immer die Kunſt der Mahlerei am meiſten, und ich begreife es nicht, wie viele Menſchen ſo kalt dagegen ſeyn können.
Denn was iſt Poeſie und Muſik, die ſo flüchtig vorüberrauſchen, und uns kaum anrühren!
Jetzt vernehme ich die Töne, und denn ſind ſie vergeſſen — ſie waren, und ſie waren auch nicht; es ſind Klänge und Worte, und ich weiß niemals recht, was ſie mir ſollen.
Sie ſind wirklich nichts als ein Spielwerk, das ein jeder anders handhabt.
Dagegen verſtehn es die edeln Mahlerkünſtler, mir Sachen und Perſonen unmittelbar vor die Augen zu ſtellen, mit ihren freundlichen Farben, mit aller Wirklichkeit und Lebendigkeit, ſo daß das Auge, der klügſte und edelſte Sinn des Menſchen, gleich im Augenblicke alles auffaßt und verſteht.
Je öfter ich die Figuren wieder ſehe, je bekannter werden ſie mir, ja ich kann ſagen, daß ſie meine Freunde werden, daß ſie für mich eben ſo gut leben und da ſind, als die übrigen Menſchen.
Darum liebe ich die Mahler ſo ungemein, denn ſie ſind gleichſam Schöpfer, und können ſchaffen und darſtellen, was ihnen gelüſtet.
Von dieſem Augenblicke bemühte ſich Vanſen ſehr um Sternbald; dieſer nannte Ihm ſeinen Namen, und ward von jenem ſehr dringend gebeten, ihn in Antwerpen in ſeinem Hauſe zu beſuchen, und etwas für ihn zu mahlen.
Auf der fortgeſetzten Reiſe gerieth Franz mit dem unbekannten Jünglinge in ein Geſpräch und erfuhr von dieſem, daß er ſich Rudolph Floreſtan nenne, daß er aus Italien ſey, jetzt England beſucht habe, und nach ſeiner Heimath zurückzukehren denke.
Beide Jünglinge beſchloſſen die Reiſe zuſammen zu machen, denn ſie fühlten einen Zug der Freundſchaft zu einander, der ſie ſchnell vereinigte.
Wir wollen recht vergnügt mit einander ſeyn, ſagte Rudolph; ich bin ſchon mehr als einmahl in Deutſchland geweſen, und habe lange unter Euren Landsleuten gelebt, ich bin ſelbſt ein halber Deutſcher, und liebe Eure Nation.
Franz verſicherte ihn, daß er ſich ſehr freue ſeine Bekanntſchaft gemacht zu haben.
Er äußerte ſeine Verwunderung daß Rudolph noch ſo jung ſey, und doch ſchon von der Welt ſo viel geſehn habe.
Das muß Euch nicht erſtaunen, ſagte jener, denn ich bin auch ſchon einmahl in Spanien geweſen.
Mein unruhiger Geiſt treibt mich immer umher, und wenn ich eine Weile ſtill in meiner Heimath geſeſſen habe, muß ich wieder reiſen, wenn ich nicht krank werden will.
Wenn ich auf der Reiſe bin, geſchieht es mir wohl, daß ich mich nach meinem Hauſe ſehne, und mir vornehme, nie wieder in der Ferne herumzuſtreifen; indeſſen dauern dergleichen Vorſätze niemals lange, ich darf nur von fremden Ländern hören oder leſen, gleich iſt die alte Luſt in mir wieder aufgewacht.
Ein großer Theil der Geſellſchaft kam nun darauf, man ſolle, um die Zeit der Fahrt zu verkürzen, Geſchichten oder Mährchen erzählen.
Alle trauten dem Rudolph zu, daß er am beſten im Stande ſey, ihr Begehren zu erfüllen; ſie erſuchten ihn daher alle darum, auch Franz vereinigte ſich mit ihren Bitten.
Ich will es gern thun, antwortete Rudolph, allein es geht mir mit meiner Geſchichte wie mit meinem Liede, ſie wird keinem recht gefallen.
Alle behauteten, daß er ſie gewiß unterhalten würde, er ſolle nur getroſt anfangen.
Rudolph ſagte:
Ich liebe keine Geſchichte, und mag ſie gar nicht erzählen, in der nicht von Liebe die Rede iſt.
Die alten Herren aber kümmern ſich um dergleichen Neuigkeiten nicht viel.
O doch, ſagte Vanſen; nur finde ich es in vielen Geſchichten der Art unnatürlich, wie die ganze Erzählung vorgetragen wird; gewöhnlich macht man doch zu viel Aufhebens davon, und das iſt, was mir mißfällt.
Wenn es aber alles ſo recht natürlich und wahr fortgeht, kann ich mich ſehr daran ergötzen.
Das iſt es gerade, rief Rudolph aus, was ich ſagte; die meiſten Menſchen wollen alles gar zu natürlich haben, und wiſſen doch eigentlich nicht, was ſie ſich darunter vorſtellen; ſie fühlen den Hang zum Seltſamen und Wunderbaren, aber doch ſoll das alles wieder alltäglich werden; ſie wollen wohl von Liebe und Entzücken reden hören, aber alles ſoll ſich in den Schranken der Billigkeit halten.
Doch, ich will nur meine Geſchichte anfangen, weil ich ſonſt ſelber Schuld daran bin, wenn Ihr gar zu viel erwartet.
Die Sonne ging eben auf, als ein junger Edelmann, den ich Ferdinand nennen will, auf dem freien Felde ſpazierte.
Er war damit beſchäftigt, die Pracht des Morgens zu betrachten und zu ſehn, wie ſich nach und nach das Morgenroth und das lichte Gold des Himmels immer brennender zuſammendrängten, immer höherleuchteten.
Er verließ gewöhnlich an jedem Morgen ſein Schloß, auf dem er unverheirathet lebte, denn ſeine Eltern waren ſeit einiger Zeit geſtorben.
Dann ſetzte er ſich in dem benachbarten Wäldchen nieder, und las einen italiäniſchen Dichter, die er ſehr liebte.
Jetzt war die Sonne heraufgeſtiegen, und er wollte ſich eben nach dem einſamen Waldplatze begeben, als er aus der Ferne einen Reuter heranſprengen ſah.
Auf dem Hute und Kleide des Reuters glänzten Gold und Edelgeſteine im Schein des Morgens, und als er näher kam, glaubte Ferdinand einen vornehmen Ritter vor ſich zu ſehn.
Der Fremde ritt eiligſt vorüber, und verſchwand im Walde; kein Diener folgte ihm.
Ferdinand wunderte ſich noch über dieſe Eile, als er zu ſeinen Füßen im Graſe etwas Glänzendes ſah.
Er ging hinzu, und hob das Bild eines Mädchens auf, das mit koſtbaren Diamanten eingefaßt war.
Er ging damit nach dem Walde zu, indem er es aufmerkſam betrachtete; er ſetzte ſich an der gewohnten Stelle nieder, und vergaß ſein Buch herauszuziehn; ſo ſehr war er mit dem Bilde beſchäftigt.
Was war der Edelmann für ein Landsmann? fragte Vanſen.
Je nun, ich denke, antwortete Rudolph, er wird wohl ein Deutſcher geweſen ſeyn, ja, und jetzt erinnere ich mich deutlich, er war ein Franke.
Nun ſo ſeid ſo gut, und fahrt fort.
Er kam nach Hauſe, und aß nicht.
Leopold, ſein vertrauteſter Freund beſuchte ihn, aber er ſprach nur wenig mit dieſem.
Warum biſt Du ſo in Gedanken, fragte Leopold?
Mir iſt nicht wohl, antwortete jener, und mit dieſer Antwort mußte der Freund zufrieden ſeyn.
So verſtrichen einige Wochen, und Ferdinand ward mit ſeinen Worten immer ſparſamer.
Sein Freund ward beſorgt, denn er bemerkte, daß Ferdinand alle Geſellſchafter vermied, daß er faſt beſtändig im Walde, oder auf der Wieſe war, daß er jedem Geſpräche aus dem Wege ging.
An einem Abende hörte Leopold folgendes Lied ſingen:
Soll ich harren? ſoll mein Herze Endlich brechen?
Soll ich niemals von dem Schmerze Meines Buſens ſprechen?
Warum geh ich in der Irre?
Ach was eile Ich nicht ſchnell aus dem Gewirre?
Wozu träge Weile?
Irgendwo muß ich ſie finden; Such die Ferne, Durch den Wald, durch blühende Linden, Lächeln Dir die Sterne.
Leopold hörte aufmerkſam dem räthſelhaften Liede zu; dann ging er in den Wald hinein, und traf ſeinen Freund in Thränen.
Er ward bei dieſem Anblicke erſchüttert, und redete ihn ſo an: Liebſter, warum willſt Du mich ſo ſehr bekümmern, daß Du mir kein Wort von Deinem Leiden anvertraueſt?
Ich ſehe es täglich, wie Dein Leben ſich aufzehrt, und unwiſſend muß ich mit Dir leiden, ohne daß ich rathen und tröſten könnte.
Warum nennſt Du mich Deinen Freund?
Ich bin es nicht, wenn Du mich nicht Deines Vertrauen würdig achteſt.
Jezt gilt es, daß ich Deine Liebe zu mir auf die Probe ſtelle, und was fürchteſt Du, Dich mir zu entdecken?
Wenn Du unglücklich biſt, wo findeſt Du ſicherer Troſt, als im Buſen eines Freundes?
Biſt Du Dich eines Fehlers bewußt, wer verzeiht Dir williger als die Liebe?
Ferdinand ſah ihn eine Weile an, dann antwortete er:
Keines von beiden, mein lieber Freund, iſt bei mir der Fall; ſondern eine wunderſeltſame Sache belaſtet mein Herz ſo gewaltſam, die ich Dir noch nicht habe anvertrauen wollen, weil ich mich vor Dir ſchäme.
Ich fürchte Deine Vernunft, ich fürchte, daß Du mir das ſagſt, was ich mir ſelber täglich und ſtündlich ſage; ich fürchte, daß Du wohl Deinen Freund, aber nicht ſeine unbegreifliche Thorheit liebſt.
Ich will mich Dir alſo anvertrauen.
Sieh dies Gemählde, das ich vor einigen Wochen gefunden habe, und das ſeitdem meinen Sinn ſo gänzlich umgewandelt hat.
Mit ihm habe ich mein höchſtes Glück, ja mich ſelber gefunden, denn ich lebte vorher ohne Seele, ich kannte mich und das Glück der Welt nicht, denn ich wurde ohne alles Glück in der Welt fertig.
Seitdem iſt mir, als wenn ein unbekanntes Weſen mir aus den Morgenwolken die Hand gereicht, und mich mit ſüßer Stimme bei meinem Namen genannt hätte.
Aber zugleich habe ich in dieſem Bilde meinen größten Feind gefunden, der mir keine Minute Ruhe läßt, der mich auf jeden Schritt verfolgt, der mir alle übrigen Freuden dieſer Erde, als etwas Armſeeliges und Verächtliches darſtellt.
Ich darf mein Auge nicht davon hinwegwenden, ſo befällt mich eine marternde Sehnſucht, und wenn ich nun darauf blikke, und dieſen ſüßen Mund, und dieſe ſchönen Augen antreffe, ſo ergreift eine ſchreckliche Beklemmung mein Herz, ſo daß ich in unnützen Kämpfen, in Streben und Wünſchen vergehe und mein Leben ſich verzehrt, wie Du richtig geſagt haſt.
Aber es muß ſich nun endigen; mit dem kommenden Morgen will ich mich aufmachen und das Land durchziehn, um diejenige wirklich aufzufinden, von der ich bis jetzt nur das Gemählde beſitze.
Sie muß irgendwo ſeyn, ſie muß meine Liebe kennen lernen, und ich ſterbe dann entweder in öder Einſamkeit, oder ſie erwiedert dieſe Liebe.
Leopold ſtand lange ſtaunend, und betrachtete ſeinen Freund; endlich rief er aus: Unglücklicher!
Wohin haſt Du Dich verirrt?
An dieſen Schmerzen hat ſich bisher vielleicht noch keiner der Sterblichen verblutet.
Was ſoll ich Dir ſagen?
Wie ſoll ich Dir rathen?
Der Wahnſinn hat ſich Deiner ſchon bemeiſtert, und alle Hülfe kömmt zu ſpät.
Wenn nun das Original dieſes Bildes auf der ganzen weiten Erde nicht zu finden iſt! und wie leicht kann es bloß die Imagination eines Mahlers ſeyn, die dieſes zierliche Köpfchen hervorgebracht hat! oder ſie kann gelebt haben, und iſt nun ſchon geſtorben, oder ſie iſt die Gatinn eines andern, und nun ſchon alt und voll Runzeln, ſo daß Du ſie gar nicht einmahl wieder kennſt.
Glaubſt Du, daß ſich Dir zu Gefallen das Wunder des Pygmalion erneuern wird?
Iſt es nicht eben ſo gut, als wenn Du die Helena von Griechenland, oder die ägyptiſche Cleopatra liebteſt?
Bedenke Dein eigen Wohl, und laß Dich nicht von einer Leidenſchaft unterjochen, die offenbar völlig aberwitzig iſt.
Hier iſt es gerade, wo Dich Deine Vernunft aus dem Labyrinthe erretten muß, und mich wundert, wie Du ſie ſo haſt unterdrücken können, daß es ſo weit mit Dir gekommen iſt.
Nun, der Mann hat doch wahrlich völlig Recht, rief Vanſen aus, und ich bin neugierig, was der verliebter Schwärmer wohl darauf wird antworten können.
Gewiß gar nichts, ſagte ein andrer, er wird einſehn, wie gut es ſein Freund mit ihm meint, und das wunderliche Abentheuer fahren laſſen.
Rudolf fuhr fort:
Ferdinand ſchwieg eine Weile ſtill, dann ſagte er: Liebſter Freund, Deine Worte können mich auf keine Weiſe beruhigen, und wenn Du mich und mein Herz nur etwas kennſt, ſo wirſt Du auch darauf gar nicht ausgehn.
Ich gebe Dir Recht, Du haſt vollkommen vernünftig geſprochen; allein was iſt mir damit geholfen?
Ich kann Dir nichts antworten, ich fühle nur daß ich elend bin, wenn ich nicht gehe und jenes Bild aufſuche, das meine Seele ganz regiert.
Denn könnt' ich hier vernünftig ſeyn, ſo würde ich gewiß nicht einen Traum lieben; könnt' ich auf Deinen Rath hören, ſo würde ich mich nicht in der Nacht ſchlaflos auf meinem Lager wälzen.
Denn wenn ich nun auch wirklich die Helena, oder die ägyptiſche Cleopatra liebte, mit der heißen brennenden Liebe des Herzens; wenn ich nun auch ginge, und ſie in der weiten Welt aufſuchte, ſo wie ich jetzt ein Bild ſuche, das vielleicht nirgendwo iſt, was könnte mir auch da all' dein Reden nützen?
Doch nein, ſie lebt, mein Herz ſagt es mir, daß ſie für mich lebt, und daß ſie mich mit ſtiller Ahndung erwartet.
Und wenn ich ſie nun gefunden habe, wenn die Sterne günſtig auf mein Thun herunter ſcheinen, wenn ich ſie in meinen Armen zurückbringe, dann wirſt Du mein Glück preiſen, und mein jezziges Beginnen nicht mehr unvernünftig ſchelten.
Sieh ſo hängt es bloß von Glück und Zufall ab, ob ich vernünftig oder unvernünftig handle, ob die Leute mich ſchelten oder loben; wie kann alſo Dein Rath gut ſeyn, wie könnte ich vernünftig ſeyn, wenn ich ihm folgte?
Wer nie wagt, kann nie gewinnen, wer nie den erſten Schritt thut, kann keine Reiſe vollbringen, wer das Glück nicht auf die Probe ſtellt, kann nicht erfahren, ob es ihm günſtig iſt.
Ich will alſo getroſt dieſen Weg einſchlagen, und ſehn, wohin er mich führt.
Ich komme entweder vergnügt, oder nicht zurück.
Er nahm hierauf ſeinen Freund Leopold in die Arme, und drückte ihn herzlich.
Laß mich gehen, ſagte er, ſey nicht traurig, denn Du ſiehſt mich gewiß wieder, ich bleibe gewiß nicht aus.
Vielleicht verändert ſich auch unterwegs mein Gemüth, wenn ich die mannigfaltige Welt mit ihren wechſelnden Geſtalten erblicke; darum ſey nicht betrübt.
Wie ſich dies Gefühl wunderbarlich meines Herzens bemeiſtert hat, ſo kann es mich ja auch plötzlich wieder loslaſſen.
Sie gingen nach Hauſe, und am folgenden Morgen trat Ferdinand wirklich ſeine ſeltſame Wanderſchaft an.
Leopold ſah ihm mit Thränen nach, denn er hielt die Leidenſchaft ſeines Freundes für Wahnſinn, er hätte ihn gern begleitet, aber Ferdinand wollte es durchaus nicht zugeben.
Dieſer wußte nicht, wohin er ſeinen Weg richten ſollte, er ging daher auf der erſten Straße fort, auf die er traf.
Seine Seele war unaufhörlich mit dem geliebten Bilde beſchäftigt, in der reizendſten Geſtalt ſah er es vor ſich hinſchweben und folgte ihm wie unwillkührlich nach.
In den Wäldern ſaß er oft ſtill und dichtete ein wunderbares Lied auf ſeine wunderbare Leidenſchaft; dann hörte er dem Geſange der Nachtigallen zu, und vertiefte und verlohr ſich in ſich ſelber, daß er die Nacht über im Walde bleiben mußte.
Zuweilen erwachte er wie aus einem tiefen Schlafe, und überdachte dann ſeinen Vorſatz mit kälterem Blute, alles was er wollte und wünſchte, kam ihm dann wie eine Traumgeſtalt vor, er beſtrebte ſich oft‚ ſich des Zuſtandes ſeiner Seele zu erinnern, ehe er das Bildniß im Graſe gefunden hatte, aber es war ihm unmöglich.
So wanderte er fort, und verirrte ſich endlich von der Straße, indem er in einen dicken Wald gerieth, der gar kein Ende zu haben ſchien.
Er ging weiter, und traf immer noch keinen Ausweg, das Gehölz ward immer dichter, Vögel ſchrien und lärmten mit ſeltſamen Tönen durch die ſtille Einſamkeit.
Ferdinand dachte jetzt an ſeinen Freund, ihm ſchien ſelber ſein Unternehmen wahnſinnig, und er nahm ſich vor, am folgenden Tage nach ſeinem Schloſſe zurück zu kehren.
Es wurde Nacht, und wie wenn eine Verblendung plötzlich von ihm genommen wäre, ſo verſchwand ſeine Leidenſchaft, es war wie ein Erwachen aus einem ſchweren Traume.
Er wanderte durch die Nacht weiter, denn der Mond warf ſeinen Schimmer durch die Zweige hinein, er ſah ſchon ſeinen Freund vergnügt und verſöhnt vor ſich ſtehn, er dachte ſich ſein künftiges ruhiges Leben.
Unter dieſen Betrachtungen brach der Morgen an, die Sonne ſandte ihre frühen Strahlen durch das grüne Gebüſch, und neuer Muth und neue Heiterkeit ward in ihm wach.
Er betrachtete das Gemählde wieder, und wußte nicht, was er thun ſollte.
Alle ſeine Entſchlüſſe fingen an zu wanken, jedes andre Leben erſchien ihm leer und nüchtern, er wünſchte und dachte nur ſie.
Wohin ſoll ich mich wenden? rief er aus.
O Morgenroth! zeige mir den Weg! ruft mich ihr Lerchen, und zieht auf meiner Bahn voran, damit ich wiſſen möge, wohin ich den irren Fuß ſetzen ſoll.
Meine Seele ſchwankt in Leid und Freude, kein Entſchluß kann Wurzel faſſen, ich weiß nicht was ich bin, ich weiß nicht was ich ſuche.
Warum kann ich mich nicht an den gewöhnlichen Wünſchen begnügen?
Indem er ſo mit ſich ſelber ſprach, trat er aus dem Walde heraus, und eine ſchöne Ebne mit angenehmen Hügeln lag vor ihm.
In der Ferne ſtanden Crucifixe und einige kleine Kapellen im Glanz der Morgenſonne.
Der wunderbare Trieb weiter zu wandeln, und den Innhalt ſeiner Gedanken aufzuſuchen, ergriff den Jüngling mit neuer Gewalt.
Er ſah in der Entfernung ſich eine weiße Geſtalt auf der grünen Wieſe bewegen, und als er weiter fortging, unterſchied er, daß es eine Pilgerinn ſei.
Die Gegenwart eines Menſchen zog ihn nach der langen Einſamkeit an, er verdoppelte ſeine Schritte.
Jetzt war er näher gekommen, als die Pilgerinn vor einem Crucifix am Wege niederknieete, die Hände in die Höhe hob, und andächtig betete.
Indem kam ein Reuter vom nächſten Hügel heruntergeſtürzt; als er näher kam, ſah Ferdinand das es derſelbe ſei, der ihm an jenem Morgen vorüberſprengte, als er ſein geliebtes Bildniß fand.
Der Reuter ſtieg ſchnell ab, und näherte ſich der Betenden; als er ſie mit einem genauen Blicke betrachtet, ergriff er ſie mit einer ungeſtümen Bewegung.
Sie ſtreckte die Hände aus und rief um Hülfe.
Zwei Diener kamen mit ihren Pferden, und wollten ſich auf Befehl ihres Herrn der Pilgerinn bemächtigen.
Ferdinands Herz ward durch dieſen Anblick bewegt, er zog den Degen und ſtürzte auf die Räuber ein, die ſich zur Wehre ſetzten.
Nach einem kurzen Gefechte verwundete er den Reuter; dieſer ſank nieder, und die erſchrockenen Diener nahmen ſich ſeiner ſogleich an.
Da er in Ohnmacht lag, ſo trugen ſie ihn zu ſeinem Pferde, das ſie hinter ſich führten, um ſo im nächſten Orte Hülfe zu ſuchen.
Die Pilgerinn hatte die Zeit des Kampfs benutzt, und war indeſſen feldeinwärts geflohen.
Ferdinand erblickre ſie in einer ziemlichen Entfernung.
Er eilte ihr nach, und ſagte: Ihr ſeid gerettet, Pilgerinn, Ihr mögt nun ungehindert Eures Weges fortziehn, die Räuber haben ſich davon gemacht.
Sie konnte vor Angſt noch nicht antworten, ſie dankte ihm mit einem ſcheuen Blicke.
Er glaubte ſie zu kennen, doch konnte er ſich nicht erinnern, ſie ſonſt ſchon geſehn zu haben.
Ich bin Euch meinen herzlichſten Dank ſchuldig, ſagte ſie endlich, ich wollte nach einem wunderthätigen Bilde der Mutter Gottes wallfahrten, als jener Räuber mich überfiel.
O daß er uns nur nicht wieder einholt!
Ich will Euch begleiten, ſagte Ferdinand, bis Ihr völlig in Sicherheit ſeid; aber fürchtet nichts, er iſt vielleicht todt, wenigſtens ſehr ſchwer verwundet.
Aber kehrt zur Straße zurück, denn auf dieſem Wege gehn wir nur in der Irre.
Indem kam ein Gewitter heraufgezogen, und ein Hagelſchauer fiel nieder.
Die beiden Wandrer retteten ſich vor dem Platzregen in eine kleine Kapelle, die dicht vor einem Walde ſtand. die Pilgerinn war ſehr ängſtlich, wenn die Donnerſchläge in den Bergen wiederhallten, und Ferdinand ſuchte ſie zu beruhigen; ſie ſchien ſehr mit ihren Gedanken beſchäftigt.
Endlich hörte das Gewitter auf, und ein lieblicher Regenbogen ſtand am Himmel, der Wald war friſch und grün, und alle Blätter funkelten von Tropfen, die Schwüle des Tages war vorüber, die ganze Natur durchwehte ein kühler Athem, alle Bäume, alle Blumen waren fröhlich.
Sie ſtanden beide und ſahen in die erfriſchte Welt hinaus, und die Pilgerinn lehnte ſich an Ferdinands Schulter.
Da war es ihm, als wenn ſich ihm alle Sinne aufthäten, als wenn auch aus ſeinem Gemüthe die drückende Schwüle fortzöge, denn er erkannte nun das liebe Geſicht, das ihm ſo vertraulich nahe war; es war das Original jenes Gemähldes, das er mit ſo heftiger Sehnſucht geſucht hatte.
So freut ſich der Durſtende, wenn er lange ſchmachtend in der heißen Wüſte umherirrte, und nun den Quell in ſeiner Nähe rieſeln hört; ſo der verirrte Wandersmann, der nun endlich am ſpäten Abend die Klocken der Heerden vernimmt, das abendliche Getöſe des nahen Dorfes, und dem nun von allen Menſchen ein alter Herzensfreund zuerſt entgegen tritt.
Ferdinand zog das Gemählde hervor, die Pilgerinn erkannte es.
Sie erzählte, daß ein junger Ritter aus der Nachbarſchaft ſie habe mahlen laſſen, derſelbe, von dem Ferdinand ſie heute befreit habe; ſie ſey elternlos, und bei armen Bauern auferzogen, aber ſie habe ſich entſchloſſen, der Liebe des Ritters zu entfliehen, weil ſie ihn nicht lieben könne.
So hab' ich, ſagte ſie, nach dem heiligen wunderthätigen Marienbilde eine Wallfarth thun wollen, und bin dabei unter Euren Schutz gerathen, den ich Euch nie genug verdanken kann.
Ferdinand konnte erſt vor Entzücken gar nicht ſprechen, er traute ſeiner eignen Überzeugung nicht, daß er den geſuchten Schatz wirklich erbeutet habe; er erzählte der Fremden, die ſich Leonore nannte, wie er das Bildniß gefunden, und wie es ihn bewegt habe, wie er endlich den Entſchluß gefaßt, ſie in weiter Welt aufzuſuchen, um zu ſterben, oder ſein Gemüth zu beruhigen.
Sie hörte ihm geduldig und mit Lächeln zu, und als er geendigt hatte, nahm ſie ſeine Hand, und ſagte: Wahrlich, Ritter, ich bin Euch unendlich vielen Dank ſchuldig, und noch gegen Niemand habe ich die Freundſchaft empfunden, die ich zu Euch trage.
Aber kommt, und laßt uns irgend eine Herberge ſuchen, denn der Abend bricht herein.
Die untergehende Sonne färbte die Wolken ſchon mit Gold und Purpur, der Weg führte ſie durch den Wald, in welchem ein kühler Abendwind ſich in den naſſen Blättern bewegte.
Ferdinand führte die Pilgerinn, und drückte ihre Hand an ſein klopfendes Herz; ſie war ſtumm.
Die Nacht näherte ſich immer mehr, und noch trafen ſie kein Dorf und keine Hütte; dem Mädchen ward bange, der Wald ward dichter, und einzelne Sterne traten ſchon aus dem blauen Himmel hervor.
Da hörten ſie plötzlich von abſeits her ein geiſtliches Lied ertönen, ſie gingen dem Schalle nach, und ſahen in einiger Entfernung die Klauſe eines Einſiedels vor ſich, ein kleines Licht brannte in der Zelle und er kniete vor einem Crucifixe nieder, indem er mit lauter Stimme ſang.
Sie hörten eine Weile dem Liede zu, die Nacht war hereingebrochen, die ganze übrige Welt war ſtill; dann gingen ſie Hand in Hand näher.
Als ſie vor der Zelle ſtand, fragte Ferdinand das Mädchen leiſe: Liebſt Du mich?
Sie ſchlug die Augen nieder, und drückte ihm die Hand; er wagte es und drückte einen Kuß auf ihren ſchönen Mund; ſie wiederſezte ſich nicht.
Zitternd traten ſie zum Eremiten hinein, und baten um ein Nachtlager als verirrte Wanderer.
Der alte Einſiedels hieß ſie willkommen, und ließ ſie niederſitzen, dann trug er ihnen ein kleines Mahl von Milch und Früchten auf, an dem ſie ſich erquickten.
Ferdinand war ſich vor Glückſeligkeit kaum ſeiner ſelbſt bewußt, er fühlte ſich wie in einer neuen Welt, alles was vor heute geſchehen war, gehörte gleichſam gar nicht in ſeinen Lebenslauf; von dieſem entzückende Kuſſe, der ihm alle Sinnen geraubt hatte, begann ihm ein neues Geſtirn, eine neue Sonne emporzuleuchten, alles vorige Licht war nur matte Finſterniß geweſen.
Dann wies der Einſiedel Leonoren ein Lager an, und Ferdinand mußte ſich gegenüber in eine kleine leere Hütte begeben.
Ferdinand konnte in der Nacht nicht ſchlafen, ſeine glückliche Zukunft trat vor ſein Lager, und erhielt ſeine Augen wach, er ward nicht müde hinunter zu ſehn, und in dem glücklichen Reiche der Liebe auf und ab zu wandeln.
Leonorens Stimme ſchien ihm beſtändig wiederzutönen, er glaubte ſie nahe, und ſtreckte die Arme nach ihr aus, er rief ſie laut und weinte, indem er ſich allein ſah.
Als der Mondſchimmer erblaßte, und die Morgenröthe nach und nach am Himmel heraufſpielte, da verließ er die Hütte, ſetzte ſich unter einem Baume nieder und ſang:
Bin ich denn gewiß des Glückes?
Iſt denn Hand und Lippe mein?
Mir der ſüße Gruß des Blickes?
Ach woher du goldner Schein?
Trübe hing ein dichter Schleier Über Buſch und Wald daher.
Sagt: wo iſt die Frühlingsfeier?
Iſt der Wald an Tönen leer?
Rührt kein Wind ſich in den Zweigen, Treibt die Wolken über's Feld? —
Dumpfes, ödes, todtes Schweigen, Die Natur gefangen hält. —
Und mir ward im Buſen bange, Denn kein Stimmlein ſprach mich an, Seufzte tief und harrte lange, Klagte; Sonne, komm heran!
Aber dichter ward der Schatten, Wolken hingen tiefer ab, Dunkler ſchwärzten ſich die Matten, Alles Feld ein enges Grab.
Durch den Nebel warf ich Blicke Wie man in die Ferne ſchaut, Alle kamen mir zurücke, Finſterniß war vorgebaut.
Da warf ich mich weinend nieder, Wünſcht' im Unmuth todt zu ſein; Todt ſind alle Lerchenlieder, Abgeſtorben Sonnenſchein, —
Warum ſoll denn ich noch leben In der wüſten Dunkelheit, Hier wo Schrecken um mich weben,
Alle Freuden abwärts ſtreben, In mir ſelber Angſt und Leid? —
Plötzlich war's, wie wenn an Saiten, Abendwind vorüberſchwebt Und in Harfentönen webt, Über Blumen hinzuſchreiten,
An der fernſten, fernſten Gränze Theilte ſich die dunkle Nacht, Und ein Sonnenblick voll Pracht Wand ſich durch die Nebelkränze.
Als ich kaum zu athmen wagte, Schoß der Strahl, ein goldner Pfeil Schnell in glühendrother Eil Hin zum Orte wo ich klagte.
Schreckenfroh ſah ich den Schein, Kriegte Muth zu neuem Leben: Sollte das der Frühling ſein?
Könnt' es doch wohl Freuden geben?
Da erglühten ſchon die Wogen, Funkeln ging auf grüner Flur, Morgenroth ſprang kühn in Bogen, Glänzend, taumelnd die Natur.
Und die Waldung blieb nicht träge, Alle Vögel ſprangen auf, Jubelten durch das Gehäge, Jagten ſich im muntern Lauf. —
In des Jauchzens Luſt verlohren Dacht' ich nicht an Sterben mehr, Fühlte mich nun neugebohren In dem goldnen Freudenmeer.
Ach! ſie iſt mir endlich nahe, Nach der meine Sehnſucht rang, Seit ich ihre Augen ſahe Fühl' ich neuen Lebensdrang.
Alle Klagen ſind verſchwunden, Fort der Seufzer banger Schwarm, Um mich tanzen goldne Stunden,
Mit der Liebe feſt verbunden Ruh' ich in des Glückes Arm. —
Er hatte die letzten Worte noch nicht geendigt, als er den Ritter wieder aus dem Dickicht kommen ſah, den er geſtern auf dem Felde verwundet hatte; zwei Diener folgten ihm.
Eben ſollte der Kampf von neuem beginnen, als der Eremit aus ſeiner Klauſe trat.
Er hörte den Verwundeten Bertram nennen, und erkundigte ſich nach dem Orte ſeines Aufenthalts und nach ſeinen Verwandten.
Der Fremde nannte beides, und der Einſiedler fiel ihm weinend um den Hals, indem er ihn ſeinen Sohn nannte.
Er war es wirklich; als ſich der Vater aus der Welt zurückzog, übergab er dieſen Sohn ſeinem Bruder, der aber nach einiger Zeit in den Unruhen des Krieges ſeinen Wohnort änderte, und ſo dem Einſiedler näher kam, als er es glaubte.
Wenn ich jezt noch Nachrichten von meiner Tochter überkäme, rief der Einſiedler aus, ſo wäre ich unausſprechlich glücklich!
Leonore trat aus der Thür, weil ſie das Geräuſch vernommen hatte.
Ferdinand ging auf ſie zu, und Bertram ſtürzte ſogleich herbei, als er die Pilgerinn gewahr ward.
Der Einſiedler betrachtete ſie aufmerkſam; dann fragte er, woher ſie die Ohrringe habe, die ſie trage.
Leonore erzählte ihre Geſchichte kurz, daß ſie von Bauern erzogen ſei, und als dieſe ſtarben, hätten ſie andre gutherzige arme Leute zu ſich genommen, die aber der Krieg ebenfalls von ihrem Wohnorte vertrieben habe.
Du biſt meine Tochter! ſagte der alte Eremit, ich übergab Dich Bauern, als ich von meinem Wohnſitze durch der Feinde ſiegreiches Heer vertrieben wurde.
O wie glücklich macht mich dieſer Tag!
Was kann das für ein Krieg geweſen ſein? rief Vanſen aus.
O irgend einer, antwortete Rudolph haſtig, Ihr müßt die Sachen nie ſo genau nehmen, es iſt mir in der Geſchichte um einen Krieg zu thun, und da müßt Ihr gar nicht fragen: Wie?
Wo?
Wann geſchahe das?
denn ſolche Erzählungen ſind immer nur aus der Luft gegriffen, und man muß ſich für die Geſchichte, aber für nichts anders auſſer ihr, intereſſiren.
Erlaubt, ſagte Franz beſcheiden, daß ich Euch widerſpreche, denn ich bin hierin ganz anderer Meinung.
Wenn mir eine Erzählung, ſei ſie auch nur ein Märchen, Zeit und Ort beſtimmt, ſo macht ſie dadurch alles um ſo lebendiger, die ganze Erde wird dadurch mit befreundeten Geiſtern bevölkert, und wenn ich nachher den Boden betrete, von dem mir eine liebe Fabel ſagte, ſo iſt er dadurch gleichſam eingeweiht, jeder Stein, jeder Baum hat dann eine poetiſche Bedeutung für mich.
Eben ſo iſt es mit der Zeit.
Höre ich von einer Begebenheit, werden Namen aus der Geſchichte genannt, ſo fallen mir zugleich jene poetiſchen Schatten dabei in's Gedächtniß, und machen mir den ganzen Zeitraum lieber.
Nun das iſt alles auch gut, ſagte Rudolf, das andre aber auch, wenn man ſich weder um Zeit noch um Ort bekümmert.
So laßt es alſo den Huſſitenkrieg geweſen ſein, der alle dieſe Verwirrungen in unſrer Familie angerichtet hat.
Der Schluß der Geſchichte findet ſich übrigens von ſelbſt.
Alle waren voller Freude, Leonore und Ferdinand waren durch gegenſeitige Liebe glücklich, der Eremit blieb im Walde, ſo ſehr ihm auch alle zuredeten, zur Welt zurück zu kehren.
Es vermehrte noch eine Perſon die Geſellſchaft, und zwar Niemand anders als Leopold, der ausgereiſet war, ſeinen Freund aufzuſuchen.
Dieſer erzählte ihm ſein Glück, und ſtellte ihm Leonoren als ſeine Braut vor.
Leopold freute ſich mit ihm, und ſagte:
Aber liebſter Freund, danke dem Himmel, denn du haſt bei weitem mehr Glück als Verſtand gehabt.
— Das begegnet jedem Sterblichen, erwiederte Ferdinand, und wie elend müßte der Menſch ſein, wenn es irgend einmal einen geben ſollte, der mehr Verſtand als Glück hätte? —
Hier ſchwieg Rudolf.
Einige von den Herren waren während der Erzählung eingeſchlafen; Franz war ſehr nachdenkend geworden.
Faſt alles was er hörte und ſah, bezog er auf ſich, und ſo traf er in dieſer Erzählung auch ſeine eigne Geſchichte an.
Sonderbar war's, daß ihn der Schluß beruhigte, daß er dem Glücke vertraute, daß er ihn ſeine Geliebte und ſeine Eltern würde finden laſſen.
Franz und Rudolf wurden auf der Reiſe vertrauter mit einander, ſie freuten ſich darauf, in Geſellſchaft nach Italien zu gehn.
Rudolf war immer luſtig, ſein Muth verließ ihn nie, und das war für Franz in vielen Stunden ſehr erquicklich, der faſt beſtändig ein Mißtrauen gegen ſich ſelber hatte.
Es fügte ſich, daß einige Meilen vor Antwerpen das Schiff eine Zeitlang ſtill liegen mußte, ein Boot ward ausgeſetzt, und Franz und Rudolf beſchloſſen den kleinen Reſt der Reiſe zu Lande zu machen.
Es war ein ſchöner Tag.
Die Sonne breitete ſich hell über die Ebene aus, Rudolf war Willens, nach einem Dorfe zu gehn, um ein Mädchen dort zu beſuchen, das er vor zwei Jahren hatte kennen lernen.
Du mußt nicht glauben, Franz, ſagte er, daß ich meiner Geliebten in Italien untreu bin, oder daß ich ſie vergeſſe, denn das iſt unmöglich, aber ich lernte dieſe Niederländerinn auf eine wunderliche Weiſe kennen, wir wurden ſo ſchnell mit einander bekannt, ſo daß mir das Andenken jener Stunden immer theuer ſein wird.
Dein frohes Gemüth iſt eine glückliche Gabe des Himmels, antwortete Franz, Dir bleibt alles neu, und keine Freude veraltet Dir, und Du biſt mit der ganzen Welt zufrieden.
Warum ſollte man es nicht ſein! rief Franz aus; iſt die Welt denn nicht ſchön, ſo wie ſie iſt?
Mir iſt das ernſthafte Klagen zuwider, weil die wenigſten Menſchen wiſſen was ſie wollen, oder was ſie wünſchen.
Sie ſind blind und wollen ſehn, ſie ſehn, und ſie wollen blind ſein.
Biſt Du aber nie traurig oder verdrüßlich?
O ja, warum das nicht?
Es kehren bei jedem Menſchen Stunden ein, in denen er nicht weiß, was er mit ſich ſelber anfangen ſoll, wo er herumgreift, und nach allen ſeinen Talenten oder Kenntniſſen, oder Narrheiten ſucht, um ſich zu tröſten, und nichts will ihm helfen.
Oft iſt unſer eignes närriſches Herz die Quelle dieſer Übel.
Aber bei mir dauert ein ſolcher Zuſtand nie lange.
So könnt' ich mich grämen, wenn ich an Bianka denke, ſie kann krank ſein, ſie kann ſterben, ſie kann mich vergeſſen, und dann mache ich mir Vorwürfe darüber, daß ich mich zu dieſer Reiſe drängte, die auch jeder andre hätte unternehmen können.
Doch, was hilft alles Sorgen?
Er warf ſich unter einen Baum, und zog ein kleines Inſtrument hervor, das die Italiäner Cornetto nennen, und blies darauf ein ſehr luſtiges Stückchen.
Franz ſetzte ſich zu ihm.
Liebſt Du nicht auch das Waldhorn ganz vorzüglich? fragte ihn dieſer.
Ich liebe alle Inſtrumente, antwortete Rudolf, ſie mögen einen Namen haben, welchen ſie wollen, denn jegliches hat etwas Eigenthümliches, das allen übrigen wieder abgeht.
Es iſt mir eine trefliche Freude, ſo eins nach dem andern zu hören, und den Empfindungen nachzugehn, die ſie mir im Herzen erregen.
Wenn Du Geduld haſt, will ich Dir einige Lieder ſingen, die ich vor einiger Zeit darüber gemacht habe, und die den Charakter etlicher Inſtrumente ausdrükken ſollten.
Denke Dir zum Beiſpiel hier dies ebene Land gebirgig, mit vielen abwechſelnden Waldſcenen.
Du kommſt nun einen Hügel herunter, ein einſames Thal liegt vor Dir, und Du hörſt nun von gegenüber eine Schalmey ſpielen.
Schalmeyklang.
Himmelblau, Hellbegrünte Frühlingsau, Lerchenlieder, Zur Erde nieder.
Friſches Blut, Zur Liebe Muth; Beim Geſang Hüpfende Schäfchen auf Bergeshang.
Froh und zufrieden Mit mir und der Welt, Was Gott mir beſchieden, Mein Liebchen hienieden, Die Sorgen in Dunkel weit von mir geſtellt.
Wie fern liegt dies Thal Von der Welt Herrlichkeit, Hier wohnen zumahl
Nur Fried und Freud' Ach!
Herzeleid, Wie weit Um Größe und Geld das nagende Herzeleid!
Nun iſt es May, Sie iſt mir treu, Und fährt auch Frühling und Sommer hin, Und wenn ich auch nicht mehr Bräutigam bin, So kömmt der Sommer doch balde zurück, Und Eheſtand iſt noch ſchöneres Glück.
Friſch und froh, Ohne Ach! und O!
Vergehen, verwehen die Tage mir ſo.
Das Lied gefällt mir ſehr, ſagte Franz, denn es führt eine gewiſſe kindliche Sprache, und mir iſt oft beim Klang einer Schallmey dergleichen in den Sinn gekommen.
Du wirſt Dich oft, ſagte Rudolf, wundervoll beim Schall eines Poſthorns bewegt gefühlt haben.
In einer trüben Stunde, als ich ſelber ſo reiſte, ſchrieb ich folgendes nieder.
Poſthornsſchall.
Weit weg, weit weg, Von allen Schmerzen weg, Durch die Wälder möcht' ich eilen, Niederwärts, Aufwärts, Klüften vorüber und von den ſteilen Gebirgen raſſeln zu tiefen Gründen, Ruhe zu finden.
Pfeifender Wind, Treibe geſchwind, Schnell und ſchneller die Roſſe in's Dickicht hinein, Laß, o laß die trüben Stunden, Eilend verſchwunden, Raſtlos nimmer Stillſtand ſeyn.
Wo ſoll ich ſie ſuchen?
Auf Bergeshöhn?
Im Schatten der Buchen?
Wo werd' ich ſie ſehn?
Die Stunden verfliegen, Tag wechſelt mit Nacht, Die Schmerzen beſiegen, Die Freuden erliegen Der ſtürmenden Macht.
Ach! weiter, weiter ohne Stillſtand, Hin wo der Strom brauſt, Wo von ſteiler moosger Felswand Wind und Woge niederſauſt.
Wo Walddunkel ſchattet, Wo Wolken ſich jagen, Und Nacht und banges Zagen Mit ſchwarzen Träumen ſich gattet.
Thal nieder, bergauf, Echo ſpricht, und grüßt herüber, Ach! ſtatt dieſes Treibens, ende lieber, Ende, ende dieſen trüben Lauf.
Käm' ich nur zum fremden Orte In ein wundervolles Land Das kein Auge je gekannt, Aber wechſelnd Hier mit Dort Weiß ich ſchon die Einſamkeiten Die ſich tückiſch mir bereiten.
Kenne ſchon die trüben Leiden; Leiden, Leiden.
Nun verliehrt ſich der Schall, ſagte Rudolf, in die einſame Luft, er bricht ſo plötzlich ab, als er entſtanden iſt, und man hört den unmelodiſchen Wagen raſſeln.
Ich dichtete dieſes Lied in einer großen Beängſtigung des Gemüths. —
Nun denke Dir einen ſchönen dichten Wald, in welchem ein Waldhorn mit ſeinen tiefen Tönen ſpricht, wie aus voller, und doch ruhiger Bruſt dieſer Geſang hervorſtrömt.
Waldhornsmelodie.
Hörſt! wie ſpricht der Wald Dir zu, Baumgeſang,
Wellenklang: »Komm und finde hier die Ruh.
Ruhe aus in dem Gedanken, Daß ſie Dich ja wieder liebt, Sieh, wie alle Zweige ſchwanken, Echo Töne wiedergiebt.
Spricht's herüber Dir in's Herze?
Sei getroſt und geh' in's Thal, Weide Dich an Deinem Schmerze, Deinem Glücke allzumahl.
Biſt und wandelſt in der grünen Waldnacht, Von dem Treiben der Welt ſo weit, weit, Weißt, daß ſie mit Sonnenaufgang bald wacht, Denkſt, empfindeſt ihre Holdigkeit.
Trarah!
ſo ſpringe muntrer Klang Durch die Berge, durch das grüne Gebüſch; Fühlſt doch nach der Größe, nach Ruhm nicht Drang, Schlägt Dir's Herz vor Liebe doch ſo friſch.
Und ſie hat Dir ja verſprochen, Treu zu ſeyn bis an den Tod; Hat ihr Wort noch nie gebrochen, Nun, was haſt Du dann für Noth?
Und auch wieder wird ſie kommen Mit dem ſüßen, holdgen Mund, Gram hat dann ein End genommen, Küſſeſt Dich an ihm geſund.
Du haſt vielleicht ſchon, fuhr Rudolf fort, ein ſchweizeriſches Alphorn gehört.
Man ſagt, daß bei einem gewiſſen Liede jeder Schweizer in der Fremde, eine unnenbare Sehnſucht nach ſeiner Heimath empfinde; eine ähnliche Vaterlandsliebe haben auch die Niederländer.
Ich habe neulich ein ſolches Schweizerlied verfertigt.
Alphornlied.
Wo biſt Du treuer Schweizer hingerathen?
Vergiſſeſt Du Dein Vaterland?
Dein liebes Vaterland!
Die wohlbekannten Berge? die friſchen grünenden Thale?
Wandelſt unter Fremden?
Wer grüßt Dich hier mit vaterländſchem Gruß?
Darfſt Du umherſchaun?
Wo ſind die Schneegipfel?
Wo klingt das luſtge Horn?
Wo findeſt Du den Landsmann?
Herüber ſehnt ſich doch Dein Sinn, Wo der biedre Gruß auf Dich wartet, Wo die Alpe ſteht, Die Sennenhütte, Der weite blaue See, Die hohen freien Gebirge.
Komm edler Sprößling Tells, Freigeborner, In die ſtillen Thäler wieder herab, Zum einfachen Mahl, Das Vaterlandsliebe köſtlich macht.
Was ſuchſt Du hier?
Den Freund? die Geliebte?
Nimmer ſchlagen Dir Schweizerherzen entgegen.
Rudolf ſtand auf.
Lebe wohl, ſagte er ſchnell, es iſt zu kalt zum Sitzen; ich muß noch weit gehn, das Mädchen wird auf mich warten, denn ich ſprach ſie, als ich nach England hinüberging.
Lebe wohl, in Antwerpen ſehn wir uns wieder.
Er eilte ſchnell davon, und Franz ſetzte ſeinen Weg nach der Stadt fort.
Die Tage waren aber ſchon kurz, er mußte in einem Dorfe vor Antwerpen übernachten.
Die Sonne ſtieg prächtig herauf, als Franz ſich niederſetzte, und folgende Verſe in ſeine Schreibtafel einſchrieb:
Der Dichter und die Stimme.
Der Dichter.
Wie Du mich anlachſt, holdes Morgenroth,
Und Muth herab mir in die Seele glühſt, Ich fühl's, die Sorgen ſind nun alle todt, Den Sinn mit goldnen Ketten zu Dir ziehſt.
Die Stimme.
Noch ſchönres Roth, als dieſe Morgenſtralen, Wird einſt Dein Angeſicht mit Purpur mahlen.
Der Dichter.
O nun erwacht ſchon wieder das Verlangen, Mir gönnt's, mir gönnt's nicht eine Stunde Ruh, Aus allen Wolken ſeh ich Bilder hangen Und alle lächeln wehmuthsvoll mir zu.
O wäre nur der trübe Tag zu Ende, Daß ich im Abendſcheine wandeln könnte, Und unter dichten Eichen, dunkeln Buchen Dem Unmuth fliehn, dich Einſamkeit zu ſuchen.
Die Stimme.
Was hoffſt Du auf den zarten Abendſchimmer?
Der Unmuth ruht im Buſen nimmer.
Der Dichter.
So will ich mich zu Harfentönen retten Im Waldhornsklang einheimiſch ſeyn!
Mein Sinn ſoll ſich in Flötenwolluſt betten‚
Mich lullen Zaubermelodien ein.
Die Stimme.
Und dort werd' ich in jedem Tone klingen, Dir ſüße Bilder vor die Seele bringen.
Der Dichter.
So will ich ſchlafen, mich in Schlummer hüllen‚
Und ſo des Herzens bange Sehnſucht ſtillen.
Die Stimme.
Kennſt Du die Träume nicht, die dann erwachen, Dein Auge ſchnell mit Thränen füllen, Verlangen in der Bruſt anfachen‚
Und nimmer Deine Sehnſucht ſtillen?
Nein, Du biſt mein, ich will Dich nach mir ziehen,
Und nirgends hin kannſt Du vor mir entfliehn.
Der Dichter.
Wer biſt Du denn, gewaltge Zauberinn, Daß Du ſo quälſt und marterſt mich zum Tode hin?
Die Stimme.
Erinnerung heiß 'ich; denk der ſchönen Stunden!
Ach ſind ſie nicht zu ſchnell, zu ſchnell verſchwunden?
Der Dichter.
Kannſt Du nur quälen, giebſt kein tröſtend Wort?
Und ängſteſt mich nur immer fort und fort?
Wird nichts die bange Quaal dann wenden?
Wann wirſt Du die Verfolgung enden?
Die Stimme.
Wann Du ſie wiederſiehſt, Und ſchöner als vom Morgenroth
Du ihr entgegen glühſt, Dann endet Deine Noth.
Dann freut Dich Abendſchein, Dann iſt Muſik Geſpielinn Dir, Nennſt Du die Holde balde Dein, Blüht Dir ein Paradies ſchon hier.
Dann wirſt Du ſelber Dir vertrauen, Sehnſt Dich nach keinen Himmelsauen.
Viertes Capitel.
Die große Handelsthätigkeit in Antwerpen war für Franz ein ganz neues Schauſpiel.
Es kam ihm wunderbar vor, wie ſich hier die Menſchen unter einander verliefen, wie ſie ein ewig bewegtes Meer darſtellten, und jeglicher nur ſeinen Vortheil vor Augen hatte.
Hier fiel ihm kein Kunſtgedanke ein, ja wenn er die Menge der großen Schiffe ſah, die Betriebſamkeit, Geld zu gewinnen, die Spannung aller Gemüther auf den Handel, die Verſammlungen auf der Börſe, ſo kam es ihm als etwas Unmögliches vor, daß einer von dieſen ſich der ſtillen Kunſt ergeben ſolle.
Er hörte nur immer, welche Schiffe gekommen und abgegangen waren, die Namen der vornehmſten Kaufleute waren jedem Knaben geläufig, auf allen Spaziergängen ſetzten die Handelsleute ihre kaufmänniſchen Geſpräche und Spekulationen fort.
Franz ward von dieſem neuen Anblicke des Lebens zu betäubt, als daß er ihn hätte niederſchlagen können.
Vanſen lebte hier als ein Kaufmann vom zweiten oder dritten Range, der nur unbedeutende Geſchäffte machte, der in der Stadt ſelbſt nur wenig bekannt war, ſich aber durch Aufmerkſamkeit und Sparſamkeit ein ziemliches Vermögen geſammelt hatte.
Sternbald ſuchte ihn bald auf, und das Haus ſeines neuen Freundes war ihm wie ein Schutzort, wie ein ſtilles Aſyl gegen das tobende Gewühl der Stadt.
Vanſen wohnte etwas abſeits, ein kleiner Garten war hinter ſeinem Hauſe; dabei ſprach er nur ſelten von ſeinen kaufmänniſchen Geſchäften, und hatte nicht die Eitelkeit, andern die nichts davon begriffen, ſeine Spekulationen mitzutheilen:
ſondern er liebte es, von der Kunſt zu ſprechen, er ſuchte eine Ehre darinn, für einen Kenner zu gelten.
Sternbalds kindliches Gemüth ſchloß ſich bald an dieſen Mann an, in ſeiner Unbefangenheit hielt er ihn für mehr, als er wirklich war, denn Vanſens Liebe zur Mahlerey war nichts als ein blinder Trieb, der ſich zufälligerweiſe auf dieſe Kunſt geworfen hatte.
Er hatte angefangen Gemählde zu kaufen, und nachdem er ſich einige Kenntniſſe erworben hatte, war es nur Eitelkeit und Sucht zu ſammeln und aufzuhäufen, daß er es nicht müde ward, ſich um Gemählde und ihre Meiſter zu bekümmern.
So treiben die meiſten Menſchen irgend eine Wiſſenſchaft oder Beſchäftigung, und der gute Künſtler irrt ſehr, wenn er unter dieſen die verwandten Geiſter, die Verehrer der Kunſt ſucht.
Vanſen hatte nur eine einzige Tochter, die er ungemein liebte.
Sie galt in der Nachbarſchaft für ſchön, und ihr Geſicht war wirklich liebenswürdig.
Der Kaufmann bat unſern jungen Mahler, das Bildniß ſeiner Tochter zu mahlen, und Franz machte ſich hurtig an die Arbeit.
Seine Phantaſie war weniger angeſpannt, er foderte nicht zu viel von ſich, und das Bild rückte ſchnell fort, und gelang ihm ungemein.
Er hatte indeß einige Gemählde geſehn, die aus Italien gebracht waren, und er bemühte ſich, nach dieſen ſeine Färbung zu verbeſſern.
Franz bemerkte, daß die Tochter immer ſehr traurig war; er ſuchte ſie zu erheitern, er ließ oft, wenn er mahlte, auf einem Inſtrumente luſtige Lieder ſpielen, aber es hatte gewöhnlich die verkehrte Wirkung, ſie wurde noch trauriger, oder weinte gar; vor dem Vater ſuchte ſie ihre Melancholie gefliſſentlich zu verbergen.
Franz war zu gut, um ſich in das Vertrauen eines Leidenden einzudrängen, er kannte auch die Künſte nicht, oder verſchmähte ſie, ſich zum Theil nehmer eines Geheimniſſes zu machen; daher war er in ihrer Gegenwart in Verlegenheit.
In Vanſens Hauſe verſammelten ſich oft Leute von den verſchiedenſten Charakteren, die eine Art von Akademie bildeten, und von denen der Wirth manche Redensarten lernte, mit denen er nachher wieder gegen andre glänzte.
Franz hörte dieſen Geſprächen mit großer Aufmerkſamkeit zu, denn bis dahin hatte er noch nie ſo verſchiedene Meinungen oft ſchnell hinter einander gehört.
Vorzüglich zog ihn ein alter Mann an, dem er beſonders gern zuhörte, weil jedes ſeiner Worte das Gepräge eines eigenen feſten Sinnes trug.
An einem Abend fing der Wirth, wie er oft that, an, über die Kunſt zu reden, und den herrlichen Genuß zu preiſen, den er vor guten Gemählden empfände.
Alle ſtimmten ihm bei, nur der Alte ſchwieg ſtill, und als man ihn endlich ausdrücklich um ſeine Meinung fragte, ſagte er:
Ich mag ungern ſo ſprechen, wie ich darüber denke, weil Niemand weiter meiner Meinung ſeyn wird; aber es thut mir immer innerlich wehe, ja ich ſpüre ein gewiſſes Mitleid gegen die Menſchen, wenn ich ſie mit einer ſo ernſthaften Verehrung von der ſogenannten Kunſt reden höre.
Was iſt es denn alles weiter als eine unnütze Spielerei, wo nicht gar ein ſchädlicher Zeitverderb?
Wenn ich bedenke, was die Menſchen in einer verſammelten Geſellſchaft ſeyn könnten, wie ſie durch die Vereinigung ſtark und unüberwindlich ſeyn müßten, wie jeder dem Ganzen dienen ſollte und nichts da ſeyn, nichts ausgeübt werden dürfte, was nicht den allgemeinen Nutzen beförderte: und ich betrachte dann die menſchliche Geſellſchaft, wie ſie wirklich iſt, ſo weiß ich nicht, was ich dazu ſagen ſoll.
Es ſcheint faſt, als wäre die Vereinigung nicht entſtanden, um allgemein beſſer zu werden, ſondern um ſich gegenſeitig zu verſchlimmern.
Da iſt keine Aufmunterung zur Tugend, keine Abhärtung zum Kriege, keine Liebe des Vaterlands und der Religion, ja es iſt keine Religion und kein Vaterland da, ſondern jeder glaubt ſich ſelbſt der näch ſte zu ſeyn, und häuft, ohne auf den gemeinen Nutzen zu ſehn, die Güter auf erlaub te und unerlaubte Art zuſammen, und ver tändelt übrigens ſeine Zeit mit dem erſten dem beſten Steckenpferde.
Die Kunſt vor züglich ſcheint ordentlich dazu erfunden, die beſſern Kräfte im Menſchen zu erlahmen, und nach und nach abzutödten.
Ihre gaukelnde Nachäffung, dieſe armſelige Nachahmung der Wirklichkeit, worauf doch alles hinausläuft, zieht den Menſchen von allen ernſten Betrachtungen ab, und verleitet ihn, ſeine angeborne Würde zu vergeſſen.
Wenn unſer innrer Geiſt uns zur Tugend antreibt, ſo lehren uns die mannichfaltigen Künſtler ſie zu verſpotten; wenn die Erhabenheit mich in ihrer göttlichen Sprache anredet, ſo unterlaſſen es die Reimer oder Poeten nicht, ſie mit Nichtswürdigkeiten zu überſchreien.
Und daß ich namentlich von der geprieſenen Mahlerey rede — Ich habe den Mahler, der mir Figuren, oder Bäume und Thiere auf flacher Leinwand hinzeichnet, nie höher angeſchlagen, als den Menſchen, der mit ſeinem Munde Vögel- und Thiergeſchrei nachzuahmen verſteht.
Es iſt eine Künſtelei die keinem frommt, und die dabei doch die Wirklichkeit nicht erreicht.
Jeder Mahler erlernt von ſeinem Meiſter eine gewiſſe Fertigkeit, einige Handgriffe, die er immer wieder anbringt, und wir ſind dann gutmüthige Kinder genug, ſtellen uns vor ſein Machwerk hin, und verwundern uns darüber.
Wie da von Genuß der Kunſt die Rede ſeyn kann, oder von Schönheit, begreife ich nicht:
da dieſe Menſchen die Begeiſtrung nicht kennen, da ihre Schöpfungen nicht aus ihren ſchönſten Stunden entſtehn, ſondern ſie ſich des Gewinnſtes wegen niederſetzen und Farben über Farben ſtreichen, bis ſie nach und nach ihre Figuren zuſammengebettelt haben, und nun den Lohn an Geld dafür empfangen.
Wie ſollen dieſe knechtiſchen Arbeiten auf edle Seele wirken können, da ſie es ſelber nicht ein mal wollen?
Sie dienen, höchſtens der Sinnlichkeit, und trachten vielleicht, elende Begierden zu erwecken, oder uns ein Lächeln über ihre verzerrten Geſtalten abzuzwingen, damit ſie doch irgend was verurſachen.
Ich meine alſo, daß man auf jeden Fall ſeine Zeit beſſer anwenden könne, als wenn man ſich mit der Kunſt beſchäftiget.
Franz konnte ſich im Unwillen nicht länger halten, ſondern er rief aus: Ihr habt da nur von unwürdigen Künſtlern geſprochen, die keine Künſtler ſind, die die Göttlichkeit ihres Berufs ſelber nicht kennen, und weil Ihr Euer Auge nur auf dieſe wendet, ſo wagt Ihr es, alle übrigen zu verkennen.
O Albert Dürer! wie könnte ich es dulden, daß man ſo von Deinem ſchönſten Lebenslaufe ſprechen darf?
Ihr habt entweder noch keine guten Bilder geſehn, oder die Augen ſind Euch für ihre Göttlichkeit verſchloſſen geblieben, daß Ihr Euch erkühnt, ſie ſo zu läſtern.
Es mag gut ſeyn, wenn in einem Staate alles zn Einem Zwecke dient, es mag in gewiſſen Zeiträumen nöthig ſeyn, für das Wohl der Bürger, für die Freiheit, daß ſie nur ihr Vaterland, nur die Waffen, die bürgerliche Freiheit, und nichts weiter lieben; aber ihr bedenkt nicht, daß in ſolchen Staaten jedes eigene Gemüth zu Grunde geht, um nur das allgemeine Bild des Ganzen aufrecht zu erhalten.
Die Güter, um derentwillen die Freiheit dem Menſchen theuer ſeyn muß, die Regung aller ſeiner Kräfte, die Entwickelung aller Schätze ſeines Geiſtes, dieſe koſtbarſten Kleinodien müſſen wieder aufgeopfert werden, um nur jene Freiheit zu bewahren.
Über die Mittel geht der Zweck verlohren, nach welchem jene Mittel ſtreben ſollten.
Iſt es nicht die herrlichſte Erſcheinung, den Menſchengeiſt kühn in tauſend Richtungen, in tauſend mannichfaltigen Strömen, wie die Röhren eines künſtlichen Springbrunnens, der Sonne entgegen ſpielen zu ſehn?
Eben daß nicht alle Geiſter ein und daſſelbe wollen, iſt erfreulich; darum laßt der unſchuldigen kindiſchen Kunſt ihren Gang.
Denn ſie iſt es doch, in der ſich am reinſten, am lieblichſten, und auf die unbefangenſte Weiſe die Hoheit der Menſchenſeele offenbart, ſie iſt nicht ernſt wie die Weisheit, ſondern ein frommes Kind, deſſen unſchuldige Spiele jedes reine Gemüth rühren und erfreuen müſſen.
Sie drückt den Menſchen am deutlichſten aus, ſie iſt Spiel mit Ernſt gemiſcht und Ernſt durch Lieblichkeit gemildert.
Wozu ſoll ſie dem Staate, der verſammelten Geſellſchaft nützen?
Wann hat ſich je das Große und Schöne ſo tief erniedrigt, um zu nützen?
Ein neues Feuer facht der große Mann, die edle That in einem einzelnen Buſen an; der Haufe ſtaunt dumm, und begreift nicht und fühlt nicht, er betrachtet eben ſo ein noch nie geſehenes Thier, er belächelt die Erhabenheit, und hält ſie für Fabel.
Wen verehrt die Welt, und welchem Geiſte wird gehuldigt?
Nur das Niedrige verſteht der Pöbel, nur das Verächtliche wird von ihm geachtet.
Zufälle und Nichtswürdigkeiten ſind die Wohlthäter des Menſchengeſchlechts geweſen, wenn Du den häuslichen Nutzen dieſer armen Welt ſo hoch anſchlägſt.
Und was drückſt Du mit dem Worte Nutzen aus?
Muß denn alles auf Eſſen, Trinken und Kleidung hinauslaufen? daß ich ſicherer ſchlafe, oder beſſer, ein Schiff regiere, bequemere Maſchinen erfinde, wieder nur um beſſer zu eſſen?
Ich ſage es noch einmal, das wahrhaft Hohe darf und kann nicht nützen; dieſes Nützlichſeyn iſt ſeiner göttlichen Natur ganz fremd, und es fodern, heißt, die Erhabenheit entadeln, und zu den gemeinen Bedürfniſſen der Menſchheit herüberwürdigen.
Denn freilich bedarf der Menſch vieles, aber er muß ſeinen Geiſt nicht zum Knecht ſeines Knechtes, des Körpers erniedrigen:
er muß wie ein guter Hausherr ſorgen, aber dieſe Sorge für den Unterhalt muß nicht ſein Lebenslauf ſeyn.
So halte ich die Kunſt für ein Unterpfand unſrer Unſterblichkeit, für ein geheimes Zeichen, an dem die ewigen Geiſter ſich wunderbarlich erkennen; der Engel in uns ſtrebt ſich zu offenbaren, und trifft nur Menſchenkräfte an, er kann von ſeinem Daſeyn nicht überzeugen, und wirkt und regiert nun auf die lieblichſte Weiſe, um uns, wie in einem ſchönen Traum, den ſüßen Glauben beizubringen.
So entſteht in der Ordnung, in wirkender Harmonie die Kunſt.
Was der Weiſe durch Weisheit erhärtet, was der Held durch Aufopferung bewährt, ja, ich bin kühn genug, es auszuſprechen, was der Märtyrer durch ſeinen Tod beſiegelt, das kann der große Mahler durch ſeinen Pinſel auswirken und bekräftigen.
Es iſt der himmliſche Strahl, der dieſen Geiſtern nicht die müſſige Ruhe erlaubt, ſondern ſie zu einer glänzenden Thätigkeit weckt.
Und daher ſind es wohl die ſchönſten, die erhabenſten Stunden, die ein Meiſter vor ſeinem Werke zubringt; er legt bildlich die Liebe hinein, mit der er die ganze Welt an ſein Herz drücken möchte, die Urſchönheit, das erhabne Bild der Hoheit, vor dem er niederkniet; alles dies trifft der verwandte Geiſt in den lieblichen Zeichen wieder, die dem Barbaren unverſtändlich ſind, er wird bei dieſen Winken entzückt, er fühlt ſeinen Geiſt in ſeiner Bruſt emporſteigen, er gedenkt alles Schönen, alles Großen, das ihn ſchon einſt bewegt hat, und es iſt nun nicht mehr das irrdiſche Bild, das ihn entzückt, liebliche Schatten vom Himmel herab fallen in ſein Gemüth, und erregen eine bunte Welt von Wohllaut, und ſüßer Harmonie in ihm. O wenn uns die holde Natur lieb iſt, wenn wir gern die Pracht des Morgens, die Schimmer des Abends ſehn, wenn die Schönheit in Menſchengeſtalten uns anſpricht, wie könnten wir uns dann gegen die liebliche Kunſt ſo unfreundlich bezeigen?
Gegen die Kunſt, die ſich beſtrebt, uns alles das noch werther und theurer zu machen, uns mit uns ſelbſt zu befreunden, die äußre Welt, die oft ſo hart um uns ſteht, mit unſerm weichen Herzen zu verſöhnen?
Nein, es iſt unmöglich, daß ſich der Sinn irgend eines Menſchen freiwillig abwende; es ſind nur Mißverſtändniſſe, die ihn vom himmliſchen Genuſſe zurückhalten dürfen.
Zweifelt nicht, daß der Künſtler in ſeinem ſchönen Wahne, die ganze Welt, und jede Empfindung ſeines Herzens in ſeine Kunſt verflicht, er führt ſein Leben nur für die Kunſt, und wenn die Kunſt ihm abſtürbe, würde er nicht wiſſen, was er mit ſeinem übrigen Leben weiter anfangen ſollte.
Ihr erwähnt es als etwas Schändliches, daß der arme Künſtler ſich genöthigt ſieht, um Lohn zu arbeiten, daß er das Werk ſeines Geiſtes fortgeben muß, um ſeinem Körper dadurch fortzuhelfen; er iſt aber deshalb eher zu beklagen, als zu verachten.
Ihr kennt die Empfindung nicht, wenn ein Mann ſein liebſtes Werk, mit dem er ſo innig vertraut geworden iſt, aus dem ihm ſein Fleiß, und ſo viele liebe mühevolle Stunden anlächeln, wenn er es nun aufopfern muß, es verſtoßen, und von ſich entfremden, daß er es vielleicht niemals wiederſieht, bloß des ſchnöden Gewinnſtes wegen, und weil eine Familie ihn umgiebt, die Nahrung fordert.
Es iſt zu bejammern, daß in unſerm irrdiſchen Leben der Geiſt ſo von der Materie abhängig iſt.
O warlich, kein größeres Glück könnte ich mir wünſchen, als wenn mir der Himmel vergönnte, daß ich arbeiten könnte, ohne an den Lohn zu denken, daß ich ſo viel Vermögen beſäße, und ganz ohne weitere Rückſicht meiner Kunſt zu leben, denn ſchon oft hat es mir Thränen ausgepreßt, daß ſich der Künſtler muß bezahlen laſſen, daß er mit den Ergießungen ſeines Herzens Handel treibt, und oft von kalten Seelen in ſeiner Noth die Begegnung eines Sklaven erfahren muß.
Franz hielt eine kleine Weileein, weil er ſich wirklich die Thränen abtrocknete; dann fuhr er fort:
Auch kann es der Kunſt zu keinem Vorwurfe gereichen, daß ihr unwürdige Menſchen zu nahe treten, und ſich ihr als Prieſter aufdrängen.
Eben daß es Abwege und Irrthümer geben kann, beweiſt ihre Erhabenheit.
Der Handwerker kann nur auf eine Art vortreflich ſeyn, in den mechaniſchen Künſten iſt eine Erfindung die beſte; nicht alſo mit der göttlichen Mahlerey.
Je tiefer einige ſinken, um ſo höher ſteigen andre:
wenn es jenen vergönnt iſt, den Weg zu verfehlen, ſo dürfen dieſe dafür das Göttliche erreichen, und uns durch Offenbarung mittheilen.
Ihr habt Eure Sache recht wacker vertheidigt, ſagte der Alte, ob ich gleich noch Manches dagegen einwenden möchte.
Hier wurde das Geſpräch durch die Nachricht unterbrochen, daß Vanſens Tochter plötzlich krank geworden ſey.
Der Vater war in der größten Unruhe, er ſchickte ſogleich nach einem Arzte, und beſuchte ſeine geliebte Sara.
Der Arzt kam, und verſicherte, daß keine Gefahr zu beſorgen ſey; es war ſpät, die Geſellſchaft ging auseinander.
Franz ging nicht nach ſeiner Wohnung, ſondern begleitete die übrigen.
Jezt hatten ſich alle entfernt, und er war mit dem alten Manne allein.
Ihr vergebt mir wohl, fing er an, meine Hitze, da ich Euch heute als ein junger Menſch ſo unbeſonnen widerſprochen habe; es kam, ohne daß ich ſagen könnte, wie es geſchah.
Ich habe Euch nichts zu vergeben, ſagte der Alte, ihr ſeid ein wackrer Menſch, und das freut mich.
Ihr mögt vielleicht Recht haben, ſagte Franz — Laßt das, fiel ihm der Alte ein; haben nicht alle Zungen Recht und alle Unrecht?
Jeder trachte darnach, daß er es wahr und redlich mit ſich meine, das iſt die Hauptſache.
Franz ſagte: wenn Ihr mir alſo nicht böſe ſeid, ſo reicht mir zum Zeichen Eure Hand, denn mich gereut meine Heftigkeit.
Der Alte drückte ihm die Hand herzlich; dann umarmte er ihn, und ſagte: ſey immer glücklich mein Sohn und bleib bei Deiner herzlichen Liebe zu allem Guten.
Franz ging hierauf ſehr vergnügt nach ſeiner Herberge.
Fünftes Kapitel.
Der Winter war beinahe verfloſſen, Rudolf Floreſtan war indeß nach Antwerpen zurückgekommen.
Franz hatte noch einige andre Bilder ausgearbeitet, er beſuchte aber ſeinen Freund Vanſen immer noch ſehr fleiſſig; die Tochter war wieder hergeſtellt, doch blieb ſie immer traurig und mißvergnügt.
An einem Morgen traf er Vanſen allein, es war ein Sonntag und der Kaufmann hatte daher keine Geſchäfte.
Ihr ſeid mir ſehr willkommen, rief er dem Mahler entgegen, ich habe ſchon längſt über eine Sache mit Euch ſprechen wollen, wozu ich noch immer nicht die gelegene Zeit habe treffen können.
Sie ſetzten ſich und Vanſen fuhr in einem vertraulichen Tone fort:
Je mehr ich Euch kennen lerne, lieber Sternbald, je mehr muß ich Euch hochſchätzen, denn die jugendliche Schwärmerei, die Euch zu Zeiten mit ſich fortreißt, wird ſich gewiß mit den Jahren verlieren.
Seht, das iſt das Einzige, was ich allenfalls gegen Euch hätte, aber ſonſt lieb' ich Euch ſo ſehr, wie ich bis jetzt noch keinen Menſchen werth gehalten habe.
Dazu bekennt Ihr Euch zu einer Kunſt, die ich von Jugend auf vorzüglich verehrt habe.
Doch ich will Euch näher kommen.
Ich weiß nicht, ob Ihr das ſonderbare Betragen meiner Tochter bemerkt habt, ſeit Ihr in unſerm Hauſe bekannt geworden ſeid; meine Sara war ſonſt nie ſo melancholiſch, ſondern die Luſtigkeit ſelbſt, ſeit ſie Euch geſehn hat, iſt ihr ganzer Sinn umgewandt.
Nun ſagt mir aufrichtig, wie gefällt ſie Euch?
Franz verſicherte, daß er ſie ſehr liebenswürdig finde, und der Vater fuhr fort: Seit vielen Jahren habe ich es mir feſt vorgenommen, und es iſt ein Vorſatz, von dem ich gewiß nicht weiche, daß Niemand als ein geſchickter Mahler mein Eidam werden ſoll.
Es kömmt nun bloß auf Euch an, ob ich in Euch meinen Mann gefunden habe.
Ich weiß alles, was Ihr mir antworten könnt, aber laßt mich ausreden.
Ich will Euch damit keineswegs von Eurer Reiſe zurückhalten, ſondern ich muntre Euch vielmehr ſelber auf, Italien zu beſuchen und dort zu ſtudiren.
Meine Tochter liebt Euch, Ihr verſprecht Euch mit ihr, und mein Vermögen macht Euch die Reiſe bequemer und nützlicher.
Ihr kommt dann zurück, und was ich beſitze, ſichert Euch wenigſtens vor dem Mangel.
Ihr könnt dann Eurer Kunſt, wie Ihr Euch immer gewünſcht habt, mit allen Kräften obliegen, Ihr werdet bekannt und berühmt, meine Tochter iſt mit Euch glücklich und alle meine Wünſche ſind erfüllt.
Franz war heftig bewegt, er dankte in den wärmſten Ausdrücken dem Kaufmanne für ſein Wohlwollen, er bat ihn, noch jetzt keine entſcheidende Antwort zu verlangen und ſein Zögern nicht übel zu deuten.
Er verließ ihn, und ſchweifte mit tauſend Vorſtellungen durch die Straßen umher.
So nahe auf ihn zu war das wirkliche Leben noch nie getreten, um ſein inneres poetiſches zu verdrängen; er fühlte ſich angezogen und zurückgeſtoßen, das ſchöne Bild ſeiner Phantaſie ſtand bald ganz hell vor ihm, bald rückte es tief in den Hintergrund hinab.
Hier bot ſich ihm eine ſichre Zukunft an, ganz unverhoft, eine Lebensweiſe, wie ſie immer ſein Wunſch geweſen war, und man forderte nichts weiter von ihm, als einen Schatten, ein Traumbild aufzuopfern, das nicht ſein war.
Doch fürchtete er ſich wieder, ſo ſeinen Lebenslauf zu beſtimmen und ſich ſelber Gränzen zu ſetzen; die Sehnſucht rief ihn wieder in die Ferne hinein, ſeltſame Töne lockten ihn und verſprachen ihm ein goldenes Glück, das weit ab ſeiner warte.
In dieſer Stimmung beſuchte er ſeinen Freund Rudolf.
So vertraut er mit dieſem war, ſo konnte er ihm doch nie ſeine Geſchichte, ſo wie ſeine wunderbare Liebe entdecken, es war nur Sebaſtian, dem er dergleichen vertrauen durfte.
Aber er erzählte ihm jetzt Vanſens Vorſchlag und bat um ſeinen Rath.
Wie ſoll ich dir hierinn rathen? rief Rudolf lachend aus; das Rathgeben iſt überall eine unnütze Sache, aber vollends bei der Ehe; jeder Menſch muß ſich ſein eignes Glück machen, und dann kömmt auch deine Frage viel zu früh, denn du weißt ja nicht einmahl, ob dich das Mädchen haben will.
Franz ſtutzte.
Das Wort Ehe erweckte überdem mancherlei Vorſtellungen bei ihm.
Er ſah alle die Scenen einer ruhigen Häuslichkeit vor ſich, Kinder die ihn umgaben, er hörte die Geſpräche ſeines Schwiegervaters und der Freunde, er fühlte ſeine friſche Jugend verſchwunden und ſich eingelernt in die ernſteren Verhältniſſe des Lebens; ſeine wunderbaren Gefühle und Wünſche, das zauberiſche Bild ſeiner Geliebten, alles hatte Abſchied genommen und ſein Herz hing an nichts mehr glühend.
Es war wie ein klarer geſchäftiger Tag, der nach der Pracht des Morgenroths erwacht; wie eine Rede nach einem ausgeklungenen Liede.
Seine Bruſt war beängſtigt, er wußte ſich nicht zu laſſen und verließ unmuthig den lachenden Floreſtan.
Wie iſt es mit dem Leben? dachte er bei ſich ſelber; irgend einmahl iſt dieſer Taumel der Jugend doch verflogen, endlich einmal nimmt mich doch jenes Leben in Empfang, dem ich jetzt ſo ſcheu aus dem Wege trete.
Wie wird mir ſeyn, wenn meine ſchönen Träume hinter mir liegen?
Er kam in Vanſens Haus zurück.
Die Tochter war allein und ſpielte auf der Zitter.
Er nahte ihr mit großer Verlegenheit; das Mädchen bemerkte ſeine Angſt und fragte ihn, ob er krank ſei.
Franz war im Begriff, alles zu erzählen, was ihm der Vater vertraut hatte, als Sara von der Magd heimlich eine Bothſchaft erhielt, über die ſie ſehr zu erſchrecken ſchien.
Die Magd entfernte ſich wieder und Sara ging weinend auf Sternbald zu und ſagte: Nein, mein liebſter Freund, ich habe mich nicht mehr in meiner Gewalt, ich muß Euch mein Leiden klagen, Euch vertraue ich allein, und Ihr werdet mein Vertrauen nicht mißbrauchen.
O Sternbald, ſeit acht Wochen leide ich unausſprechlich.
Ihr ſeid gut, Ihr habt Mitleiden mit mir getragen, ich habe es wohl bemerkt, und darum will ich Euch alles ſagen.
Nicht weit von uns wohnt ein junger Schmid, den ich ſchon ſeit lange kenne, der mich liebt und der jetzt krank liegt.
Es ſoll mit ſeiner Krankheit immer ſchlimmer werden; er fürchtet jetzt, mein Vater will mich verheirathen, er iſt arm, ein Handwerker und nun der Verzweiflung nahe.
O wollt Ihr ſo gütig gegen mich ſeyn und ihn beſuchen und tröſten?
Ihr glaubt nicht, wie gut, wie brav er iſt.
Ihr würdet gewiß ſein Freund werden, wenn Ihr ihn kennen ſolltet, denn jedermann muß ihn lieben, der ihm nahe kömmt.
Franz war gerührt; er ließ ſich das Haus bezeichnen und ging ſogleich hin.
Er kam in eine armſelige Stube, in der der Kranke in einem Bette lag, und vor ſich Papiere hatte, auf denen er zeichnete.
Als Sternbald näher kam, erſtaunte er, denn es war derſelbe Schmid, mit dem er vor Nürnberg am Tage ſeiner Auswanderung geſprochen hatte.
O mein lieber Freund, rief er aus, wie werfe ich es mir vor, daß ich Euch ſo vergeſſen und nicht früher aufgeſucht habe!
Der junge Schmiedegeſell erkannte ihn ebenfalls und nun eröffnete ihm Franz, aus welcher Abſicht er zu ihm gekommen ſei.
Meſſys weinte, als er hörte, wie zärtlich ſeine Sara für ihn beſorgt ſei.
O Mahler, rief er aus, Ihr glaubt nicht, was ich ausgeſtanden habe, ſeitdem ich Euch damals geſprochen hatte.
Seit ich Euren Dürer ſah, hatte ich keine Ruhe mehr in mir ſelber, es war, als wenn es an allen meinen Sinnen zöge und arbeitete, daß ich immer an Mahlereien, an Zeichnungen denken mußte; an nichts in der Welt fand ich mehr Gefallen, die Schmiedearbeit war mir zur Laſt.
Ich zeichnete täglich etwas, und ſelbſt in der Krankheit kann ich es nicht laſſen; ſeht, da habe ich eine herrliche Figur von Lukas Leyden.
Franz betrachtete ſie; der junge Menſch hatte ſie ſehr gut kopirt und Franz verwunderte ſich darüber, daß er es ohne allen Unterricht ſo weit habe bringen können.
Meſſys fuhr fort:
So kam ich nach Antwerpen zurück und nichts war mir hier recht.
Ich hatte immer noch den Dürer und ſeine Werkſtätte im Kopf, es kam ſo weit, daß ich mich meines Hammers ſchämte, ich verdarb die Arbeit, ich konnte nicht mehr fort.
Schon lange hatte ich die Tochter unſers Nachbars gekannt, aber es war mir nie eingefallen, ſie als ein reiches und vornehmes Mädchen ſo anzuſehen, als ob ich ſie lieben könnte.
Aber als ob ein böſer Geiſt recht darauf ausginge, mich zu Grunde zu richten, ſo kam nun alles zuſammen.
Ich konnte die Augen nicht mehr von ihr abwenden; wenn ich an's Zeichnen dachte, wollte ich ihr Geſicht nur immer auf dem Papiere entwerfen.
Ich ging auf's Feld, ich kam zurück, ich wollte ſie nicht anſehen, o ich hatte es nicht nöthig, denn allenthalben war ſie mir vor die Augen wie hingebannt, ich ſah nichts anders als ſie.
Bei jedem Geſichte dacht' ich an das ihrige, alle Menſchen ſah ich darauf an, ob ſie ihr ähnlich wären.
Sie bemerkte meine Leidenſchaft, ſie ſah mich freundlich an, ſie ſah mir nach, wenn ich vorbeiging; da war mir, als wenn mich der Blitz angerührt hätte, ſo oft es geſchah, wußte ich nicht, ob ich es glauben ſollte.
Ihr Vater hatte in Leyden Geſchäfte und reiſte dorthin; ich weiß nicht, wie ich mich unterfing, ſie eines Abends anzureden, ich konnt' es nicht laſſen, ich ſprach lange mit ihr und nachher ſchallte mir nur der Ton ihrer Rede, nur einzelne Worte in den Ohren, aber ich wußte nicht, was ſie geſagt hatte.
So ſah ich ſie öfter; wir gingen heimlich mit einander ſpatzieren, ich wurde vertraulicher, ſie geſtand mir, daß ſie mir gut ſei und nun war ich im Himmel.
Da fing ich an aus allen Kräften zu arbeiten; des Abends wenn ich ſie nicht ſprechen konnte, zeichnete ich ihr Bild, oder ſtellte mich dem Hauſe gegenüber und ließ ſo die Nacht heranrücken.
O ich bin geſchwätzig wie ein Kind.
Ehe wir es uns verſahen kam der Vater zurück.
Nun war es mit unſern Zuſammenkünften aus; ich konnte ſie nur manchmal im Vorbeigehn grüßen.
Wie eine Decke fiel es mir von den Augen und mein Herz wollte ſpringen.
Ich ſah nun wieder den Unterſchied unter uns beiden, wie mich der reiche Vater verachten müße, wie ich in meinem Stande ſo nichts gegen ihn ſei.
Nun hörte ich noch dazu, Sara würde bald verheirathet werden; ach! und es geſchieht auch gewiß.
Was ſoll ich anfangen?
Mein Handwerk war mir ein Abſcheu, alles, worauf ich mich ſonſt wohl freuen konnte, Meiſter zu werden und bei Gelegenheit eine künſtliche Arbeit, einen Springbrunnen, Gitterwerk, oder dergleichen zu unternehmen, kam mir nun kläglich vor.
Ich wußte gar nicht, was ich in der Welt ſollte.
Ein Mahler zu werden, dazu bin ich nun zu alt; die Sara darf ich nicht ſehen, nichts hoffen, ſo geh' ich zu Grunde.
Alles das zuſammen hat mich ſo krank und ſchwach gemacht, daß ich bald zu ſterben hoffe.
Franz ſagte weinend: Nein, das dürft Ihr nicht hoffen; glaubt mir, daß Ihr gewiß noch Zeit genug habt, ein guter Mahler zu werden, wenn Ihr dieſe Liebe zur Kunſt behaltet.
Ihr zeichnet ſchon ſo gut, als wenn Ihr lange in der Lehre geweſen wäret, und es kommt alſo nur auf Euch an, ein Mahler zu werden.
Dann dürft Ihr auch auf Eure Geliebte hoffen, denn der Vater achtet die Mahlerei und will nur einen Mahlerkünſtler zum Eidam haben; darum hat er mir noch heut, ſo arm ich auch bin, ſeine Tochter angetragen.
Darum tröſtet Euch, ſammelt wieder Luſt zum Leben und Kräfte, denn Ihr könnt noch recht glücklich werden.
Meſſys ſchüttelte mit dem Kopfe, als wenn er nicht daran glauben könne, doch Franz fuhr ſo lange fort, ihn zu tröſten, bis jener etwas beruhigt war.
Sternbald eilte ſogleich zu Vanſen, den er bei einer Flaſche Wein und bei guter Laune antraf.
Jetzt will ich Euch meine Antwort bringen, ſagte Franz, aber Ihr müßt mir mit Geduld zuhören.
Er erzählte hierauf die Geſchichte ſeines Freundes und ſprach von der gegenſeitigen Liebe der beiden jungen Leute.
Ihr wolltet mir, ſchloß er, als einem armen Menſchen, der nicht mehr, als dieſer Schmid beſitzt, Eure Tochter geben, Ihr wolltet auf meine Zurückkunft warten, nun ſo thut es mit dieſem, um das Glück Eurer einzigen Tochter zu begründen; ſie iſt jung, ich verſichere Euch, Meſſys iſt in wenigen Jahren ein guter Mahler, der Euch Ehre macht, und ſo ſind alle Eure Wünſche erfüllt.
Und Ihr ſeid überzeugt, daß er mit der Zeit gut mahlt? fragte Vanſen.
Gewiß, ſagte Sternbald, ſeht nur dieſe Zeichnungen, die warlich einen guten Süch ler verrathen.
Er zeigte ihm hierauf einige Bilder, die er von Meſſys Hand mitgebracht hatte, und Vanſen betrachtete ſie lange mit prüfenden Blicken; doch ſchien er endlich mit ihnen zufrieden zu ſeyn.
Ihr ſeid ein braver junger Menſch, rief er aus, Ihr könntet mich zu allem bewegen, es iſt viel, daß Ihr ſo uneigennützig ſeid.
So geht alſo zu dem armen Teufel und grüßt ihn von mir, ſagt, er ſoll nur geſund werden und wir wollen dann weiter mit einander ſprechen.
Franz ſprang auf.
Im Vorſaal begegnete ihm Sara, der er mit wenigen Worten alles erzählte; dann eilte er zu Meſſys.
Seid getroſt, rief er aus, alles iſt gut, der Vater bewilligt Euch die Tochter, wenn Ihr Euch auf die Mahlerei legt.
Darum werdet geſund, damit Ihr ihn ſelber beſuchen könnt.
Der Kranke wußte nicht, ob er recht höre und ſehe.
Franz mußte ihm die Verſicherung öfters wiederholen.
Als er ſich endlich überzeugte, ſprang er auf und kleidete ſich ſchnell an.
Dann ſprang und tanzte er in der Stube herum, wobei er alte niederländiſche Bauernlieder ſang, umarmte bald und küßte Sternbald, dann weinte er wieder und trieb ein ſeltſames Spiel mit ſeiner Freude, das den jungen Mahler innig bewegte.
Sie machten ſich hierauf auf den Weg nach Vanſens Hauſe.
Auf der Straße taumelte der Kranke, als ihn die ungewohnte freye Luft umfing; Franz unterſtützte ihn und ſo kamen ſie hin.
Das erſte was ſie im Hauſe ſahen, war Sara, und Meſſys geberdete ſich wie ein Verrückter; ſie ſchrie laut auf, da ſie ihn ſo unvermuthet und ſo blaß ſah.
Sie kamen in des Vaters Zimmer, der ſehr freundlich war.
Meſſys war gegen dieſen verlegen und blöde.
Ihr liebt meine Tochter, ſagte der Kaufmann, und Ihr verſprecht, Euch auf die Mahlerei zu legen, ſo daß Ihr Euch in einigen Jahren als ein geſchickter Mann zeigen könnt; unter dieſer Bedingung verſpreche ich ſie Euch, aber dazu müßt Ihr reiſen und trefflich ſtudiren, ich will Euch zu dieſem Endzweck auf alle Weiſe unterſtützen.
Vor allen Dingen müßt Ihr ſuchen geſund zu werden.
Die beiden Liebenden kamen hierauf in Gegenwart ihres Vaters zuſammen und fühlten ſich unausſprechlich glücklich.
Meſſys mußte eine beſſere Wohnung beziehen und nach einigen Tagen war er faſt ganz hergeſtellt.
Er wußte nicht, wie er unſerm Freunde genug danken ſollte.
Es waren jetzt die letzten Tage des Februars und die erſte Sonnenwärme brach durch die neblichte Luft.
Franz und Rudolf machten ſich auf die Reiſe.
Ehe ſie Antwerpen verließen, erhielt Franz von Vanſen ein anſehnliches Geſchenk; der Kaufmann liebte den jungen Mahler zärtlich.
Sternbald und Floreſtan halten jetzt ſchon die Thore der Stadt weit hinter ſich, ſie hörten die Kloken aus der Ferne ſchlagen und Rudolf ſang mit lauter Stimme:
Wohlauf!
es ruft der Sonnenſchein Hinaus in Gottes freie Welt:
Geht munter in das Land hinein Und wandelt über Berg und Feld!
Es bleibt der Strom nicht ruhig ſtehn Gar luſtig rauſcht er fort; Hörſt du des Windes muntres Wehn?
Er brauſt von Ort zu Ort.
Es reiſt der Mond wohl hin und her, Die Sonne ab und auf, Guckt übern Berg und geht in's Meer, Nie matt in ihrem Lauf.
Und Menſch, du ſitzeſt ſtets daheim Und ſehnſt dich nach der Fern, Sei friſch und wandle durch den Hain Und ſieh die Fremde gern.
Wer weiß wo dir dein Glücke blüht, So geh und ſuch es nur, Der Abend kömmt, der Morgen flieht, Betrete bald die Spur.
Laß Sorgen ſeyn und Bangigkeit Iſt doch der Himmel blau, Es wechſelt Freude ſtets mit Leid, Dem Glücke nur verttau.
So weit dich ſchließt der Himmel ein, Geräth der Liebe Frucht, Und jeglich Herz bekömmt das Sein Wenn es nur ämſig ſucht.
Ende des erſten Theils.
Nachſchrift an den Leſer.
Dieſes Buch ſollte erſt unter dem Nahmen des Verfaſſers der Herzensergießungen eines kunſtliebenden Kloſterbruders erſcheinen: daher muß ſich der Leſer den Ton in manchen Stellen dieſes Theils erklären.
Die meiſten Geſpräche, die ich ſeit mehreren Jahren mit meinem nun verſtorbenen Freunde Wackenroder führte, betrafen die Kunſt; wir waren in unſern Empfindungen einig und wurden nicht müde, unſre Gedanken darüber gegenſeitig zu wiederholen.
Er war beſonders gegen die zergliedernde Kritik, die dem verehrenden Enthuſiasmus entgegenſteht, und aus unſern Geſprächen über die Anſicht der Kunſt und der Künſtler entſtanden die Herzensergießungen des Kloſterbruders, die 1797 herauskamen.
Mein Freund ſuchte in dieſem Buche unſre Gedanken und ſeine innige Kunſtliebe niederzulegen, er wählte abſichtlich dieſe Maske eines religiöſen Geiſtlichen, um ſein frommes Gemüth, ſeine andächtige Liebe zur Kunſt freier ausdrücken zu können; der Vortrag in den meiſten Aufſätzen gehört ganz ihm.
Von meiner Hand iſt die Vorrede, Sehnſucht nach Italien, S. 23.
Ein Brief des Mahlers Antonio und die Antwort, S. 52, Brief eines jungen deutſchen Mahlers S. 179, und die Bildniſſe der Mahler, S. 194.
Nach jenem Buche hatten wir uns vorgenommen, die Geſchichte eines Künſtlers zu ſchreiben, und ſo entſtand der Plan zu gegenwärtigem Roman.
In einem gewiſſen Sinne gehört meinem Freunde ein Theil des Werks, ob ihn gleich ſeine Krankheit hinderte, die Stellen wirklich, auszuarbeiten, die er übernommen hatte.
Der Leſer verliehrt gewiß viel dabei, daß ich es ohne ſeine Beihülfe zu Ende führen muß.
